Page 1:
الأحد 23 جمادى الأولى عام 1417 ه

والقلاثون ا 4 الموافق 6 أكتوبر سئنة 1996م
300 ال

المهوريكة التزائرية به

تت د« 1

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربي
الطّبع والاشتراك

95

المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

الد هَة الأصليّة . 8 7 1151201 180 65 : عدم 161"
النُسخة الاصليّة وترجمتها ... |1712,00 د.ج [4280,00 د.ج

تزاد عليها ‎١‏
‏نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الْرّيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1606 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 00 ,60 داج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 322 مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 26 سبتمبر سنة 1996, يعدّل المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 01 المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء

مرسوم تنفيذي رقم 96- 323 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يحدّد مرتّبات

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 324 مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أل أكتوبر سئة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 325 مؤوّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتَضمّن الموافقة
على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة ' وادي التّح ( الكتلة 440 ) اميم بمديقة الجرافة
في 3 يونيو سنة 1996 بين المؤسسة الوطئيّة " سوناطراك " والشركة ' أجيب ( أفريكا ) ل.ت/د *

مرسوم تنفيذيّ رقم 6- 326 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 187 المؤرّغ في 26 محرّم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدّد توزي
نسبة الاشتراك في الضّمان الاجتماعيّ .

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 327 مؤرغ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنشاء
الديوان الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوال سبتمير سنة 6 ؛ يتضمن إنهاء ء مهام المفتّش العام
لوزارة التعليم العالي والبحث العلميّ

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الرَي والبيئة والغابات سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996) يتضمّن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة سابقا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمصالح الفلاحيّة في الولايات ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 6 ,؛ يتضمن إنهاء ء مهام مدير ديوان


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثّائي عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 يتضمن إنهاء مهام مدير الري

مرسومان تثفيذيّان مؤرّخان في 7 ربيع الثاني عام 10417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 يتضمتان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الشبيبة والرياضة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المنافسة بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ فيٍ 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 ,؛ يتضمن
للشركة الوطنيّة للثقل البحري

مرسؤم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربييع الثاني عام 7 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996 يتضمّن
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 23 سيتمبر ستة 1996. يتضمّن تعيين الأمين العام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع- الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام
للحريات العامّة والشؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين الكاتب العام

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 17 ربيع الشّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنئة 1996..يتضمن تعيين مدير المنح
بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير ديوان
وزير التّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تبعيين مدير الموظفين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام
للصيد البحري بوزارة الفلاحة والصيد البحري

مرسؤم تنفيذيّ مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام
للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 6 يتضمن تعيين المدير العام
للمعهد التّقني للثّربيات الخفيفة

مرسوم تنفيذي مِؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتهبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير حماية
الثّباتات والحيوانات بال مديريّة العامّة للفابات

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير ديوان
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني


Page 4:
مرسوم تنفيذي مُؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996., يتضمن تعيين المفتّش العام
لوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير دراسات
بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 رد بيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 يتضمن تعيين مدير التّهيئات

الكبرى والمنشآت الأساسيّة: المائيّة بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سئنة 6 يتضمن تعيين مدير استغلال
الطّرق وصيانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة. 1996؛ يتضمّن تعيين مدير تطوير ‎٠‏
‏وترقية الممارسات البدنيّة والرياضيّة بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي لإطارات الشبيبة "مدني سواحي” في تقصراين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام
للتجارة الخارجيّة بوزارة التّجارة ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
لدى الوزير المنتدب لدى رئيس الخكومة المكلّف بالتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التخطيط
والتهيئة العمراتيّة في ولاية ميلة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تهيين نواب مديرين
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العموميّ (استدراك)

قرار وزاريَ مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1417 الموافق 25 يونيو سنة 1996. يتمّم القرار الوزاري المشيتركِ المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبسر سنة 1995 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصّة بوزارة
المنّحّة والسّكّان في حالة خدمة لدى إدارة ؤزارة الشّؤون الخارجيّة

قزار مؤرَخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارسن سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد. .

وزارة الثقل


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 322-926 مؤرخ في 13
جمادئ الأولى عام 1417 المواقق 26
سبتمبر سئة 1996, يعذل المرسوم
الرئاسي رقم 01-96 المؤرّخ في 14
'شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّة 5 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
01-6المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5
يناير' سنة 1996 والمتضمّن.تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة»

‎١‏ المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 6- 1لالمؤرخ في 14 شعبان
عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
على التّحو الآتي :

‏-السّيّد عبد السّلام بوشوارب.... وزيرا
للصناعة وإعادة الهيكلة.

‏- السَيّد عبد الكريم حرشاوي. ... وزيرا للماليّة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 26 سبتمبر سنة 1996. 1
' اليمين زروال .

‏مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 323 مؤرّخ في
8 جمادى الأولى معام 1417 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2.1996 يحدد مرتّبات

‏إن رئيس الحكومة,
3 00

‏- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 0 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القبانون الأساسىّ للقضاء.ء المعدّل
والمتمم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتِعلّق بالتّقد والقرض, المعدل, لا سيّما الموادٌ 23 إلى
6 و 144 (الفقرة 3 ) منه,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 150 المؤْرخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق ينظام بعض الأوضاع الخاصة بالموظفين»
لا سيّما المواد الأولى و4 و6 و8 و10 منه.

‏- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ فى 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكؤمة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 75

‏. المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراين

‏سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّات سير مهنة القضاة
وكيفيّة منح مرتباتهم, المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 890- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّات منع المرتّبات التي تطبّق
على العمال الّذين يماريسون وظائف عليا في الدولة,
المعدل»


Page 6:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم المرتّبات
والتّعويضات المطبّقة على أعضاء اللّجنة المصرفيّة
باستثناء محافقظ البنك ونوابه.
من الرتب المصتّفة خارج السلّم المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 0- 75 المؤرخ في 27 فبراير
سنة 1990 والمذكور أعلاه.
باستثناء محافظ البنك ونوابه؛ الرواتب والتّعويضات
المتعلّقة بالمجموعة الستالفة الذكر.

ويمكن هؤلاء الأعضاء الاحتفاظ بالراتب المطابق
للرتبة الأصليّة عندما يكون أعلى.

المائة 4 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1417
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 6 9 - 324 مؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2.1996 يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة الشباب

والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبتاء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417المواقق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة 6

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 96- 19
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 -«و«لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشبيبة والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون ,
الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره لخمسسية وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشبيبة والرياضة, الفرع الأول - الفرع الجزمي الأول -
المصالع المركزيّة - العنوان الرابع - التّدخّلات
العموميّة - القسم الثالث - النٌشاط التّربوي والثقافي,
وفي الباب رقم: 02-43 " الإدارة المركزيّة -

المائة 2: يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشباب والرياضة, الفرع الأوّل - الفرع الجزئي الأول -
العئوان الثّالث - وسائل المصالح - القسم السّابع -
التّفقات المختلفة, وفي الباب رقم: 01-37" الإدارة
المركزيّة - محاضرات وملتقيات ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّباب
والرياضة: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1417
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996.


Page 7:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 325 مؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق أوَّل
أكتوبر سئة 2/1996 يتضمن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسمّاة ' وادي المّح ' ( الكتلة
0) المبرم بمدينة الجزائر في 3 يوثيو
سنة 1996 بين المؤستسة الوطنيّة
"سوناطراك: ' والشركة " أجيب ( أفريكا)

ل.ث.د "

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 81( 1و3
و 4)و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرَّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غغهشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها وثقلها بالأنابيبء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤْرَخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن اعتماد الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والمصادقة على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة للشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق المحروقبات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيًّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستقلالهاء
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرخ في 28
جمادى الثّائية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة

. 1988 والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة

للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى المّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 5- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ فئ 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًات وزير الطاقة
والمناجم, ‎١ ١‏

- ويعد الاطلاع على عقد البحث عن المصروقات
واستغلالها في المساحة المسمّاة ' وادي المّح ' ( الكتلة
0المبرم بمدينة الجزائر في 3 يونيو سنة 1996
( أفريكا ) ل.ت.د'ء


Page 8:
- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء,

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة ' وادي المَّح *
(.الكتلة 440 ) المبرم بمدينة الجزائر في 3 يونيى سنة
6 بين المؤسّسة الوطتيّة " سوناطراك " والشّركة
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسُوم في الجريدة '

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر د بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 7 1017

ير

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 326 مؤرَّخ في 18
جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوَّل
أكتوبر سنة 1996, يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 4 9- 187 المؤرّخ في 26
محرّم عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة
‎[١4‏ الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك
في الضّمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة؛ .

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماءامادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) متهء,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 الم ؤْرَّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سئة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى .القانون رقم 3- 13المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأفراض المهنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-4 1
المؤرخ في. 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى '
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّتشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام .1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لقائدة
|الأجراء اين قد يفقدون عملهم بصفة لاإ اديّة لا
اقتصادية, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95المؤرخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضي الأمر رقم 96 - 15 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417الموافق 2 يوليى سنة 1996 الذي
يعدل ويتمّم المرسوم التّشريعي رقم 12-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 179 المؤرخ في
1 رجب عام 2 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,ء

المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرثاسي دقم 450-35
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, "

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 187
المؤرخ في 6 محرم عام 1415الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدّد توزيع نسبة الاشتراك في الضتمان
الاجتماعي»


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 208
المؤرّخ في 18 محرّم عام 1417 الموافق 5 يوليى سنة

6 الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام المادة الأولى ,

من الأمر رقم 01-895 المؤرخ في 19 شعبان عام
5 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدّد أساس
اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي”»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 4 9- 187 المؤرخ في 26 محرم
عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.
وفقا لأحكام الأمر رقم 96- 15 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تتممالمادة الأولى من المرسوم
الثنفيذي رقم 94- 187المؤرخ في 26 محرم عام
5 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه,
بفقرة جديدة في نهايتهاء تحرر كما يأتي :

الماذة الأولى : 200

' غير أنّه ترفع نسبة 7/ من أساس اشتراكات
كما يأتي : 0

+7,5-1/لمدّة 12 شهرا ابتداء من تاريخ 2
يوليو سنة 21996

2- 8/لمدّة 12 شهرا ابتداء من نهاية المدة
المنصوص عليها في المقطع الأول أعلاه,

3 - 28,5 ابتداء من نهاية المدّة المنصوص عليها
في المقطع الثاني أعلاه ".

المائة 3 : ترفع حصّة اشتراك الضّمان
الاجتماعي التي يتحملها العامل الأجير في فرع التّقاعد
المحددة في جدول توزيع اشتراكات الضّمان الاجتماعي
الإجماليّة المنصوص عليها في المادّة 2 من المرسوم
التتنفيذي رقم 94- 187المؤرَخ في 26 محرم عام
5 الموافق 6 يوليو سئة 1994 والمذكور أعلاه,
على الثّوالي إلى 4/ و 4,5/ و 5/ وفقا للمدد المحددة في
المادة 2 أعلاه.

الماذة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1417
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996.

أحمد أويحيى
ا :

مرسوم تنفيذي رقم 96- 327 مؤرّخ في 18
جمادى الأولى بمام 1417 المواقق أوّل
أكتوبر سنئنة 21996 يتضصمن إنشاء
الدّيوان الجزائريت لترقية التّجارة

الخار جيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- ويناء على الدّستورء. لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤْرخ في 20 7
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التَّجارِي» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

.بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ قي 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 1- 389 المؤرّخ في
89 صفر عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سئة 1981
والمتضمن إنشاء مركز وطني للإملام والوثائق .
الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 135
المؤرّخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لرصد الأسواق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91:

المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 والمتضمن تحديد شروط إدارة
الأملاك الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرهاء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 78
المؤرّخ في 18 شعبان غام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن تحديد صلاحيات المفتّشيّة العامة
الباب الأول
أحكام ' عامّة
المادة الأولى : تنشأ مؤسّسة عموميّة ذات طايع
إداري تتممّع بالشخصيًة المعنويّة والاستقلال المالي»
تسمَّى الديوان الجزائري لترقية:التّجارة الخارجيّة
وتدعى فى صلب النّص " الديوان ".
المادة 2 : يوضع الدّيوان تحت وصاية الوزير
المكلّف بالتّجارة.
الماذة 3 : يكون مقر الديوان في مدينة الجزائر,
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثّراب الوطني بقرار
من الوزير المكلّف بالتّجارة.
الباب الثاني
المهام

الماذة 4 : يكلّف الديوان بما يأتي :

- يشارك في تطوير استراتيجيّة ترقية التّجارة
المبادلات التّجارية,

- ينشط برامج تشمين المبادلات التّجاريّة
الخارجيّة وترقيتهاء إلموجّهة أساسا نحى تطوير
الصادرات من غير المحروقاتء, ويساهم, تحت سلطة
الوزير المكلّف بالتّجارة:2 في تطبيق الإجراءات
العموميّة لدعم الصادرات»

- يرصد ويحلّل الأوضاع الهيكليّة والظرفيّة
للأسواق العالميّة بهدف تسهيل نفاذ المنتوجات
الجزائريّة إلى الأسواق الخارجيّة. وتكاثرها فيهاء

- يقيم جهازا لرصد الأسواق الخارجيّة؛ ويوفّر
على الخصوص المغلومات التي من شأنها أن تساعد
وترشيدهاء
ميدان التّجارة الخارجيّة عند الاستيراد والتّصدير.
ولاسيما بإدراجها فى الشبكات العالميّة للمعلومات:

- يصدر ويورّع كل النّشريّات والمذكّرات المتعلّقة
بسياق التّجارة الدوليّة, لفائدة المؤسّسات والإدارات»

- ينجز كل الدراسات المستقبليّة ويجِنّد كل
مساعدة تقنيّة مفيدة في مجال التّجارة الدوليّة,

- يتصور ويقدّم الخدمات التي من شأنها أن
تساعد وتوجه مستعملي التّجارة الخارجيّة فني ممارسة

- يقيم ويطور علاقات تبادل وتعاون مع الهيئات
الأجنبيّة المماثلة أو التي تمثّل طرفا مقابلا فى مجال
التّجارة الدولية.

الباب الثالث
التّنظيم والعمل

5 : يدير الديوان مجلس توجيه ويسيّره

الفصل الأول
المادة 6 : يتكون مجلس التّوجيه من اثني عشر

(12) عضوا يعيتون بقرار من الوزير المكلّف
بالتّجارة لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد.


Page 11:
إذا حصل مانع لأحد أعضاء المجلس أى ثبت تقصيره
قانوناء يقترح مجلس التّوجيه استخلافه للمدة

الماذة 7 : يتكون مجلس التّوجيه من :

- وزير التّجارة أو ممثّله, رئيساء

- ممثّل وزارة الشؤون الخارجيّة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالصناعة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالطاقة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالمؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالفلاحة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالتقل»

- ممكّل الوزارة المكلّفة بالتُّخطيط,

- ممثّل الوزارة المكلّقة بالسياحة,

- ممثّل بنك الجزائر»

- ممثّل مؤسسة سوناطراك.
وخبرتهم في مجال التّجارة الخارجيّة.
أي شخص يراه قادرا على مساعدته في أشغاله.

الماّة 8 :يعد مجلس التّوجيه نظامه الداخلي
ويصادق عليه. باقتراح من المدير العام؛ ويتداول في
كل المسائل المتعلّقة بتسيير الديوان وتطويره.
ولاسيما منها:

- برنامج نشاطاته على المدى المتوسّط ومخطّطات
العمل الستنوية,

- توقّعات النّفقات في مجال التّسيير والتّجهيز,

- الحصائل الدوريّة عن النّشاطات.

الماذة 9 : يجتمع مجلس التّوجيه في دورة
عاديّة مرتين فى السّنة على الأقلء باستدعاء من

رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في أي وقت في دورة غير عاديّة
بطلب من الوزير المكلّف بالتّجارة.

المادّة 10 : يصادق المجلس على لوائحه بأغلبيّة
الأصوات.

. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

الماذة 11 : تدؤن لوائح مجلس التّوجيه في
محضر يوفَّعه رئيسه ويرسلها المدير العام للديوان إلى
الوزير المكلّف بالتّجارة في أجل أقصاه خمسة ( 5)
أيّام عمل بعد المداولة.

الفصل الثاني
المدير العام

المادة 12 : يسيّر الديوان مدير عامُ. يعيّن

بمرسوم تنفيذي باقتراح من الوزير المكلّف بالتّجارة.

المادة 13 : يتمشعالمدير العام بكلٌ الصّلاحيّات
الضروريّة لحسن سير الديوان مع مراعاة الأحكام التي
تنص على اشتراط الموافقة القبليّة من الوزير المكلف
بالتّجارة أى مداولة مجلس التوجيه.

ولهذا الغرض يتولَى ما يأتي :
- يقوم بكلّ العمليات الإداريّة وعمليّات التّسيير

التي لها علاقة بهدف الديوان, ويمثل الديوان أمام
القضاء وفى كل أعمال الحياة المدنيّة, ‏ '

- يمارس سلطته السَلّميّة على كل المصالح
والمستخدمين,

يعيّن وينهي مهام مستخدمي الدّيوان الّذين لم
تتقرر طريقة أخرى لتعيينهم؛ في إطار أحكام القانون
الأساسي الساري عليهم,

- يعد مشاريع برامج عمل الديوان وكذلك

- ينقّذ برامج العمل ويحقّق.الأهداف المسطرة فى
مجال الإيرادات والنفقات التى هو الآمر بصرفهاء

- يعد مشاريع التُنظيم الداخلي للديوان.


Page 12:
المادّة 14 : يصادق على الهيكل التّنظيمي
للديوان بقرار وزاريّ مششنترك بين الوزير المكلّف
بالتجارة والوزير المكلّف بلماليّة والوزير المكلّف
الباب الرابع
الرقابة
المادّة 15 : تشترط الموافقة القبليّة من الوزير
المكلّف بالتّجارة لتنفيذ اللوائح المتعلّقة بما يأتي :
- يرامج النّشاطات على المدى المتوسّط ومخطّط
العمل السنوي:
- القانون الأساسئ للمستخدمين.
غير أنّه يمكن اعتبار هذه الموافقة حاصلة بعد
انقضاء أجل شهرين (2 ) من إرسال اللّوائح والملقّات
المتعلّقة بهاء ما لم يتم الرَد عليها كتابيًا.
الباب الخامس
أحكام ماليّة
المائة 16 : تتكون إيرادات الديوان من :

الدولةء

- الهبات والوصايا والتّبرعات. مهما كانت

- كل الموارد الأخرى التي لها علاقة بنشاط

الديوان.

المادة 17 :تمسك محاسيةالديوان حسب الشكل
الإداري» طبقا لقواعد المحاسبة العموميّة.

الماددة 18.: تعرض الحصيلة والحسابات الإداريّة
والتّقرير السنوي عن نشاط الديوان خلال السْنة الماليّة
المنصرمة بعد مصادقة مجلس التّوجيه عليها وعند
اختتام كل سنة ماليّة, على الوزير المكلّف بالتّجارة
والوزير المكلّف بالماليّة.

الباب الستادس
أحكام مختلفة

المائة 19 :يحل كل من:

- المركز الوطني للإعلام والوثائق الاقتصاديّة,
المنشأ بالمرسوم رقم 81- 389 المؤرخ في 26 ديسمبر
سنة 1981 والمذكور أعلاه,

- المركز الوطني لرصد الأسواق الخارجيّة
والصّفقات التجاريّة, المنشأ بالمرسوم التّنفيذي رقم
0- 135المؤْرخ في 15 مايو سنة 990|والمذكور
أعلاه. ش

الماذة. 20 : يشمل الحل المنصوص عليه في المادة
9 أعلاه. تحويل ما يأتي إلى الدّيوان الجزائري
لترقية التّجارة الخارجيّة :

- جميع ممتلكات الهيئتين المذكورتين أعلاه
وحقوقهما والتزاماتهماء

المائة 21 : يترتّب عن التّحويل إعداد جرود
والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 22 : تلفى أحكام المرسوم رقم 81- 389
المؤرّخ في 26 ديسمبن سنة 1981 والمرسوم التنفيذي
رقم 90- 135 المؤرخ في 15 مايو سنة 1990
والمذكورين أعلاه.

المادة 3 :: ينشر هذا المرسوم في الجر
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1417
الموافق أوَّل أكتوبر سنة 1996.


Page 13:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 ؛:؛ يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

الثاني عام 7 الموافق أول سيتمير سنة 1996

تنهى مهام السَّيّد أحمد كشودء بصفته مفتّشا عامًا

لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه
ا

مرسوم تنفيذي مورخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة

6 , يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

للتّكوين وتحسين مستوى الموظّفين الإداريّين والتّقنيين

وموظفي الخدمة بوزارة التّعليم العالي والبحث
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقفق أوْل سبتمبر سنة
6 :, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الرَّي والبيئة والغابات سابقا.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996

مدير لحماية الحيوانات بوزارة الري والبيئة والغايات
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سئة
6,؛ يتضمن إنهاء مهام ثائب مدير

بوزارة الفلاحة سابقا.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السيّد العربي بغدالي؛ بصفته نائب مدير
لتنمية المساحات المسقية بوزارة الفلاحة سابقاء

3

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر
سنة 2.1996 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمصالح الفلاحيّة في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996
للمصالح الفلاحيّة في الولايتين الآتيتين :
- الطّيب حنّوء في ولاية الجزائر,

- رابح عمانيء في ولاية وهران.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
للمصالح الفلاحيّة في ولاية قالمة, لإحالته على التّقاعد.


Page 14:
سنوااء ا ” وك"ع هه كر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة

6 , يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان
وزير الصّحّة والسسكان.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السّيّد محمد عوالي؛ بصفته مديرا لديوان
وزير الصّحّة والسكّان» بناء على طلبه.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 ,. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التّجهيز سابقا.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

تنهىء ابتداء من أوّل غغشت سنة 1996, مهام السيّد

الباهي سئاوي. بصفته نائب مدير للإملام بوزارة
2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 7+ الموافق أول. سبتمبر سنة
1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الري
في ولاية الجلفة.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
فى ولاية الجلفة, لإحالته على التّقاعد.
ار.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمير
سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الشبيبة والرياضة سابقا.

| الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سننة 1996

لترقية ممارسات رياضة التّخبة الوطنيّة بوزارة

الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمير سنة 1996
للاتّصال بوزارة الشبيبة والرياضة سابقاء لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن إنهاء مهام مدير
المنافسة بوزارة التّجارة.
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
مديرا للمنافسة بوزارة التّجارة: بناء على طلبه.
دو ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام

الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد حميد عبد للّي. بصفته مديرا عامًا
“تت 1[

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6 ,. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير 2.

بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

الخّاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السيد عبد القادر محيوسء بصفته نائب
مدير للتّوثيق والأرشيف بوزارة السياحة والصنامة


Page 15:
مرسوم رئاسي موْرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق 23 سبتمير سنة
العام

6.». يتضمّن تعيين الامين

للمجلس الأعلى للشياب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 23 سبتمبر سنة 1996
يعيّن السيّد محمد بلحاجء أمينا عامًا للمجلس الأعلى

0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضسمّن تعيين المدير العام
للحريات العامّة والشّؤون القانونيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996

يعيّن السّيّد عبد القادر بلحاج؛ مديرا عامًا للحريات

العامّة والشّؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة والجماعات
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أل سبيتمبير سنة
6 يتضمّن- تعيين الكاتب العام
لولاية تيسمسيلت.

الثاني عام 1417 الموافق أول سبيتمير سنة 1996
يعيّن السَّيّد تيجاني سعدونيء كاتبا عامًا لولاية

عام 1417 المواقق أول سبتمبر سنة
‎١) 6‏ يتضمن تعيين مدير المنح بوزارة
المجاهدين.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السيّد عبد الرّحمن عروة؛ مديرا للمنح بوزارة

المجاهدين.
ا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقفق أؤل. سبتمبر سنة
6 ,»: يتضمّن تعيين مدير ديوان وزير

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السّيّد عبد الكريم تبّونء مديرا لديوان وزير
3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمير سنة
6 ., يتضمن تعيين مدير الموظفين
بمفتّشية أكاديميّة . الجزائر.
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
أكاديميّة الجزائر.
2
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6.». يتضمن تعيين المدير العام
للصّيد البحريّ يوزارة الفلاحة والصصميد

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد جعفر مسعود, مديرا عامًا للصّيد البحري
بوزارة الفلاحة والصّيد اليحري.


Page 16:
| مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
ا عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.». يتضمّن تعيين المدير العام

للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996

يعيّن السيّد نور الدين كحالء؛ مديرا عامًا للمعهد
جا

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة

6. يتضمّن تعيين المدير العام

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السَيّد عبد القادر نجاي. مديرا عامًا للمعهد
ا

مرسوم تنفيذئّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنئة
6,
الثباتات

والحيوانات بلمديريّة العا

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد عبد الغني بلعوادء مديرا لحماية الثباتات
والحيوانات بالمديريّة العامة للغابات. ‎١‏

اد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سيتمير سنة
6 ,. يتضمن تعيين مدير ديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 19896
يعيّن السَيّد دين حاج صدوقء مديرا لديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

| 23 جمادى الأؤلى عام 1417 ها

58  ددعل‎

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 12417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6,». يتضمن تعيين المفتّش العام
لوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة.

الخاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَّيّد محمد مطاري. مفنّشا عامًا لوزارة
عا

عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6,. يتضمن تعيين مدير دراسات

بوزارة

الثاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعين السَيّد عبد القادر حويوء مديرا للدراسات بوزارة
التجهيز والتّهيئة العمرائيّة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن تعيين مدير التّهيئات
الكبرى والمنشآت الأساسيّة 57

المائيّة
بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة.

. الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعيّن السَيّد أحمد عجابيء مديرا! للتهيئات الكبرى
والمنشآت الأساسيًّة المائيّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرانية.


Page 17:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
استفلال

196 يتضمن تعيين مدير
الطّرقك وصيانتها بوزارة

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السَيّد حسين نسيبء مديرا لاستفلال الطّرق
وصيانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة.

ا

مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقفق أوّل سبتمبسر سنة
16
وترقية

الممارسات: البدنئيّة والرياضيّة

بوزارة الشباب والرياضة.

57

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السَيّد جعفر يفصع., مديرا لتّطوير وترقية
الممارسات البدئيّة والرياضيّة يوزارة الشّباب
والرياضة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطنيّ للتّكوين العالي ‏ لإطارات
الشبيبة “مدني سواحي' في تقصراين.

الخّاني عام 1417الموافق أوّل سيتمير سنة 1996
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة “مدني سواحي" في

تقصراين.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 المدير العام
للتّجارة التّجارة.

الخارجيّة بوزارة

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
يعين السَيد مولود هديرء مديرا عاما للتّجارة الخارجيّة
بوزارة التّجارة.

-

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة التجارة.
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
والتاطير بوزارة التّجارة.
عار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6 ,. يتضمن تعيين رئيس دراسات
لدى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996

يعين السّيّد حمود قرماشء رئيسا للدّراسات لدى

الؤزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط.
اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 14+17 الموافق أوّل سبتمبر سنة
196 يتضمن تعيين مدير التخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية ميلة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996

العمرانيّة في ولاية ميلة.


Page 18:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة .

6,»؛ يتضمّن تعيين نواب مديرين
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي (استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 3 5 الصادر بتاريخ 5
جمادى الأولى عام 1417الموافق 18 سبتمبر سنة
56 .

وزارة الشّؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 9 صفر عام
7 الموافق 25 يوثيو سنة 1996.,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 26
سبتمبر سئة 1995 والمتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصّحكة
والسكّان في حالة خدمة لدى إدارة وزارة
الشّؤون الخارجيّة.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

ووزير الصحة والسكان:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرَخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى التُموذجِى لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- الصّفحة 15- العمود الأول - السطر 16.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القائون الأساسى الخاصّ

00

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤوّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
الصّحة والسكان في حالة خدمة لدى إدارة وزارة
الشؤون الخار جيّة,

يقررون ما يأتي

1

المائة الأولى : يتمّم الجدول المبيّن في المادة
الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه كما يأتي :

ممرض مؤهّل
ممرّض حامل شهادة دولة

ممرض رئئيسي


Page 19:
المارة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1417 الموافق 25
يونيو سنة 1996.
الوزير المنتدب لدى عن وزير الشّؤون
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

الخار جيّة
وبتفويض ‏ منه
الامين العام
عامر حركات عمار بن جامع
عن وزير الصحّة والسكّان

مدير الديوان

مش عراني
جالا.

قرار هوْرّخ في 14 شوال عام 1416 المواقق
3 مارس سثئة 1996, يتضمن تفويض

الإمضاء إلى المدير العام للموارد.

إن وزير الشؤون الخارجية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عنام 1411 المؤاقق 10
نوفمبر سنة 0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
00103

4

- وبمقتخضبى المرسوم الرَنَْاسَيَ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد عبد المالك سلآل. مديرا عامًا
للموارد بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد المالك
سلالء المدير العام للمواردء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الشّؤون الخارجيّة: على
القرارات' الفرديّة والتنظيميّة وكذا الأوامر الخاصّة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات
الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات بالمصاريف
وبيانات الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريد

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996.

قران مؤْرّخ في 14 صفر ععام 1416 الموافق
0 يونيى سنة 6 ,» يتضمن تفويض
الإمضاء إلى هدير الديوان.

إن وزير الثقل,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرّخ

في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 166
المؤرّخ في 27 محرم.عام 1410 الموافق 29 غغشث سنة
9 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التقل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

* ويغد الإطلاع على المربعوم التَنفِيذي المؤرخ في
13 ني القكلده عام 6 الموافق أول أبريل سثة
6 والمتضمن تعيين السيّد عبد السلام شلغوم,
مديرا لديوان وزير الثقل,

يقرّر ما 4يأتي:

المائة الأولى : يفوض إلى السّيّد عبد السّلام
شلغوم, مدير الديوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الثقل على جميع الوثائق والمقزرات ومنها
القرارات

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

:“خرن بالجزائر فبي 14 صفر عام٠1416‏ الموافق.30
يونيو سنة 1996.

السّعيد بن داكير

المطبعة الرسمية 77 139 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتو

