Year: 1996, Number: 041
Page 2:
7 صف عام 1417 هذا

أمر رقم 96 - 15 موْرَّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996, يعدل ويتمّم المرسوم التشريعي رقم
4 - 12 المؤرغ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضّمان

أمر رقم 96 - 16 مؤرَخ في 16 صفر عام 7 الموافق 2 يوليو سنة 1996: يتعلّق بالإيداع القانونيّ

مرسوم رئاسي رقم 6- 233 مؤرّخ في 16 صفر عام 7 سل لموافق 2 يوليو سنة 1996,. يتضمن إنشاء المرصد
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها

مرسوم رئاسي رقم 6- 234 مؤرّخ في 16 صفر عام 7 الموافق 2 يوليو سنة 1996. يتعلّق بدعم تشغيل الشباب.

مرسوم تنفيذي رقم 6- 235 موْرَّخ قي 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 6 ؛ يحدّد شروط تسيير الأخطار
المفطّاة بتأمين القرض عند التّصدير وكيفياته

مرسوم تنفيذي رقم 6- 236 مؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996, يؤسّس نظاما تعويضيًا
خاصًا يطبق على سلكي الأطبّاء البيطريين والأطباء البيطريّين الملتخصّصين

مرسوم تنفيذي رقم 96- 237 مؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة 1996 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 41-96 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 والمتعلق بحدود الريح
القصوى عند الإنتاج والتّوزيعء التي تطبّق على الأدويّة المستعملة في الطب البشري 16

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 238 مؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996» يعدل المرسوم التنفيذي رقم
32-6 المؤرّخ في 24 شبعبان عام 6 الموافق 15 يناير سنة 1996 والمتضمّن تحديد حدّ الربح عند إنتاج
بعض المنتوجات الاستراتيجيّة وفي مختلف مراحل توزيعها

مرسوم تنفيذي رقم 6- 239 مؤرّخ في 16 صقر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996: يحدد أسعار الحليب المبستر
والموضّب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير آسيا الشرقيّة ‎٠‏
‏وأوقيانوسيا بوزارة الشّؤون الخارجية..

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام مكآفين بمهمّة
1 20


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996. يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام للمركز

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للصّحّة والحماية الاجتماعيّة في ولايتين

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمُن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
التّرقيّة والتّسيير العقاري في تيزي وذّى 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

مُرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذيً مؤرّغ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يوثيو سنة 1996»: يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسُوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 يتضمن إنهاء ء مهام مدير التّخطيط
والشؤون الاقتصاديّة بوزارة | لتجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 6 : يتضمن إنهاء ء مهام مدير الموارد البشريّة

مرسسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 . يتضمن
الكبرى والمنشآت الأساسيّة المائيّة بوزارة التّجهيز سابقا


Page 4:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة التجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 6 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام المساعد
للوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والصّناعة والتُطهير

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرّم عام 1417 الموافق أول يوني سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للري في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشباب والرياضة ش

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للتّجارة
الخارجِيّة بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سئة 6 ؛ يتضمن إنهاء ء مهام مفدّش بوزارة الثقل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام للموارد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996: يتضمن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي 0 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني

موسوم تنؤياي مطدع يم 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير مواد المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الإمداد بوزارة
البريد والمواصلات ْ

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّنان تعيين مفتّشين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير متابعة أعمال الري
المحلّيّة وتقييمها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة


Page 5:
171 صَكر عام 1417 ه22

قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الشّؤون
الخار جيّة جاو اجاج 0

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير الشّؤون
الخار جية ووو وموم وم مو مر وءمىماو و جاااااااجااااااججاا ان

قرار مؤْرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير
الشّؤون الخارجيّة المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج جا 0

قراران مؤرًخان في 14 ذي! لحجّة عام 1416 الموافق 2 مايى سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام ملحقين بديوان وزير
التجهيز والتّهيئة العمرائيّة لانن يع من ناف نانف نف فر م د ف ةر ءار ة مر ةر رن ف لي ار نه عر رع ل ل ل ل

26

26

26

26


Page 6:
أمر ارقم 6- 15 مؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليوى سنة 1996,
يعدّل ويتمّم المرسوم التّشريعي رقم
4 9 - 12 المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام
4 الموافق 26 مايى سنة 1994 الذي
3 الضّمان

0
يحددل نئسية

الاجتماعي.

الاشتراك في

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 115 و117
مئه, ‎١‏

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتٌقاعد, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983.
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض ال مهنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 04 المؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985
والمتضمّن تحديد نسبة الأشتراك في الضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 09-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصقة لا إراديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- ويمقخضى المرسوم التُشريعي رقم 11-894
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة

. الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب '

اقتصادية,

- وبمقتضى المرسووم التشريعي رقم 12-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضّمان

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يجدّد أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

- وبعد مصادقة المجلس الوطتي الانتقالي»

يصدر. الأمر الآتي نصلّه :

المادّة الأوّلى :يعدل هذا الأمر ويتمّم أحكام
المرسوم التّشريعي رقم 12-94 المؤرخ في 15 ذي
الحجّة عام 1414الموافق 26 مايى سنة 1994 الذي
يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي.

الماة 2 : تعدل وتتمّم المادة الأولى من المرسوم
التّشريعي رقم 12-4 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
4 الموافق 26 مايو سنة 1994 وتحرر كما يأتي :

" ا مادّة الأولى : تحدد النّسبة الاجماليّة
للاشتراكات المخصّصة لتمويل أداءات الضّمان
الاجتماعئ والتّقاعد. والتّأمين على البطالة؛ والتُقاعد
المسبق ب 31,5 / اختلف قطاعات النّشاط الوطني.

ثلاث ( 3 ) سنوات ابتداء من تاريخ صدور هذا الأمر.

...لباقي بدون تغيير ) ل

المادة 3 : تحدّد كيفيّات تطبيق الفقرة الأولى
من المادّة 2 من هذا الأمر بموجب مرسوم تنفييذي»

المادّة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا الأمر,
لا سيّما أحكام القانثون رقم 04-85 المؤْرّخ في 12


Page 7:
جمادى الأولى عنام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985
والمتضمّن تحديد نسبة الاشتراك فى الضمان الاجتماعي.

المادة 5 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996. .

اليمين زروال
ا

أمر رقم 96- 16 مؤرخ في 16 صفر عام

7 الموافق 2 يوليوى سنة 1996.,

يتعلّق بالإيداع القانوني.

- بناء على الدّسْتورء لا سيّما المادّتان 115 و117
مئه؛

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, :

- وبمقتضى الأآمر رقم 66- 156 المؤرخ: في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 52-67 المؤْرّخ في 6 ذي
الحجّة عام 1387الموافق 17 مارس سنة 1967

- ويمقتضى الأمر رقم 14-73 المؤرخ في 29
صفر عام 3 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتعلّق

< وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 0- 07 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام, المعدل»

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ئصنّه :

المادّة الأوّلى : يحدد هذا الأمر قواعد تنظيم
الإيداع القانوني ومجال تطبيقه.

المادّة 2 :الإيداع القانوني إجراء ملزم لكل
يتم إيداع نسخ ونماذج الإنتاج الفكري والفني'
مجانا لدى المؤسّسات المؤهلة بمقتضى هذا الأمر.

آلمادّة 3 : يقصد بالوثائق في مفهوم هذا الأمر,

التُسخ والتّماذج موضوع الإيداع المذكور في المادة 2
أعلاة. 1

المادة 4 : يهدف الإيداع القانوني إلى ما يأتي :

- جمع الإنتاج الفكري والفني المذكور في المادة 2
من هذا الأمر ووقايته وحفظه,

- إعداد البيبليوغرافيّات وقوائم الوثائق
وتوزيعهاء ْ

- السماح بالاطلاع على الوثائق'موضوع الإيداع
القانوني.

تحدّد شروط تطبيق هذه المادة وكيفياته ينص

الماة 5 : يتمّالإيداع القانوني بتسليم الوثائق
كاملة ومطابقة للأصل إلى المؤسّسة المؤهلة, وذلك قبل
وضعها في متناول الجمهور, سواء تعلّق الأمر بالبيع أى
الإيجار أى التّنازل.

كما يمكن أن يتم الإيداع بالإرسال البريدي الموصى ,
عليه مع إشعار بالاستلام المعفى من الرسوم.

المادّة 6 : يكتسي الإيداع طابع الحفظ ولا يمس
بحقوق ملكية المؤلّف ومنتج الوثائق المودعة.

المادة 7: تخضع للإيداع القانونيء الوثائق
أوالتّصويريّة؛ وبرامج الحاسوب بكل أنواعهاء أوقواعد
المعطياتء. وذلك مهما تكن الدّعامة الّتي تحملها وتقنيّة
الإنتاج والنّشر والتّوزيع.

المادّة 8: تستثنى من الإيداع القانوني»
الوثائق التي لا تستجيب بحكم طبيعتها أو استعمالها
للأهداف المحددة في المادة 4 من هذا الأمر.


Page 8:
تحدد شروط تطبيق هذه المادة وكيفيّاته بخص

تنظي 0

المادّة 9 : يلزم بالإيداع القانوني :

- التاشر والطابع والمنتج والمسستورد وموزع
الوثائق ق المطبوعة و الصصوتيّة و المرئيّة و السّمعيّة
البصريّة أى التّصويريّة وبرامج الحاسوب بكل أنواعهاء
أى قواعد المعطيات:

- منتج أى مورّع الأفلام السينماتوغرافيّة,

-المؤلّف الثاشر لحسابه؛

- مستورد المولّفات أو النّشريات الدوريّة.

تحدد د أشكال تطبيق أحكام هذة المادة وكيفيّاته

المادة 0 1 : تؤهل لاستلام الإيداع القائوني
وتسييره لحساب الدّولة: المؤسسّسات الآتيّة: كل حسب
‎١ :1 1 0-7‏

- المكتبة الوطنيّة الجزائريّة,

-المركز الجزائري للسينما.

تحدّد شروط تطبيق هذه المادة وكيفيّاته بنصّ
00-7 1 بي

المادّة 11 : يمكن أن تسنذ مسؤوليّة الإيداع
القانوني لحساب الدولة:إلى مؤسّسات في تخصّصات
أخرى وفقا للأهداف والشروط التي حددها هذا الأمر.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة وكيفيّاته ينص

تنظي 7

مرسوم رئاسي رقم 96- 233 مؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يؤليى سنة
6 ,؛, يتضمّن إنشاء المرصد الوطني
لمراقبة الرّشوة -والوقاية منها.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء :لا سيّما المادتان 6-4

و16 ( الفقرة الأولى ) من

المادّة 2 1 : يعبر المجلس العملي والتّقنى للمكتبة
الوطنيّة الجزائريّة , في إطار أحكام هذا الأمرء عن
آرائه. ويصوغ توصيّات حول المسائل المتعلّقة بالإيداع
القانوني» ومن ضمن ذلك الاستفسارات الصّادرة عن
الملزمين بالإيداع.

المائة 13: يجب على مؤسّتسات الإيداع
القانونيء المطالبة بالوثائق موضوع الإيداع» وعند
الاقتضاء إقتناوّها على نفقة المخلّ بالالتزامات
المنضوص عليها في هذا الأمر.

تحدد شروط تطبيق هذه المادّة وكيفيّاته بنص تنظيمي.

الماة 4 1 : يعتبر الإخلال عن قصد بالالتزامات
المنصوص عليها في هذا الأمر مخالفة؛ ويعاقب عليها
بغرامة ماليّة من ثلاثين ألف دينار ( 30.000 دج)

إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج ) حسب

طبيعة الوثائق موضوع الإيداع وقيمتها.

وفي حالة العود تضاعف الغرامات المذكورة

في الفقرة أعلاه.

المادة 5 1 : يتعيّن على المعني بالإيداع القانوني
أن يسوي وضعيته تجاه مؤسسات الإيداع فيما ينخص
الإنتاج الفكري والفني الذي وضع للتّداول لدى الجمهور
في مدة زمئيّة لا تتجاوز ثلاث ( 3 ) سنوات من تاريخ
صدور هذا الأمر.

المادة 6 1 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996.

اليمين زروال

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ينشا مرصد وطن لمراقية
الرّشوة والوقاية منهاء يوضع لدى رئيس الحكومة.

المادة 2 : يساهمالمرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منها في إضفاء الشفافية على الحياة
الاقتصاديّة والإجراءات العموميّة. وكذلك الوقاية من
الرشوة ومحاربتها.

ويكلّف على الخصوص بما يأتي :


Page 9:
يّة. الجؤائريّة / العدد 41

- ينظّم جمع المعلومات اللأزمة لكشف وقائّع
الرّشوة واستغلال التفوذ والاختلاس والاستيلاء تمير
المشروع على المصالح والمساس بحرية المترشّحين
‎'٠‏ للصّفقات العموميّة وبمساواتهمء والوقاية من تلك
الوقائع» ويمركز جمعها ويستغلّهاء
- يبادر بأية أداة يقصد منها ضمان شفافية
الأنشطة الاقتصاديًة والماليّة أى تعزيزها ويقترح ذلك»,
- يحثٌّ على إعداد قواعد الخلاق الحياة العموميّة
- يعطى رأيه للسّلطات الإداريّة بخصوص
التّدابير التى قد تتّخذ للوقاية من الوقائع التي
تساهم في الرشوة.

المادّة 3 : يمكن المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منهاء في إطار المهامٌ المذكورة في المادة 2
السابقة: أن يقوم أو يكلّف من يقوم بكل التحقيقات أو
الدّراسات لدى المؤسسات والإدارات والهيئات العموميّة
وكذا لدى هيئات القانون الخاص. :

لا يمكن أن يواجه المرصد الوطني برقض إطلاعه
علئ المعلومات. كما يمكن التماس مساعدة السلطة

القضائيّة فى الحالة التي يتطلّبها القانون.

المادّة 4 : يرفع المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منها إلى رئيس الجمهوريّة ورئيس الحكومة
الملاحظة مشفوعة باقتراحاته وتعليقاته.

المادّة 5 : يسيّر المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية منها رئيس تساعده لجنة دائمة للتّنسيق.

الماة 6 : يعيّن رئيس المرصد الوطني لمراقبة
الرّشوة والوقاية منها بمرسوم رئاسي لمدّة خمس ( 5)

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادئة 7: تقتضى أعباء رئيس المرصد استعداده
الدائم.

يكلّف رئيس المرصد بما يأتي :

- يسهر على تطبيق برنامج العمل والتّظام
الداخلي:

- يمثّل المرصد لدى السّلطات والهيئّات الوطنيّة
والدوليّة

- يأمر بصرف نفقات المرصد ويتولّى كلّ عمل

- يقاضي أمام العدالة»

- يمار س السلطة السلميّة على جميع المستخدمين.

المادّة 8 : تتكون اللّجنة الدائمة للتّنسيقء زيادة
على رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية

- قاضيين (2 ) سبق لهما أن مارسا بصفة قاضي

- قاض يمار س لدى الثيابة

- قاض من مجلس المحاسبة,

- وكيل مفوض في بنك الجزائرء

- ضابط سام في الدّرك الوطني»

- موظّف في الأمن الوطني برتّبة مدير مركزي»

المادّة 9 : يعيّن أعضاء اللّجنة الدائمة للتّنسيق
بمرسوم رئاسي لمدّة سنتين (2 ).

المادّة 10 : لايمثّل أعضاء اللّجنةالدائمة
للتّنسيق المؤسّسات أو الهيئات التي ينتمون إليها في
إطار قيامهم بأعمالهم في الرصد.

ويتمتّعون بالحماية من التّهديدات أو الإهانات أو
الشّتائم أو الاعتداءات مهما يكن نوعها والتي قد
يتعرضون لها بمناسبة ممارستهم مهامهم.

ويجب عليهم ما يأتي :

- المحافظة على سرية المداولات والملقات التي

- مراعاة واجب التّحفظ.

- مراعاة أحكام النظام الداخلي.


Page 10:
1 : تكلف اللّجنة الدائمة للتّنسيق يما

- تضبط شروط التّطبيق المنسّق لبرامج عمل
المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منهاء

- تبيّن التّدابير والأعمال الّتى يجب أن ينقّذها
كل قطاع نشاط ويطورها في إطار الوقاية من الرّشوة
ومحاربتها,

- تصادق على الحصيلة السنويّة وآراء المرصد
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها وتوصياته,

- تصادق على مشروع الميزانية,

- تبدي رأيها في إخطار التيابة بالمتابعات

المادة 2 1 :يزو المرصد الوطنى لمراقبة الرشوة
والوقاية منها بمجلس عامٌ يكلف بإعداد السّياسة
الواجب اتباعها في جميع الميادين التي تدخل في
اختصاص المرصد. 1

المادة 13 : يتكون المجلس العام من :

- مسؤول الشّؤون الجزائيّة في وزارة العدل,

- ممثّل وزارة الشّؤون الخارجيّة,

- ممثل الدّرك الوطني»

- ممثّل الأمن الوطني.

- ممثّل الجمارك الوطئيّة,

- ممثّل مصالح الرقابة الاقتصاديّة وقمع الفش»

- ممثّل مصالح مراقبة الجودة:

- رئيس الغرفة الوطنيّة للتجارة,

- رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة.

- رئيس الغرفة الوطنيّة للموققين,

- المفتّش “العام للماليّة,

- ممثّل الخزينة العموميّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية. /. العدد 43

17 صقر عام 141:7 ه

- ممثّل الإدارة الجبائيّة,
يرأس هذا المجلس رئيس المرصد الوطني لمراقبة
الرشوة والوقاية منها ويمكنه أن يلتمس مشاركة ممثّل
أية مؤسّسة أو إدارة يرى أن حضوره من شأنه أن يعرّز

المادّة 4 1 : تتّخذ توصيات المرصد الوطنيً
لمراقبة الرّشوة والوقاية منها عن طريق الإجماع.

ويصادق عليها في غياب الإجماع بأغلبية الأعضاء
الحاضرين:» وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجها.

المادّة 5 1 : يشكّل المرصد الوطنىّ لمراقية الرشوة
والوقاية منها لجانا دائمة يحدّد عددها في التّظام
الداخلي: قصد تصور برنامج عمله وإنجازه.

المادذة 6 1 : يمكن المرصد الوطنئ لمراقبة الرشوة
والوقاية منها أن يستعين بأي خبير أو مستشار من
شأنه أن يساعده فى أشغاله.

المائة 7 1 : يزود المرصد الوطنئ لمراقبة الرّشوة
والوقاية منها بكتابة تقنيّة تكلّف بالمسائل الإداريّة
وتسيير الوسائل.

المائة 8 1 : تخصّص للمرصد الوطنيّ لمراقبة
الرشوة والوقاية منها اعتمادات لا زمة لسيره.

وتقيّد هذه الاعتمادات فئ ميزائيّة الدولة.

رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية
منها هو الآمر بصرف هذه الاعتماداتء ويمكنه أن
والمحاسية.

المادة 19 : يوضع أعضاء اللّجنة الدّائمة
للتتنسيق قانونا فى وضعيّة انتداب مدّة عضويتهم في
المرصد الوطنئلمراقية الرّشوة والوقاية منها..

ويتقاضون المرتّب والتعويضات التي يتقاضونهاء
بعنوان مؤسّستهم أو إدارتهم الأصليّة, مع زيادة


Page 11:
المادّة 20 : يصادق المرصد الوظني لمراقبة
الرشوة والوقاية منها على نظامه الداخلي: ويوافق

الماّة 21: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 96- 234 مؤرًخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 1., يتعلّق بدعم تشغيل الشباب.

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيما المادئتان 74 و116
( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير“سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قاتون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 14
: جمادى القّانية عام 1411الموافق 31 ديسمير سئة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1991, لا سيّما
المادتان 38 و65 منه. 1

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 12-93
المؤرخ في 9 ربيع القّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاسثتمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سئة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995

... والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96المؤْرَّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف»

- ويمقتضى الآمر رقم 96- 14 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يؤنيو سنة 1996

والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996,

المادّة الأولى .: يحّدد هذا المرسوم الإطار العام
لدعم تشغيل الشباب وأشكاله.

المادة 2 : يتمثّل دعنم تشغيل الشباب فيما يأتي :

- تشجيع إحداث أنشطة إنتاج السلع والخدمات
من قبل الشباب ذوي المشاريع»

- تشجيع كل أشكال الأعمال والتّدابير الرامية
إلى ترقية تشغيل الشبابء لا سيّما من خلال برامج
التّكوين والتّشغيل والتّوظيف. ‏

المادة 3 : تستفيد الاستثمارات الخاصة: بإحداث
الأنشطة التي ينجزها الشباب ذوو المشاريع؛ في إطار
هذا المرسوم, من الأحكام الواردة في المادّة 6 أدناه.

المادة 4: يجب أن يستوفي الشباب ذوو
المشاريع المذكورون في المادّة 3 السابقة. الشروط
المرتيطة بالسن والتأهيل ومستوى المجهود الشخصي
على الخصوص.

المادة. 5 :لاا يمكن أن يتجاوز مبلغ الاستثمارات
المنصوص عليه في هذا المرشوم الأربعة (4) ملايين ‎١‏

دينار جزائري.


Page 12:
الجريدة الرسميّة 'للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 43

الماذة 6: ينجز الشّباب ذوى المشاريع,
الاستثمارات بصفة فرديّة أى جماعيّة حسب أحد أشكال
تنظب المقاولة وفقا للحت يعوا تتظي ‎١‏ ل بهما.

المادة 7 : علاوة على الامتيازات المنصوص عليها
في التّشريع المعمول به المتعلّق بترقية الاستثمار,
والممنوحة في إطار الإجراءات القائمة. يستفيد ذوو
المشاريع إعانة من الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشّباب المنصوص عليه في المادة 16 من قانون الماليّة
التكميلي لسنة 1996. يمكن أن تكتسي هذه الإعانة
الشكل أو الأشكال العديدة الآتية :

- إعانات فى شكل قروض غير مكافأة تخصّص
لإتمام مستوى الأموال الخاصة المطلوبة لإمكانيّة
الاستفادة من قروض بنكيّة,

- تخفيض في نسب الفائدة بالنُسبة للقروض

- تكفل بالمصاريف المحتملة المرتبطة بالدّراسات
والخبرات المنجزة أو التي تطلبها الهيئة الوطنيّة
المذكورة في المادة 8 أدناهء في إطار مساعدة الشّباب
ذوي المشاريع. 1

ويمكن أن يمنح الصندوق كذلك وبصفة استثنائية,

المادّة 8 : يستفيد الشباب ذوو المشاريع
إستشارة الهيئة الوطنيّة المنصوص عليها في المادّة 16
من قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996 ومسباعدتها من
أجل تأسيس مشاريعهم وإقامتها.

المائة 9 :يمكن أن تمئح الدولة بشروط نفعيّة,
امتيازات أراض تابعة لأملاك الدولة, للإستثمارات
الّتي ينجزها الشباب ذوو المشاريع.

المادّة 0 1 : تكون الاستثمارات التي تستفيد
المنافع المنصوص عليها في التّشريع المعمول به ؤفي
أحكام هذا المرسوم, محل متابعة خلال فترة الاستفادة,
تتولآها الهيئة الوطنيّة المنصوص عليها في المادة 8
أعلاه.

وباستثناء حالة القوة القاهرة, يؤدّي عدم مراعاة
الالتزامات المنصوص عليها في دفتر الشروط الذي
يربط الشباب ذوو المشاريع بهذه الهيئة إلى السّحب
الجزني أو الكلّي للمنافع الممنوحة؛ بنفس الأشكال التى ||
تمٌ منحها بهاء دون الإخلال بتطبيق الأحكام القانونيّة”

والتنظيميّة الأخرى السارية المفعول.

تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادة 2 1 : يضطلع الوزير المكلّف بالتّشغيل
بالصلاحيات المسندة بموجب هذا المرسوم إلى الهيئة
الوطنيّة المذكورة في المادة 8 أعلاه. ريثما يتم

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 صقر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996.
‎٠‏ اليمين زروال
ة1ة1ة1ة1010101تاا0ش (

مرسوم تنفيذي رقم 96- 235 مؤرّخ في 16
صفر عام 1417الموافق 2 يوليوى سنة
6,.»: يحدد شروط تسيير الأخطار
المغطّاة بتأمين القرضص عند التّصدير

وكيفيّاته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبتاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 )من ش

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995


Page 13:
- وبمقتضى الأمر رقم 5- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتميس سنة
5 «واامتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريَة
للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 06 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شهبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

المادّة الأولىء : عملا بالمادّة 4 من الأمر رقم
6- 06المؤرخ في 19 شعبان عام 1416الموافق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
شروط تسيير الأخطار المغطّاة بتأمين القرض عند
التصدير وكيفيّاته.

المادة 2 : يعهد تسيير تأمين القرض عند
التّصديرء الموسّس بموجب الأمر رقم 96- 06 المؤرخ
فى 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سئنة
6 والمذكور أعلاه؛ الى الشّركات ذات الأسهم المسمّاة
الشركة الجزائريّة للتّأمين وضمان الصصادراتء المنشأة
بعقد موتّق بتاريخ 3 ديسمبر سنة 1995.

تكلّف هذه الشركة. تحت مراقبة الدولة, بتامين
الأخطار الّتى نضّت عليها المادة 4 من الأمر رقم
6- 06 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 المواقق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تنشأ 'لجنة التّأمين:وضمان الصادرات"

وتكلّف هذه اللجنة بما يأتي :

- تدرس وتفصل في الطلبات المتعلّقة بالضمانات
التي ترد من المصدّرينء والّتي تعرض عليها طبقا
للمادة 4 المذكورة أدناه.

التّصدير وتقدم للوزير المكلّف بالماليّة كل الاقتراحات
في هذا المجال»

- تدرس وتفصلء إن اقتضى الأمرء في كل
الطّعون التي يقدّمها المصدرون وتكون مرتبطة
بضمانات الأخطار التّجاريّة.

المادة 4 : تتّخذ مقرّرات منح الضمانات حسب
ثلاثة مستويات فى الاختصاص تعدها اللّجنة مسيقا
ويوافق عليها الوزير المكلّف بالماليّة بقرار وذلك :

1 - على مستوى الشركة,

2 - على مستوى اللّجنة,

3 - على مستوى الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 5 : تتكون لجنة التّأمين وضمان الصادرات

- ثلاثة (3) ممثّلين عن الوزارة المكلّفة بالمالية
الأقل.

- ممثّل واحد عن كل وزارة من الوزارات الآتيّة

* الوزارة المكلّفة بالشؤون الخارجيّة,

|*الوزارة المكلّفة بالتّجارة الخارجية,

* الوزارة المكّفة بالفلاحة,

* الوزارة المكلّفة بالصناعة,

* الوزارة المكلّفة بالمؤسّسات الصّفيرة

- ممثّل عن بنك الجزائر له رتبة مدير عام على
الأقل» ْ

- المدير العام للمركز الوطني لرصد الأسواق
الخار جيّة والصّفقات التجاريّة,

- الرئيس المدير العام للشركة الجزائريّة للتامين
وضمان الصّادرات. :


Page 14:
من أن يفيدها فى أعمالها.

يتولّى رئاسة اللّجنة ممكل عن الوزير المكلّف
الصادرات بأعمال كتابة اللّجنة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة بقرار من
الوزير المكلّف بال ماليّة.

المادّة 6 : تتّخذ قرارات اللّجنة بأغلبيّة أصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تعادل الأصوات يكون

التّصاب الضئْرورئ لصحة المداولات هو سيعة (7)
أعضاء.

المادّة 7 : تتولى اللّجنة إعداد نظامها الداخلي”,
ويجب أن يوافق عليه الوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 8 : تسلّم الشركة وثائق التَنامََينَ عند
التّصدير وفق الشّروط المحدّدة في المادّة 4 أعلاه.

المادّة 9 : تسلّم الضمانات مقابل دفع أقساط

1- الشّركة. فيما يتعلّق بالأخطار المؤمّنة لحسابها
الخاص والأخطار التي تفوضها لها اللّجنة.

2- التّجنة أو الوزير المكلّف بالماليّة, فيما يتعلّق
بالأخطار المؤمّئة لحساب الدولة طبقا للفقرتين 2 و3
من المادّة 4 أعلاه.

المادّة 10 :يمكنء بناء على اقتراح اللّجنة وبعد
موافقة الوزير المكلّف بالماليّة» أن تحال حقوق الشركة
على الديون والبيضائع المضمونة إلئ الدولة كي تتمكّن
من القيام مقام الشركة قصد الحصول على حقوقها في
الدولة.

تسوية الخسائر واسترجاع المستحقّات

المادّة 1 1 : يجب على الشركة في حالة ؤقوع أحد
الأخطار المومنة لحساب الدولة؛ بعد التّأكد من توافر
شروط تنفيذ الضسمان ومن حصول الضّررء أن تدفع
للمؤمّن له التّعويض المستحق في أجل لا يتجاوز سثّة
(6) أشهر من تازيخ: استلام الرّسالة الموصى عليها الّتى
تشعرها بوقوع الحادث. 1

يمكن أن يدفع هذا التّعويض وفق الشروط نفسها
إلى الغير الذي أحال إليه المؤمن له حقوقه عملا بالمادة
0 من الأمر رقم 96 - 06 المؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يقتسم كل مبلغ تسترده, بعد دفع
العويض,ء الشركة أو الدولة التي تقوم مقامها أى
المؤمّن له؛ أو الغير الذي أحال إليه حقوقه: بين الشركة
والمومن له أى الغيرء بحسب التّصيب الذي يحمله كل
طرف في الخطرء طبقا للتّشريع السّاري المفعول.

العلاقات الماليّة بين الدولة والشّركة

المادة 13 : يجب أن تدرج التّدونات المتعلّقة
بالعمليّات المؤمٌنة لحساب الدولة فى حساب متميّز
ضمن محاسبة الشركة المنصوص عليها فى المادّة 2

3

أعلاة.
ويسجل في هذا الحساب المتميّز ما يأتى :

في الجائب المدين : التّعويضات المدفوعة فيما
يتعلّق بالأخطار المؤمّنة لحساب الدولة, ومصاريف
الإدارة المرتبطة بالعمليّات المؤمّنة لحساب الدؤلة
والمصاريف المختلفة.

في الجائب الدائن : الأقساط المقبوضة فيما
يتعلّق بالأخطار المؤمّنة لحساب الدولة: والمبالغ
المستردة فيما يتعلّق بالتّعويضات المدفوعة والعائدات

المادّة 14 : يغطّى العجز الحاصل فى الحساب
المتميّز بإعانة ماليّة من الميزانيّة, ويدفع قائض“'هذا
الحساب إلى الميزائيّة العامّة للدولة.

المادّة 5 1 : ترسل الشركة للوزير المكلّف بامالية :


Page 15:
- كلّ شهرء حالة الحساب المتميّز المعدة في نهاية
الشهر السايق»

- قبل 30 يونيو من كل سنة؛ تقريرا عن عمليّات
. تأمين الصادرات الّتى قامت بها لحساب الدولة.

المادّة 16 : تحال إلى الشركة الجزائريّة للثامين
وضمان الصّادرات؛ وثائق التّامين الصادرة من الشركة

الجزائريّة للثّأمين حتّى تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الصادرات محل الشركة الجزائريّة للتّأمين في حقوقها
والتزاماتها إزاء المؤمّنين لهم.

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996.

أحمد أويحيى

ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 236 مؤرّخ في 16
صفر عام 1417الموافق 2 يوليو سنة
6 . يؤسّس نظاما تعويضيًا خاصا

الل-مسممة

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 5- 05المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصمّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08المؤرّخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق. 26 يناير سئنة

8 «و«لمتعلّق بأنشطة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 و«واالمتضمّن ثعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 381-84 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1405الموافق 15 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد التّعويض الذي يتقاضاه الأطباء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 382 المؤرخ في
2 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 15 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد التّعويض الذي يتقاضاه الأطباء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
وجب عام 1405 الموافق 23 مسارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 115
المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القائون الأساسى الخاص

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يؤسّس تعويض خاص إجمالي
لصالح الأطباء البيطريّين والأطبّاء البيطريّين

المادة 2 : تحدد مبالغ هذا التّعويض الشهريّة كما

Page 16:
الأطبّاء البيطريّون

المائة 3 : يخضع التعويض المنصوص عليه في
المادّة الأولى أعلاه لاقتطاع الاشتراك في الضّمان
الاجتماعى ومعاش التّقاعد.

المادّة 4 : تلغى أحكام المرسومين رقم 84 -.381
ورقم 4 8- 382 المؤرخين في 15 ديسمير سنة 1984
والمذكورين أعلاه. 1

الماددة 5 : ينشر هذا المرسوم فى الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمفراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر فى 16 صفر عام 1417الموافق 2
يوليى سنة 1996.

المطلوبة ومبلغ. التعويض

0

2.20

مرسوم تنفيذي رقم 96- 237 موؤْرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 ,., يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 41-96 المؤرّخ في 24 شعبان عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1996
والمتعلّق بحدود الرّبح القصووىبى عند
الأدويّة المستعملة في الطب البشري.

إن رئيس الحكومة؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التّجارة

ووزير الصحة والسكان,
- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التّشزيعي رقم 04-92
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 21992

.- ويمقتضى الأمر رقم 5- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415المواقق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبئان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ قى 14 شعبان عام 1416 الموافق.5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 98 - 284
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلّق بتسجيل المنتوجات الصيدلانيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 115
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1413الموافق 12 مايو
سنة 1993 والمتعلق بكيفيّات تحديد هياكل أسغار

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-96
المؤرّخ في: 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير

. السّلع والخدمات الإستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتعلّق بحدود الرّبح القصوى عند الإنتاج

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 41-96المؤرّخ في 24 شعبان عام

6 الموافق 15 يثاير سنة 1996 والمذكور أعلاه, -

وتتمّم كما يأتي :

' المادة 3 : تضضبط حدود الربح. القصوى عند
التوزيع بنسبة لخمسة عشبر في المائة (15/) فيما
يخص حدود الربح في البيع بالجملة» وثلاثة وثلاشين
في المائة (33/) فيما يخص حدود الرّبح في البيع
بالتّجزئة, ويحسب ذلك على أساس ما يأتي :

- السعر عند الإنتاج من غير الرسوم أوى السعر
خالص التّمن وأجرة الشحن وقيمة التّأمين. فيما
يخص حدود الربح في البيع بالجملة,

غير أن حدود الرّبح القصوى هند التّوزيع فيما
يخص بعض الأدويّة الحيويّة التي ستحدد قائمتها
بقرار من الوزير المكلّف بالصّحة:؛ تحدّد حسب نفس
الأشكال المذكورة أعلاه. بنسبة ثلاثة في المائة (3/)
المائة (5/) فيما يخص حدود الربح في البيع بالتّجزكة ".

المائة 2 : ينشر هذا المرسنوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996.

أحمد

3

أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 96- 238 مؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 , يعدل المرسوم التّنفيذي رقم
32-6 المؤرخ في 24 شفيان عام
6 الموافق 15 يتاير سنة 1996
والمتضمّن تحديد. حد الرّبح عند إنتاج
بعض المنتوجات الاستراتيجيّة وفي
مختلف مراحل توزيعها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 4-81 ,
و 116 (الفقرة 2 ) منه,


Page 18:
' - وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤْرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق. 15 يناير

سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 32
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1416المواقق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تحديد حدّ الربح عند إنتاج بعض
المنتوجات الاستراتيجِيّة وفي مختلف مراحل توزيعهاء

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

الماددة الأولى : يعدّل الجدول الوارد في الملحق
الأول بالمرسوم التّنفيذي رقم 96- 32 المؤرَّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يتاير سنة 1996
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الأول

الملحق
حدود الربح التي تطبّق على بعض المنتوجات الاستراتيجيّة

1 - حدود مضبوطة حسب
- مسحوق الحليب الكامل

( علبة 500 غرام )
- مسحوق الحليب الكامل

( غلبة كيلوغرام واحد )
-حليب الأطفال
( علبة 500 غرام )

2 - حدود مضبوطة
القيمة المطلقة

- الستميد العادي ( د.ج/ قنطار )

اسع ةا لاه سهان اناه و اسه ع سهد سهد ههه ههه لهاست هط ان انان ا 109010101

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996.

أحمد

أويحيى


Page 19:
17 ضفن عام 1417ه

مرسوم تنفيذي رقم 96- 239 مؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليوى سنة
6 ©», يحدد أسعار الحليب المبستر
والموضّبٍ عند الإنتاج وفي مختلف مراحل
التّوزيع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-2المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982
والمتضمّن أحكاما تكميليّة للقانون رقم 13-81
المؤرخ في 7 ديسمبر سنة 1981 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 21982

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيما المادة 5 مثه, --

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 ث عد ن عام 6 الموافق 1 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 399
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412الموافق 27
أكتتوير سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخضصيص
إعانات الصندوق التّعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضْمّن كيفيّات تحديد أسعار بعض

السلع والخدمات الاستراتيجية,

َه اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد :41

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 137
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 6 الموافق 15 أبريل
سنة ة 1996 الذي يمد أسعار الحليب المبستر والموضّب

عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع»
- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تحدّد أسعار بيع الحليب المبستر

والموضبء عند الإنتّاج وفي مختلف مراخل المُوزيع,
وفق الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : تشمل هذه الأسعار كل الرّسوم وتطبّق
ابتداء من أوّل يوليو سئة 1996.

الماذة 3 : يتكفّل حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-1 الذي عنوانه " صندوق تعويض الأسعار ”
بالفوارق بين السّعرء كما هو محدد في المادة الأولى

المعمول به.

المائة 4: يوجّه الحليب المبستر والموضب في
أكياس بلاستيكية وفي قارورات وعلب من الورق

يشكل كلّ استعمال هذه الأنواع من الحليب في
أغراض أخرى مضاربة يعاقب عليها وفقا لأحكام الأمر
رقم 95- 06 المؤرخ في 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة.

المادة 5 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيًّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سئثة 1996.


Page 20:
تحديد أسعار الحليب المبستر والموضئب عند الإنتاج وفي مشتلف مراحل التّوزيع

14177 الموافق أول يؤوئيو سنة 1996,
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجيّة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ايتداء من
6 مايو سنة 1996, مهام السَيد أحمد بوطاش»
بصفته مديرا لآسيا الشرقيّة وأوقيانوسيا بوزارة

لاس سخ

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 مهرم
عام 1417 الموافق أوّل يوئيوى سنة
6 ,. يتض مئان إنهاء مهام مكأفين
بمهمّة لدى رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 تتهى مهام

الوحدة دج / لتر

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
بمهمة لدى رئيس الحكومة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
[آتتتاااس الم سس ست

مرسوم تنفيذي مورخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في وسط مدينة
الجزائر.

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد عمّار طراق» بصفته مديرا عامًا للمركز '
الاستشفائي الجامعي في وسط مدينة الجزائرء لإحالته


Page 21:
أمرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد عبد الكريم أوشفون» بصفته مديرا عامًا للمعهد
الوطني للصّحّة العموميّة, بناء على طلبه.
اد

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 7 المواقق أوَّل يونئيوى سنة
6,. يتضمنان إثنهاء مهام مديرين

.م

للصنّحّة. والحماية الاجتماعيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سسثة 1996 تنهى مهام
السّيّد عبد القادر عبد المؤمن, بصفته مديرا للصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية عين الدّفلى, لإحالته على
التّقاعد.

7 الموافق أوّل يوثئيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد أحمد يعقوبء يصفته مديرا للصحة والحماية

2

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشّؤون الاجتماعيّة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد محمد الأمين قرين. بصفته نائب مدير للرقابة
من الأخطار المهنيّة بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقاء

7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة
الشّؤون الدينيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو ستة 1996 تنهى مهام
بوزارة الشؤن الدينيّة . لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

7 الموافق أوّل يوئنيو سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد عبد الرزاق شيبائيء بصفته نائب مدير
للبرمجة بوزارة السكن ».لتكليفه بوظيفة أأخرى.

ا

مرسوم . تنفيذئ مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري في تيزي
دذدء

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سئة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد القادر آيت بن عمارة. بصفته مديرا عامًا
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري في تيزي وزوء بناء
على طلبه. ش
2

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرّم عام
7 1 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996,

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام


Page 22:
. 3

السيد أحسن سعداليء. بصفته مديرا لديوان وزير
ٍ-

7 الموافق أوّل يوئيو سئة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوثيى سنة 1996 تنهى مهام
السيّد رشيد زطارن. بصفته مفتّشا عامًا لوزارة
التّجهيز سابقاء لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 14 محرم

عام 1417 الموافق أوّل يوئيو سنة

196 يتم تدان إشهاء مهام فتّشين

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996 تنهى مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
بوزارة التّجهيز سابقاء بناء على طلبها.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوَّل يوتنيو سثئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام

الجزائريّة ‏ /ر العدد 1 4

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

17 صقر عام 141:7:ه

السيّد عبد الحميد بوعوينة. بصفته مديرا للإدارة
العامّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

3

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيوى سئة 1996,

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
والشّؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز سابقاء لتكليفه _

2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أول يوثئيوى سنة 1996,
مهام مدير الموارد
الت يز

البشريّة والبحث بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد حسان كلاشء, بصفته مديرا للموارد البشريّة
والبحث بوزارة التجهيز سابقاء لإحالته على التّقاعد.
جا

مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
.7+ الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الطرق بوزارة

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهى مهام


Page 23:
217 ضفر .عام 1417 ها

السَيّد ابراهيم بن شوقء بصفته مديرا للطّرق بوزارة
د

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سئة 1996,
الكبرى والمثشآت الأساسيّة المائيّة

بوزارة التّجهيز سايقا.

1 بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد الطّاهر حاجي؛ بصفته مديرا للتّهيئات الكبرى
والمنشات الأساسيًّة المائيّة بوزارة التّجهيز سابقاء
الإحالته على التّقاعد.

جا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرّم
عام 1417 الموافق أوّل يونيىوى سنة
6 . يتضمنان إنهاء مهام ثواب

مديرين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين بوزارة

التّجهيز سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- حسين نسيبء نائب مدير لحظائر العتادء
- سليمان زاوش» نائب مدير لمكافحة التلوث

1

والأضرار.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
الأساسيّة للثّموين بمياه الشّرب بوزارة التجهيز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ,/ العدد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام المساعد
للوكالة الوطنيّة لمياه الشرب والصناعة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى فهام
السَيّد سعيد تونسيء: بصفته مديرا هاما مساعدا
للوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة والتّطهيرء

عا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام
7 الوافق أول يوئيوى سنة 1996,
الولايات.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد محمد الصالح بلول؛ بصفته مديرا للري في
ولاية بجاية. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مسعود العمّاريء بصفته مديرا للرّي في ولاية

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد عمار طالبء. بصفته مديرا للرّي في ولاية

Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد محمد عمارة؛ بصفته نائب مدير للتّعاون
بوزارة الشباب والرّياضة. ْ
ٍ

7 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

للصندوق الوطنيّ لترقية مبادرات

الشبيبة والممارسات الرياضيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوثنيى سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مراد بوشملة, بصفته مديرا عامًا للصّندوق
الوطني لترقية مبادرات الشبيبةوالممارسات الرياضية.
عاو

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للتّجارة
الخارجيّة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تنهى مهام
السيّد عبد الجميد براهيمىء بصفته مديرا عامًا

2

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوتيوى سنئة 1996,
مهام رئيس دراسات

بوزارة ' الاقتصاد

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أوّل أبريل سنة 1996, مهام السَّيّد أحمد قرفي.

بصفته رئيسا للدراسات مكلّفا بالعلاقات الماليّة مع

البلدان والمؤسّسات الماليّة الأوروبيّة في المديريّة

العامّة للعلاقات الاقتصاديّة الخار جِيّة بوزارة الاقتصاد
اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوتيوى ستة 651996

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد آكلي أمزيان» بصفته مفتّشا بوزارة الثقل,
لإحالته على التّقاعد.
د

مرسوم رئاسي موؤْرخ .قفي 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سئة 1996,
يتضِمّن تعيين المدير العام .للموارد ‏
بوزارة الشؤون الخارجية..

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
عبد المالك سلأل, مديرا عامًا للموارد بوزارة الشّؤون
الخارجية, ابتداء من 20 يناير سنة 1996.
0

7 الموافق أل يونيوى سنة 1996.,
. الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام

1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السّيّد

أحمد بوطاشء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة كوريا
بسيولء ابتداء من. 16 مايو سنة 1996.


Page 25:
. للجمهوريّة الجزائريّة' / العدد

مرسوم تنفيذيّ موؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996,

يتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

إبموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أُوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

أحمد مقلاتي» في ولاية البويرةء

- محمد بن عبد الحاكم؛ في ولاية تلمسان,

- مصطفى طيار؛ في ولاية سطيف»

- لخضر بومعيزة: في ولاية سيدي بلعياس»

+

- نصر الدين كورء في ولاية قالمة.
ا

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوتيسى سنئة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد

بوزيد تريكيء مديرا للمعهد الوطني المتخصّص في”'

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 مهرم عام
7 الموافق أوّل يوئنيوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير مواد المواصلات
السّلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو ستة 1996 يعيّن السَيّد

مولود إرزونيء: مديرا لمواد المواضلات السلكية ,

واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة البريد والمواصلات.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 21996
الإممداد

يتضمن تعيين مدير بوزارة

البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السنيد
مولود جزيريء. مديرا للإمداد بوزارة البريد
والمواصلات.
ا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يونئيوى سنة
6 , يتضمنان تعيين مفتّشين بوزارة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّد

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد
ا

7+ الموافق أوّل يونئيو سنة 1996,

المحلّيّة وتقييمها بوزارة التّجهيز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السيد
الشّريف خمّارء مديرا لمتابعة أعمال الري المحلّيّة
وتقييمها بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانية


Page 26:
وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق
أول يوئيى سنة 1996, يتض من إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير الشّؤون

الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996 صادر عن وزير الشّؤون
الخارجيّة تنهىء ابتداء من 20 يناير سنة 1996, مهام
السَيّد عبد المالك سلآل. بصفته رئيسا لديوان وزير

1 5
قرار مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق
أول يونيى سنة 1996, يتضمّن إنهاء
مهام ملحقة الشؤون

الخار جيّة.

بديوان وزير

بموجب قرار مؤْرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996 صادر عن وزير الشؤون
الخارجيّة تنهىء ابتداء من 15 أكتوبر سنة 1995,
مهام السَيّدة وردية أوكسالء زوجة.قلّوش, بصفتها
ملحقة بديوان وزير الشؤون الخارجية.

قرار هؤرّخ في 14 محَرم عام 1417 الموافق
رئيس ديوان كاتب الدّولة لدى وزير
الشّؤون المكّف بالجالية
الوطنيّة بالخارج.

الخارجيّة

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أُوّل يونيو سنئة 1996 صادر عن كاتب الدّولة ‎٠‏

41

لدى وزير الشّؤن الخارجيّة المكلّف بالجاليّة الوطنيّة
بالخارج؛ يعين السيدٍ عبد القادر كوردوغلي» ريسا
لديوان كاتب الدّولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة
المكلّف بالجاليّة الوطنيّة بالخارجء ابتداء من 20 يناير
سئة 1996.

قراران مؤْرخان في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايوى سئثة 1996,
يتضمنان إنهاء مهام ملحقين بديوان
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 2 مايو سنة 1996 صادر عن وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة تنهى, ابتداء من 25 أكتوير سنة
5: مهام السّيّد محمد ملوقي, بصفته ملحقا
بديوان وزير التجهيز والتهيئة العمرائيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 2 مايى سنة. 1996 صادر عن وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة تنهى؛ ابتداء من 25 ديسمبر سنة
5 ؛ مهام السَيّد حسين جعجعء. يصفته ملحقا
بديوان وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

