Year: 1996, Number: 053
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 300 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 15 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 301 مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 15 سبتمير سنة 1996, يحدّد كيفيّات
تسعير مياه الشرب والصناعة والفلاحة والتّطهيرء وكذلك التّعريفات المتعلّقة بها

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 302 مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 15 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تحديد

سعر البيع عند دخول التفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحدّ ربح توزيع المنتوجات المكررة المخصّصة للسّوق

مرسوم تنفيذيّ رقم 6 - 303 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 5 سيتمبر سنة 1996, يتضمن. تحديد
أسعار المنتوجات البتروليّة وحدّ ربح تكرير البترول الخامٌ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ مكلف بمهمّة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى
مندوب الإصلاح الاقتصادي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّنظيم والشؤون العامة في الولايات

200

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996 ي
للإدارة المحلّيّة فى الولايات ْ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إد
المفتّشيّة العامّة للماليّة بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سببتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتميس سنة 1996,: يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوثائق والإعلام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سينة 1996: يتضمّن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية عين تموشنت


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الخّاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات يوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمُّن إذ
بوزارة البريد والمواصلات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للمنافسة والأسعار في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي موْرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمُّن تعيين مكآف
بالدّراسات والتّلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مديرين بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996, يتضمن تعيين نواب مديرين
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين الأمين العام
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الوسائل
العامّة والهياكل الأساسيّة والصيانة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المحافظة
على التّنوّع البيولوجي والفضاء الطبيعي بالمديريّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمن تعيين رئيس المفتّشيّة
العامّة للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوع تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية سكيكدة


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني مام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمن تعيين مدير معهر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة التّجارة

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يحدّد شروط استيراد صفائح التّدريع
وصنعها وتسويقها ونقلها وحيازتها واستعمالهاء ويضبط كيفيّات ذلك


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 300 مؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 15
سبتمبر سئة 1996, يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات
الصّفيرة والمتوسّطة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, ش

- وبمقتضى الآمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعيبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثتيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 28
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 «ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة من ميزائية التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21996

الماة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزيّة - المحاضرات

المادثة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
عتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,
وفي الباب رقم 34- 90 "الإدارة المركزيّة - حظيرة

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير المؤسّسات
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرو بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 15 سيتمبر سنة 1996.

‎٠.‏ أحمد أويحيى
2 :

‏مرسوم تنفيذي رقم 96: 301 مؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 15
تسعير مياه الشّرب والصّناعة والفلاحة

‏سبتمبر سئة 2.1996 يحدد

‏والتّطهير, التّعريفات المتعلّقة

‏بها.

‏وكذلك

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجهيز
والثهيئة العمرائيّة, ووزير التّجارة» ووزير الفلاحة

‏- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه, 1

‏- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

‏- وبمقتضى القانون رقم 83- 17المؤْرخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه؛ المعدل والمتمّم,


Page 6:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة. لاسيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 267 المؤرخ في
5 صفر عام 1405 الموافق 29 أكتوير سنة 1985
الذي يحدد كيفيّات تسعير مياه الشرب والصناعة
والفلاحة والتطهيرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سئة 1996 والمتضمن كيفيًات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة, لاسيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 42
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 الذى يحدد التّعريفة الأساسيّة لماء الشرب
والصناعة والتُطهيرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 43
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد تعريفة الماء الذي يستعمل في
الفلاحة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 140 من
القائون رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليى سنة
3 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تسعير المياه المستعملة في المنزل والصناعة والفلاحة
والتّطهير وكذلك التّعريفات المتعلّقة بها.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 141 من القانون
رقم 17-83المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. تغطّي تسعيرة استهلاك الماء مصاريف
صيانة منشات الري والهياكل الأساسيّة لجمع المياه
وإيصالها وتطهيرهاء كما تغطّي تكاليف استغلالهاء
وتساهم تدريجيًا في استرداد مصاريف المنشآت
والهياكل الأساسيّة. ْ

الماذة 3 : تحسب تسعيرة استهلاك الماء حسب
فئات مستعملي كمّيّة الماء المأخوذة أو المزود بهاء
وطبيعة الماء ونوعيّته.

ويمكن أن تراجع التّسعيرة: عند الحاجة: حسب
الأشكال نفسها.

المادذة 4 : يترتّب عن التّزود بالماء فى كل
الحالات . إعداد عقد اشتراك بين المصلحة العموميّة
المكلّفة بالتّوزيع والمستعمل.

يتم إعداد عقد الاشتراك على أساس دفتر الشروط
الذي يحدّد شروط أخذ الماء والتّزوّد به. وكذا حقوق كل
من المصلحة العموميّة والمستعمل وواجباتهما.

القصل الثاني
الماء المستعمل في المنزل
والصّناعة والتّطهير

الماة 5 : تحسب تسعيرة استهلاك الماء
المستعمل في المنزل والصناعة والتطهير على أساس
جداول تراعي تصنيف فئات المستعملين وأقساط
استهلاك الماء التي تحددها كميّاته التي تأخذها الفئات
الستالقة الذذكر.

تشمل فئات المستعملين ما يأتى :

- العائلات (الفئة الأولى)ء

- المؤسّسات والإدارات والجماعات اللمحلّيّة والهيئات

- الحرفيّون وخدمات القطاع الكّالث (الفئة

- الوحدات الصناميّة أو السّياحيّة (الفئة
الرابعة).


Page 7:
المائة 6: توزع كمّيّات الماء التي تأخذها
وتستهلكها كل فئة من المستعملين المبيّنة في المادة 5
أعلاه. على شكل أقساط استهلاك عن ثلاثة
وتكون بالمتر المكعب.

(3) أشهرء

يصئّف مستعملو الفئة الأولى إلى أربعة أقساط
. عن الاستهلاك في ثلاثة (3) أشهر.

يطبّق قسط وحيد للاستهلاك عن ثلاثة (3) أشهر,

المادة 7: يحدد جدول أساس تسعيرة الماء
المستعمل في المنزل والصناعة والتّطهير على أساس

أقساط الاستهلاك

تساوي التّسعيرة الأساسيّة استهلاك مستعملى
الفئة الأولى في القسط الأول في الاستهلاك عن ثلاثة
(3) أشهر للمتر المكعب من الماء ء كما هو مذكور في
المادة 8 أدناه.

المادذة 8 : تحدد التّسعيرة الأساسيّة الَتى تدعى
(3,60 دع).

وتحدّد تسعيرة التّطهير بمقدار 0 من السعر
دون رسوم الماء المستهلك في الشرب والصناعة.

المادّة 9 : تحسب الجداول التي تطبّق على
مختلف فئات المستعملين, تبعا لتوزيعها على أقساط
الاستهلاك عن ثلاثة (3) أشهرء وذلك بضرب الوحدة
في المعاملات الواردة في الجدول المذكور أدناه :

القسط الثاني : من 26 إلى 55 م3 /3 أشهر.

القسط الثالث : من 56 إلى 82 م3/3 أشهر. يا

القسط الرابع

: أكثر من 2 8 م3/3 أشهر.

5

-

المادّة 10 : تكون الجداول التي تطبّق على بعض
الوحدات الصناميّة الّتي تستهلك كميّات كبيرة من
الماء. موضوع أحكام خاصة تحدد بنصُ لاحق.

المائة 11 : يتعيّن على الوحدات الصناعيّة , أن
تراعي المخطّط السنوي الخاص بالتّزويد بالماء المعد على
أساس مقاييس ومعايير العمل والإنتاج وضوايطه
بالاتّصال مع المصلحة العموميًّة المسيّرة للمورد المائي.

الفصل الثالث
الماء المستعمل في الفلاحة
المادّة 12: يتعيّن على كل مستغل فلاحي تقع

أراضيه المسقية في حدود المساحة المسقية؛ أن يبرم عقد
شتراك.

الماذة 13 : تحسب التّسعيرات المستحقّة من
المستعملء بعنوان التّزود بالماء أى أخذه. تبعا لصيغة
مزدوجة, على أساس الكمّيّة القصوى المكتتب بها

كما يحصل زيادة على ذلك: حدّ أدنى على كلّ هكتار
مسقي بعد مرور ثلاث (3) سنوات على جلب الماء إلى
المساحة المسقية؛ ويحسب على أساس كلفة السقى فى
الهكتار الواحد. 0 1

المادة 14 : يحدد سعر المتر المكعّب من الماء
المستعمل في الفلاحة, بمراعاة الشروط الخاصة بكلٌ
مساحة مسقية والمزروعات الموجودة فيها.

المادة 15 : تحدد التّسعيرات الّتى تطبّق على
التّزويد بالماء المستعمل في الفلاحة فى المساحات
المسقية, طبقا للجدول المبيّن أدناه : ‎١‏


Page 8:
المادّة 16 : تحدد التّسعيرات التي تطبّق عن
التّزويد بالماء المستعمل في الفلاحة في المساحات
المسقية والمختلفة عن تلك'المذكورة في المادة 2,15
كما يأتي :

- تسعيرة حجميّة : 1,00 دج عن كل متر مكقب
يسلّم عند مدخل القطعة الأرضيّة,
- تسعيرة ثابتة : 250 دج عن اللتر في الثّانية

والهكتار المكتتب.

المادة 17 : تطبّق تسعيرات الماء المستعمل في
الفلاحة المحدّدة في المادتين 15 و16 أعلاه؛ دون رسوم.

المائة 8 1 :يتمَّالتّقويم التّقديريَ للتّسعيرات
كميّة الماء قبل افتتاح الموسم الفلاحي .

يجري الدفع عن طريق تسبيقات تبعا للأسس

- 25 / عند الاكتتاب»

- 25 /ز خلال شهر يوليو من السنة المعنيّة,

التّسعيرة الكابتة (ل.ث)

- يصفى الرّصيد بنسبة 50/ في آخر موسم
السقى على أساس كمّيّة الماء المستهلكة فعلا.

الفصل الرايع

الماذة 19 : تكون التّسعيرات سارية المفعول

ابتداء من أوّل يوليو سنة 1996.

المادئة 20 : تلفى أحكام المرسوم رقم 85 - 267
المؤرخ في 29 أكتوير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
وأحكام المرسومين التنفيذيين رقم 42-96 و96- 43
المؤرّخين في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يثاير
سنة 1996 والمذكورين أعلاه.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

أحرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 15 سبتمبر سنة 1996.


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 302 مؤرّخ في 2
جمادى الأولى هام 1417 المؤاقق 18
سبتمبر سنة 2/1996 يتضمّن تحديد سعر
البيع عند دخول التّقط الخامٌ المصفاة
وعند الشروج متها وحد ربح توزيع
المنتوجات المكرّرة المفصّصة للسئوق
الوطنيّة بالجملة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة,
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقعتضى الأمر رقم 68- 413 المؤرّخ في
66 ربيع الأول عام 1388الموافق 12 يونيى سنة
8] ولمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة

والوقود,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقكتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفعر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2/1996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

--وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 181-896
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416الموافق 13 أبريل
سنة 1996 والمتضمّن تحديد سعر البيع عند دخول ‎٠‏
‏التّفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحدٌ ربح توزيع
المنتوجات المكرّرة المخصصة للسوق الوطنيّة بالجملة,

- وبعد الآأطلاع على رأي مجلس المنافسة,

'المادئة الأولى.: يخدّد سعر بيع الفط الخام؛ عند
دخوله المصفاةء المخصص للسوق الوطنيّة بمبلغ
8 بج /رللطّن الواحد.

المادّة 2 : تحدد أسعار المنتوجات المكرّرة, عند
خروجها من المصفاة, المخصّصة للسوق الوطنيّة كما
تحدد هدود ربح توزيعها بالجملة حسب الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

وهذه الأسعار وحدود الربح محسوبة من غير

المادة 3 : تطبق أحكام هذا المرسوحمْ ابتداء من

أول غشت سنة 1996.

20

المائة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الرسميّة للجمهوريئّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حرر بالجزائر في:2 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 15 سبتمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى


Page 10:
الملحق

أسعار بيع المنتوجات البتروليّة المكرّرة المخصّصة للسّوق الوطنيّة عند خروجها من المصفاة
وحدود ربح توزيعها بالجملة :

السّعر عند الخروج من
معامل التكرير (دج/ ط.م)

- البوتان

- البروبان

- غاز البروبان المميّع سائبا
- غاز البروبان المميّع وقودا
- بنزين ممتاز

< بنزين عاد

- غماز أويل

- فيول ثقيل

مرسوم تنفيذي رقم 96- 303 مؤرخ في 2

جمادى الأولى عام 1417 الموافق 15
أسعار المنتوجات البتروليّة وحدٌ ربح

تكرير البترول الخام.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة,
ووزير الطاقة والمناجم.

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 68- 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقود:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التّكميلي لسنة 21996

أحدود ربح التّوزيع
بالجملة (دج/ ط.م)

بدون رسوم يدون رسوم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 86- 130
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996 والمتضمّن تحديد أسعار المنتوجات
البتروليّة وحدٌ ربح تكرير البترول الخام,

- وبعد الأطلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتبي :

المادة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف
مراحل توزيع البنزين الحمتاز والعادي كما يأتي :


Page 11:
سعر البيع على السّائب ( دج ) سعر البيع في
محطة التّوزيع. ( دج)

100 1.20 145 0
1*0 00 : 120 1445 0

تشمل هذه الأسعار جميع الرّسوم وتطبّق ابتداء من أوّل يوليو سنة 1996.

المادّة 2 : تحدّد أسعار البيع في مختلف مراحل توزيع بعض المنتوجات البتروليّة كما يأتي :

سعر البيع على السّائب ( دج ) سعر البيع في

الكيل محطة التّوزيع ( دج)

سعر الخروج من مركز تعبئة '
البراميل أو المخزن الوسيط (دج)

المادّة 4 : تشمل الأسعار المحددة في المادتين 2 من هذا المرسوم. جميع الرسوم وتطبّق ابتداء من أوّل شت
سنة 1996.

المادّة 5 : يحدّد حدّ الربح لتكرير البترول الخام المسلّم لمختلف مصافي التكرير الوطنيّة
بمبلغ : 0 راج / للطّن الواحد بدون رسوم.

المادّة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 15 سبتمبر سنة 1996.


Page 12:
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 .», يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة
لدى رئيس الحكومة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996

تنهى سهامٌ السَيّد محمد العيد مرغني, بصفته مكلا

بمهمّة لدى رئيس الحكومة:, لإحالته على التّقاعد.
ل خ# مس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 :؛: يتضمن إنهاء مهام مدير لدى
مندوب الإصلاح الاقتصادي.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سئة 1996

تنهى مهام السّيّد زين العابدين مقداد. بصفته مديرا

لدى المندوب للإصلاح الاقتصادي, لإحالته على التقاعد.
لسا# سس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتميسر سنة
6, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّنظيم والشؤون العامّة في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للتنظيم والشؤون العامة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- رابح مقدادء في ولاية تبسة,

- حسان قاسميء في ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي. مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضصمّن إنهاء مهام مديرين
للإدارة اللمحلّيّة في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- العربي بومرداسء في ولاية تبسة,

- بن يوسف قهام, في ولاية المديّة,

- حمزة بن ساسيء في ولاية ورقلة,

- رابح عوابديّة, في ولاية برج بوعريريج,

- عبد السّلام بن تواتي2 في ولاية سوق
أهراس.

لله

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة

5

6,. يتضمّن إنهاء مهام رئيس
المفتّشيّة العامّة للماليّة بوزارة
الاقتصاد سابقا.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمفتّشية العامة للماليّة بوزارة الاقتصاد سايقاء


Page 13:
مرسوم. تنفيذيّ مؤرّخ في 17 اربيع الثاني

عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الماليّة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
مدير لطلبات الإعفاء من الدّيون في مديريّة الوكالة
أخرى.

لاس

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع
الثّاني عام 1417 المواقق أول سبتمبر
سنة 2.1996 يتضمّئان إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد أحمد بلّوم, بصفته مديرا لأملاك .
الدولة في ولاية بسكرة» بناء على طلبه.

القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
لأملاك الدولة في ولاية ورقلة.
# سمت

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 7 الموافق أوّل سبتمبسر سنة
6 :؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوثائق والإعلام.

الثاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمركز الوطني للوثائق والإعلام: بناء على طلبه.

مرسوم. تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417“المواقق أوّل سبتمير سنة

إنهاء مهام مدير

المجاهدين في ولاية عين تموشنت.

6 ,» يتضمّن

القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمجاهدين في ولاية عين تموشنت.
اخ سمس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6 : يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
الصيّد البحري وصنهها.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهامٌ السَيّد الهادي شرشالي؛ بصفته مديرا عامًا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6 , يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة البريد والمواصيلات.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

تنهى مهامٌ السّيّد رشيد داودي. بصفته مديرا

للدّراسات بوزارة البريد والمواصلات.


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6 : يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير

بوزارة البريد والمواصلات.

القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
مدير بوزارة البريد والمواصلاتء, لإحالتهما على
التّقاعد :

- محمد أعراب عمارنيء نائب مدير لحوالات
البريد والتوفير,

- علي زروق» نائب مدير للشّؤون الاجتماعيّة.

“تاكتك

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر

سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للمنافسة والأسعار في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤّهم, بصفتهم مديرين
للمنافسة والأسعار في الولايات الآتية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد صادميء في ولاية أدرارء

- سالم بن حسينء في ولاية الشلف»,

- عبد العزيز آيت عبد الرّحمن.ء في ولاية البويرة»

- عبد العزيز قويدر» في ولاية تلمسان»

- الأخضر بعزوزيء في ولاية قالمة,

- مشراوي حاجء في ولاية الوادي»

- محمّد سي الطّيبء في ولاية غليزان.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمنافسة والأسعار في ولاية سطيف.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أول سبتمبر سنة
‎١, 6‏ يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة, لإحالته على
التُقاعد.

ل س#

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6 :؛ يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.
لسا#_ سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 . يتضمن تعيين مديرين بالإدارة

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي. 00

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السيدان الآتي اسماهما مديرين بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي :


Page 15:
؛!- عز الدين العاشوري: مديرا لضبط الوتيرة
والإحصائيّات, .

- مصطفى حجلوم, مديرا للتّنظيم والقوائين
للبة# سس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضمّن تعيين نواب مديرين
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي :

- خالد كريم بلقاسم مسعوديء نائب مدير للإعلام
والتّعميم,

- بوعلام علواش, نائب مدير لتنسيق هياكل

- مصطفى بن مخلوفء نائب مدير للتّوجيه
والوقاية والمنازعات».

- الحسين بودر باليء نائب مدير للاطارات»

- مالك تيبورتين: ثنائب مدير لضبط الموارد
والإغلام الآلي»

- عبد القادر زهانة, نائب مدير للامتحانات

والمسابقات والمعادلات.

مرسوم تنفيذئي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6 ,. يتضمن تعيين الأمين العام
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعيّن السَيّد درار لهتيهتء أمينا عامًا للمجلس الوطنيّ

الاقتصادي والاجتماعي. ,
ساااخ# _ سس

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 . يتضمّن تعيين نائبي هدير
بوزارة العدل.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السيّدان الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة العدل:

- مختار الأخضريء نائب مدير للشؤون الجزائيّة,

- عبد الكريم جادي: نائب مدير لتنفيذ العقوبات
َه
والعقو.

السلااسخ# مس

مرسوم تنفيذي مورخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتميبر سنة
6,. يتضمن تعيين مدير. الوسائل
العامة والهياكل الأساسيّة والصيانة

الداخليّة والجماعات الحلّيّة

بوزارة
والبيئة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد نوي خرشيء مديرا للوسائل العامة
والهياكل الأساسيّة والصّيانة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة.


Page 16:
| مرسنوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتميلر سنة
6 :؛ يتضمّن تعيين مدير المحافظة على
بالمديريّة العامة للبيئة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد سيد علي رمضان؛ مديرا للمحافظة على
التنوّع البيولوجي والفضاء الطبيعي بالمديريّة العامة

سس سس
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17: ربيع الثاني
عام 1417. المواقق أوّل. سبتمبر سنة

6.,. يتضمن تعيين رئيس المفتّشيّة ‏

العامّة للماليّة بوزارة اماليّة ‎٠‏

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
العامة للماليّة بوزارة الماليّة. ‎١‏
‏“0

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 ,.» يتضمن تمعيين مدير دراسات
بوزارة التربية الوطنيّة.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعين السيّد عبد الحميد ركابء مديرا للدراسات بؤزارة

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.». يتضمن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية سكيكدة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
الاجتماعيّة في ولاية سكيكدة.
ااا خ# سس

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن-. تعيين ‏ مدير مفعهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سسنة 19896
يعيّن السَيّد أحمد البركئوء مديرا لمعهد التّكوين المهنيّ

2

بالمديّة.

للاخ سس

مرسوم تنفيذي مِوؤرخ في 7 ربيع انثّاني
عام 1417 المواقق أول سبتمبسر سنة
6 يتضمّن تعيين همتدوب تشفيل

القّاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
يعيّن السيّد غالم بصحراويء مندوبا لتشغيل الشّياب
بولاية تيسمسيلت.


Page 17:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 . يتضمن تعيين مفتّش بوزارة

القّاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 مجرّم عام
7 الموافق 2 يوئيو سنة 1996,
يحدّد شروط استيراد صفقائح التّدريع
وصنعها وتسويقها ونقلها وحيازتها
واستعمالهاء. ويضبط كيفيّات ذلك.

إن وزير الدفاع الوطني» .
ووزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة,
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 6 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوثيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم, لا سيّما
الفصل المتعلّق بالجرائم المكيّفة كأعمال إرهابيّة أو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضمن تهيين نائب مدير
بوزارة التّجارة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السّيّد عبد الثُور حاجيء, نائب مدير لآليات
التّعويض بوزارة التّجارة.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضئ القانون رقم 9 7- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 0- 9لالمؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 16
المؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والموادٌ الحسّاسة ونقلهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فيراير سنة
2 و«والمتضمّن إعلان حالة' الطّوارىء:


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 46-894
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير سنة
4 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس أركان

- وبمقات لض المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط استيراد

. صفائح التّدريع وصنعها وحيازتها ونقلها وتسويقها

واستعمالهاء ويضبط كيفيّات ذلك دون الإخلال

بالمملاحيّات المخولة السلطات المعنيّة في ميدان
الجمارك والتّجارة.

المادئة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على كل
صفيحة من الصّلب تتلاءم مع المقاييس التّقنيّة المبيّنة
في الملحق ولا تعني صفائح اليناء ذات الاستعمال
العام.

الماذة 3 : يخضع استيراد صفائح التّدريع إلى
ترخيص مسيق تمنحه مصالح الوزارة المكلّفة
بالصناعة, بعد موافقة مصالح كل من وزارة الدّفاع
الوطني والوزارة المكلّفة بالداخليّة. ولا يخصُ
الاستيراد إلا المتعاملين واللمستعملين المعتمدين
والمختصين وحدهم.

تمنح رخصة الاستيراد بناء على طلب يحدد على
وجه الخصوص هويّة الطالب أو اسم شركته وعنوانه
ومهنته أى نشاطه؛. كما يحدد كميًّة المادذة موضوع
الاستيراد ومميّزاتها التّقنيّة ووجهتها ومكان استعمالها
عند الاقتضاء.

يرفق الطّلب علاوة على ذلك بنسخة مصدقة لكل
وثيقة أو شهادة تثبت صفة المتعامل أو المستعمل
المعتمد للطالب؛ ويودع هذا الطّلب لدى مصالح الوزارة
المكلّفة بالصناعة التي تمنحه وصل استلام مقابل ذلك.

المادة 4 : تخضع صناعة صفائح التّدريع
لرخصة مسبقة من الوزارة المكلّفة بالصناعة بعد
موافقة كل من وزارة الدّفاع الوطني والوزارة المكلّفة

يتضمن هذا الترخيص: على الخصوص ما يأتي :

- هويّة المنتج,

- مكان ممارسة التُشاط:

المادة 5: تخضع حيازة صفائح التّدريع إلى
تصريح لدى المصالح المكلّفة بالصناعة في الولاية
المختصة إقليميًا في أجل ثلاثين ( 30 ) يوما ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار.

يجب أن يحدد هذا التّصريحء على الخصوص

- كمّيّة صفائح التّدريع المحوزة ( عدد الأوراق
ومساحتها بالمتر المربّع )»2
- نوعها ( سمكها وصلابتها )2
-مصدرهاء
- اتّجاهها,ء
- تاريخ حيازتها.
المائة 6 : يخضع تسويق صفائح التّدريع في
السّوق الداخليّة لترخيص مصالح الوزارة المكلّفة
بالصناعة, وذلك بعد موافقة مصالح وزارة الدفاع
الوطني والوزارة المكلّفة بالداخليّة.

يتضمّن هذا التّرخيصء على الخصوص ما يأتي :

- هويّة التّاجر,

- مكان ممارسة التٌشاط»
المعتمدين والمختصين.

تمنع إعادة بيع صفائح التّدريع في الحالة التي هي


Page 19:
المادّة 7 :يمنح, بعد تسليم صفائح التّدريع؛ وصل
استلام يبيّن ما يأتي :

- هويّة الزّبون أو اسم الشركة,

- مهنته أو نشاطه,

- عتوائه:

- كمّيّة المادّة الموزّعة ومميّزاتها التّقنيّة,
- وجهة المادةء

- تاريخ التسليم.

تخضع عمليّة التّسليم لإعداد بطاقة زبون تحمل
نفس المعلومات المبيّنة أعلاه.

المادّة 8 : يخضع نقل صفائح التّدريع لتصريح
مسبق يكتتب لدى مصالح الأمن الوطني أو الدرك
الؤطني الأقرب من مكان رفع هذه المادة.

يبيّن التّصريح هؤيًّة المتعامل أو اسم شركته
ومهنته أو نشاطه وعنوانه وكمّيّة المادّة المنقولة ووجهة
التّقل وكذلك المسلك المراد اتّباعه.

بحيث تضمن حماية المادّة المنقولة من كل أخطار
السّرقة أو الفقدان. وبهذه الصّفة, يتعيّن على المتعامل
أن يقوم بالتقل نهاراء وفي حالة ما إذا كانت الكميّة
كبيرة فعليه أن يستدعي المؤسّسات المختصة والمؤهلة

في نقل هذه المواد الحساسة.

المادة 9 : يخضع استعمال صفائح التّدريع
التّابعة للولاية, بعد الاطّلاع على رأي مصالح الأمن
الوطني والدّرك الوطني المختصة إقليمياء ويمنح
التّرخيص على أساس طلب يحدد على وجه الخصوص
هويّة الطّالب أى اسم شركته وعنوانه ومهنته أو
نشاطه وكذلك المكان المراد استعماله.

المادّة 10 : يتعيّن على كلّ متعامل يتضمّن
نشاطه صنع صفائح التّدريع أوتسويقها أواستعمالها
القيام بما يأتي :

- مسك دفتر يتعلّق بحركة المخزونات» ترقّمه
وتؤشّره المصالح المكلّفة بالصّناعة في الولاية المختصة

- إثبات حيازة المادة ومصدرها وكمّيّتها
ومميّزاتها التّقنيّة ووجهتها و/أو استعمالها,ء

- إلزاميّة الامتثال لرقابة مصالح الأمن المختصّة

المادة 11 : يحدد الوالى المختص إقليميًا طرق
ووسائل جمع بقايا صفائح التّدرِيع وتحطيمهاء وكذلك

مؤهلين عن المصالح المكلّفة بالصناعة في مستوى
الولاية ومصالح الأمن المختصة إقليميًا.

يعد محضر حضوري عند انتهاء العملية ويرسل

إلى الوالي.

المادّة 2 1 : يجب التّصريح فور! في حالة سرقة
صفائح التّدريع أى فقدانها أو ضياعها الصالح الأمن
الوطني أو الدّرك الوطني الأقرب من مكان وقوع
الحادثة2. ويتعيّن فتع تحقيق بعد أداء هذا

المادة 13 : يجب أن يتوفر عند حائزي صفائح
التّدريع أماكن ومحلآت للخزن تتطابق مع المقاييس
اللآأزمة للحفاظ على المادّة المحوزة في مأمن وحمايتها
من أخطار السرقة أو الضياع. ‎١‏

المادّة 14:يتمٌإرسال نسخة من كل رخصة

استيراد أى صنع أو تسويق تمنح حسب الأحكام الواردة
في هذا القرار إلى مصالح وزارة الدّفاع الوطني
ووزارة الداخليّة وقيادة الدّرك الوطني وكذلك المديريّة

كما يتمٌ إرسال نسخة من كل رخصة استعمال تمنح
وفق أحكام المادّة 9 أعلاه» إلى السلطات المذكورة


Page 20:
أعلاه. وكذا مصالح الأمن الوطني والدرك الوطني في
الولاية مكان الاستعمال.

المادّة 5 1 : تقوم مصالح الأمن المؤهلة, في حالة
ثبوت عدم احترام أحكام هذا القرارء بإعداد محضسر
يرسل إلى الوالي المختص إقليميًا.

يمكن هذا الأخير أن يتّخذ الإجراءات التُحفظيّة
فيما يراه ضروريًا للحفاظ على الأمن العام وحماية
المادة موضوع هذا القرار من أخطار السّرقة والضّياع أو
الاستعمالالمزور. ْ

المادئة 16 :يمكن الوالي عند اللّزوم, أن يأمر
بواسطة قرارء غلق المؤسّسة المخلّة أو تحويل المادة غير

التّطبيق

1 - الشركيبة الكيمياويّة :

المحمية بشكل كامل إلى مكان آمن أكشر وهذا إلى حين
زوال الشروط التي أدّت إلى غلق المحلّ أى تحويله.

المادة 7 : يتشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2
يونيى سنئة 1996.
عن وزير الدفاع الوطني وزير الداخليّة
وبتفويض منه والجماعات المحلّيّة
رئيس أركان الجيش والبيئة
الوطني الشعبي
الفريق محمد العمّاري مصطفى بن متصور
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

مراد بن أشتهو

الملحق

مامه 500022

0 )0 0,15 0,8 0,05 8
إلى
0 1 0 1 1,85

2 - المميّزات الميكانيكية الدنيا

318 728
32 11

020

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

