Page 1:
الأحد 28 جمادى الثّانية عام 1417 ه

الموافق 10 نوفمبر سنة 1996م

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

2 181501 180 65 : عرمان]”
النسخة الأصليّة .

النُسخة الأصلية وترجمتها . ‎1712001٠‏ ددج [4280,00 مج
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
538 3

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©! 68 060.300.0007

نفقات الإرسال بتك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسموم رئاسي رقم 596 - 372 مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 7 الموافق 9 نوفمير سنة 6 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل :

مرسوم رئاسي رقم 596 - 373 مؤوخ في 27 جمادى الكانية عام 7 7 الموافق 9 نوفمبر سنة 6 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 374 مرخ في 27 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تمويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسيّ رقم 96 375 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّنْ تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم.. ‎٠‏ :

مرسوم رئاسي رقم 96 - 376 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 7 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن: تحويل

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين

مربييوم رئاسي رقم 96- 377 مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996: يتضمّن تحويل

مرسوم رئاسي رقم 96 - 378 مؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة سابقا

مرسوم راسي رقم 6- 379 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996: يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصنّحّة والسكان

مرسوم رئاسي رقم 96 - 380 مؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل .
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الإجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم رئاسيّ رقم 381-96 مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 7 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة السكن

مرسوم رئاسي رقم 382-96 مؤْرخ في 7 جمادى الكانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 6, يتضمن تحويل,
اعتماد إلى ميزانيّة تسئير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 383 مؤرخ في 27 جمادى القانية عام 1417 المواقفق 9 توفمبر سئة 6 ,؛ يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 384 مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّقل

رار العدل

قرار مورخ في 8 جمادى الثانية عام 7 الموافق 1 أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين ن قضاة رؤساء وأعضاء في
اللّجان الانتخابيّة الولائيّة, واللّجنة المكلّفة بالإشراف على تصويت المواطنين الجزائريّين بالخارج, لإجراء الاستفتاء
المتعلّق بمشروع تعديل الدّستور يوم 28 توفمبر سنة 1996


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 372-96 مؤرّخ في 27
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9
نوفمبر سئة 2.1996 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

030

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- ويناء. على الدستورء لا سيّما المائتان 6-74
| ىو 116 (الفقرة الأولى) منه, ْ
وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
. شوال عام 54 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,
| -وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416المواقق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996
- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996:
- وبمقتضى المرسبوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 07
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
6

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلقى من ميزاتيّة سنة 1996
اعتماد قدره-مائتا.مليون ديثان(:200:800.000 دج ) ‎١‏
‏مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم

91-7 ”نفقاث محتملة -احتياطي مجِمّغ

المادة 2:.يخصّص من ميزانيّة ثنة 1996
اعتماد قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)
يقيّد في ميزائيّة تسيير ؤزارة العدل؛ وفي الأبواب
المبيّنة قي الجدول الملحق بهذا المرسوم.. :

المادّة 3 : يكلف وزيز الماليّة ووزير العدل, كل
فيما يخصّه: بتتفيذ هذا المترنسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة.
الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق

وزارة

92-4

العدل

الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة -الإيجاز 0

00000 ص2
0 ه22


Page 4:
الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات الغمل ‎١‏
‏المصالح القضائيّة - الأجور الرئيسيّة وم وموم ووم مي 0 2220
المصالح القضائيّة - التّعويضات والماح المختلفة 220

مجموع القسم الأول 220

القسم السابع
المصاريف المختلفة
المصالح القضائيّة - نفقات القضاء الجنائي لك
20200
مجموع الفرع الثالث 200 12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1230310
مجموع القرع الأول 00374000000

الفرع الثاني
إدارة السجون وإعادة التّربية
الفرع الجزئي الثاني
مؤسّسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

4- 36 | مؤسّسة السجون - الشغذية 20
مجموع القسم الرابع 20

مجموع العنوان الثّالث 2.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 220ظ2

مجموع الفرع الثاني 20 2

5

مجموع الاعتمادات المخصصة . 220


Page 5:
مرسوم رئاس رقم 6 9- 373 مؤرّخ في 27
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9
نوفمبر سنة 21996 يتضمن تحويل
اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة
المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4 7- 6
و1116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمسر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417المواقق 24 يونيىو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 08
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
المالية من ميزانيّة التّسيير بعوجب قانون الماليّة لسنة
6

المائة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة وأريعون مليونا ومائتان وسكّة
وخمسون ألف دينار ( 43.256.000 دج ) مقيّد فى
ميزانيّة التُكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المائذة 2: يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة وأريعون مليونا ومائتان وسمّة
وخمسون ألف دينار (. 43.256.000 دج ) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة ا ماليّة» وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة بتنفيز هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق
سس لسلبببل ‏ بلااسسسلس حب سح

الجدول

وزارة

الإدارة

الماليّة
الفرع الأول
المركزيّة

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العثوان

المركزيّة
الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظقون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

2*2 0
2 0


Page 6:
الجدول الملحق (تابع)

إعانة للوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني

المديريّة العامّة للمحاسبة

الفرع الجزئْيّ الثاني

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّات الجهويّة للخزينة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها..
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّات الجهويّة للخزينة - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
0
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثاني

23201000
0 ه22

20

0هش23

2250

200100000
+00

2622*0

6500

50

500

50


Page 7:
الجدول الملحق (تابع)

الفرع الرابع
المديريّة العامة للضرائب

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرثبات العمل

0 ش21
مجموع القسم الأول 0 1ظ

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة للضرائب - المنح العائليّة 0 2

مجموع القسم الثّالث 0 2
مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20
مجموع القرع الرابع 0 ظ2

القفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مركّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها 520

جموع القسم الأول 2100


Page 8:
/ العدد 618 28 جمادى. الكانية عام 1417 ه

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم

القّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

11-3 |المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائلية
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس

الفرع

السادس

المديريّة العامة للميزانيّة
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة

العنوان.
وسائل
القسم

الثّالث
المصالح
الثّالث

التّابعة للدولة

‎١‏ الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

‏11-83 ]المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - المنح العائليّة

‏الفرع

‏السابع

‏مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع القرع السادس

‏المفتّشيّة العامّة للمالية
الفرع الجزئي الأول '

‏المصالح
‏العنوان
‏وسائل

‏القسم

‏المركزيّة
‏الثّالثك

‏المصالح

‏الكالث

‏الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

‏01-383 | المفتّشيّة العامة للماليّة - المنح العائليّة

‏مجموع

‏مجموع القسم الثّالتث :

‏مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

‏الاعتمادات

‎35

‏المخصصة

‏الاعتمادات
‏المخصصة (دج)

‏0 0ط

‏0 4ط

‎5.50

‎2520

‏0ش غ23

‎20100
‎2010

‎2000

‎20100
‎0100

‎260600
‎266600
‎60
‎2660

‎43.256 0


Page 9:
28 جمادى الثانية عام 1417ه الجريدة الرسميّة للجمهو

مرسوم رئاسي رقم 96- 374 مؤرخ في 27
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 9
نوفمبسر سنة 21996 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير
الصّناعة وإعادة الهيكلة.

وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سي
و 116 (الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم,

ا المادتان 6-74

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعيان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996
- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 19896
والمتضمّن قائون الماليّة التكميلي لسنة 21996
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سثة 1996
والمتتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-96
المؤرّخ في 6 ربيع الأول معام 1417 الموافق 22 يوليو
سنة 1996 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة
تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليوئان ومائة وواحد وثمانون ألفا
ومائتا دينار ( 2.181.200 دج ) مقيّد فى ميزانيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 37- 91 "نفقات

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليوئان ومائّة وواحد وثمائون ألقفا
ومائتا دينار ( 2.181.200 دج ) يقيّد فى ميزانيّة
تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّناعة
وإعادة الهيكلة كلّ فيما يخْصّه, بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417

.1996 ‏الموافق 9 نوفمبر سنة‎ ٠

اليمين زروال

الجدول الملحق

01ااااااا<ال«اهاا"للاب6مب0صاخااا مس33 ||| هععححععهدسدعهظحظههححح 7 73سسششتحشسسم

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف

الإدارة المركزيّة - المنح العائلية 524500

مجموع القسم الثّالث 0 >2


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهؤزَيّة الجزائريّة /“العدد ‏ 680 8 جمادى الثانية عام 7ه

الجدول الملحق (تابع)

القسم السادس
.إعانات التّسيير

إعانة لمركز الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة ببنومرداس ملعملل 0 | 540.606
إعانة للمعهد الوطني للكهرياء والإلكترونيك لمممة مم ل مل ل 000 | 94506
إعائة للمعهد الوطني للدّراسات والأبحاث في الصّيانة لمم 0 3556
إعانة للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكية لمر مم ل 0 | 0 167206
إعانة للمعهد الوطني للصناعات المعمليّة ممم مم متم نمم مم متم امول من ل نوزم 0.0.0000 | 219.100
إعانة للمعهد الوطني لمواد البناء لل متم م تمه ممه ممت م متم مةوم مل ة ةل م ةمالل م000 1 166.350
إعانة للمعهد الوطني للصناعات الغذائيّة لممموام ملو 0 1 86.006
إعانة للمعهد الوطني للإنتاجيّة والتّنمية الصناعيّة لمم نمام متم ن ممم ململ لل 0 000 | 845.456
إعانة للديوان الوطني للقياسة القانونية لم 0 1 88.956

1565 0

مجموع العنوان الثّالث 0 ه22
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 20

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 25-0

مرسوم رئاسي رقم 96- 375 مؤرخ في 27 - وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
جنادى القانية عام 1417 الموافق 9 شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
نوفمبسر سنة 21996 يتضمُّن تحويل والمتضبمن قانون الماليّة لسنة 21996
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الطّاقة والمثاجم.

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 21996

1 1 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
إن رئيس الجمهورية؛ شعبان عام 1416 المواقق 7 يناير سنة 1996
- بناء على تقرير وزير الماليّة 1 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
- وبتاء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-74 الماليّة لسنة 1996,
6 (الفقرة الا منه, 7 7
و116 (الفقرة الأولى) - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 96- 255
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرَخ في 8 المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1416 الموافق 22 يوليو
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق سنة 1996 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزائيّة
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, تسيير وزارة الطاقة والمناجم,


Page 11:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائتان وسمّة وعشرون ألف دينار
(226.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة التكاليف المشتركة,
وفي الباب رقم 91-7 'نفقات محتملة - احتياطي

مجمع .

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996,
اعتماد قدره مائتان وسمّة وعشرون ألف دينار
(226.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الطّاقة والمناجم. وفي الباب رقم 01-33" الإدارة
المركزيّة - المنح العائليّة ".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الطّاقة
والمناجم؛ كلّ فيما يخصه. بتنقيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة
حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سئة 1996.
اليمين زروال
# ننم

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 376 مؤرّخ في 27
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9
نوفمبر سنة 21996 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائية تسيير وزارة المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادئتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر هام 1417الموافق 24 يونيو ستة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 11-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 االمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
المجاهدين من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ومائة وثمانية وتسعون ألفا
ومائة دينار ( 3.198.100 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-7 “نفقات

المادة 2: يخصص من ميزاتيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ومامّة وثمانية وتسعون ألفا
ومائة دينار ( 3.198.100 دج ) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المجاهدينء وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير المجاهدين,
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سنة 1996.

. اليمين زروال


Page 12:
الجدول الملحق

وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وساكل

القسم الأوّل
الموظّقون - مرتبات العمل

1- 03 |الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 71000

مجموع القسم الأول 20000

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

01-3 |الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة لم مهلم مم ل لو 000 0 858-700

مجموع القسم الثّالث لت

8 لومم ممم مومه ممم ممم مم مم م مم ممم مم مولومل لل لل 6000 | 677200

Page 13:
الجدول الملحق (تابع)

الإدارة المركزيّة - إعانة لسير المتحف الوطني للمجاهد : 2.0020
الإدارة المركزيّة - إعانة لمراكز الراحة للمجاهدين 0 5ظ2323

مجموع القسم السادس 420

مجموع العنوان الثّالث 1.0

العنوان الرابع

القسم الرابع
النّشاط الاقتصاديّ - التّشجيعات والتّدخلات
المساهمة للمركز الوطني للدّراسات والبحث للحركة الوطنيّة وثورة أوّل
3660
مجموع القسم الرابع 200

مجموع العنوان الرابع 36.000

مجموع الفرع الجزكي الأول 10

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان القّالث
وسائل

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
20

مجموع القسم الأول 2220


Page 14:
الجدول الملحق (تابع)

القسم

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 96- 377 مؤرخ في 27
جمادى الثّائية عامم ‏ 1417 الموافق 9
نوفمبر سئة 2.1996 يتضمّن تحويل

وزارة

إن رئيس الجمهورية»

-يناء على تقرير وزير الماليّة,

ويباء على الدستور, لا سيّما الماتان 4 2714 -6

و 116(الفقرة الأولى) منه. .

- وبمقتضى القاتون رقم 84 17 المؤوخ في 8
شوال عام 1404 الموافق ” يوليي سنة 4 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم:

- وبمقتضى الأمن رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسصيز سبنة 1995

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم. 96- 14المؤرخ في 8
صفر عام.1417الموافئق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير ستة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

الثالث
الموظّفون - التكاليف

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاجتماعيّة

1550
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثالث

1500
1.0
10
مجموع الفرع الأول 32350

5

الاعتمادات المخصصة 0 3.19

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-96
المؤرخ في 16 شعيان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الثربية الوطنيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قِدره ثلاثمائة وثمائية وسبيعون نمليونا
ومائتان وثمائية وستّون 'ألف دِيْبا ر 000 37826 دج):
مقيد في مبزانية التكاليف المشتركة, وفي الباب.رقم .
91-7 أنققات محتملة - احتياطي مجمع * ‎١‏

المائة 2 :.يخصص من ميزائيّة سنة 1996

اعتماد قدره ثلاثمائّة وثمائية وسبعون مليوتا

ومائتان وثمانية وستّون ألف دينار (378.268.000 دج)
الأبواب الحبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسبؤم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثّربية
الوطنيّة, كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 7 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سنة 1996. .

اليمين زروال


Page 15:
وزارة التّربية الوطنيّة

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليفف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة -المنح العائليّة 410ظظ2
مؤسسات التعليم الأساسي ومؤ سّسات التّعليم الثّانوي والتّقني ( بما في ذلك

الموظّفون الموضوعون تحت التَّصرّف ) المنح العائليّة 55550

مجموع القسم الكّالث 220

القسم السادس
إعانات التّسيير

20
12320
إعانة للمعهد التّربويَ الوطني 16020
إعانة للمركز الوطني للتّعليم المعمم ‎٠‏ 250
إعانة لمركز التّموين وصيانة التّجهيزات والوسائل التعليمية 110

إعانة للدّيوان الوطني للامتحانات والمسابقات 60000

مجموع القسم السادس 2620

مجموع العتوان الخال ‎١‏ 2220


Page 16:
الجدول الملحق (تابع)

دم العناوين

الأبواب

‎٠.‏ العنوان الرابع
القسم الثالث

‏النّشاط التربوي والثقافي

‏83- 35 | المعاهد التّقنولوجيّة للتّربية ومركز تكوين إطارات التّربية - منح المتدربين
ومرمّبات الموظفين الملحقين 00

‏مجموع القسم الثّالث

‏مجموع العنوان الرابع

‏مجموع الفرع الجزئي الأول

‏الفرع الجزئي الثاني

‏المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

‏العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل

‏الموظّفون - مرتبات العمل

‏1- 13 |المصالح اللأمركزيّة الشّابعة للدّولة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

‏مجموع القسم الأول

‏القسم الثالث

‏الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

‏11-3 | المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة

‏مجموع القسم الثّالث
مجموع العئوان الثّالث

‏مجموع الفرع الجزئي الثاني

‎5

‏مجموع الاعتمادات المخصّصة

‏الاعتمادات
‏المخصصة (دج)

‏200
‏2010
‏230
‏0 ط.ةشظض+ظ2322

‎20

‎20

‏0 هه ظ1

‏0 هظ1
0 هصه5ظ1
5.0 5٠طظ21‏

‎378.26 0

Page 17:
مرسوم رئاسيّ رقم 96- 378 مؤرّخ في 27 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 15
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9 | المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
نوفمبر سنة 2.1996 يتضمُّن تحويل 6 واالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة | الفلاحة من ميزائية التّسيير بموجب قانون الماليّة
سابقا. لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
عتماد قدره سنّة وستون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(66.700.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
و 116 (الفقرة الأولى) منه, المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 | احتياطي مجمّع؛.
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6

الماددة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
عتماد قدره سمّة وسئُون مليونا وسبعمائة ألف دينار
( 66.700.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لفلاحة سابقاء وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوئنيو سئة 1996
والمتضمُّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
والصّيد البحريء كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم
0 .00020020 م, | الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في الديمقراطيّة الشعبيّة.
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996 ‎١‏ 1
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزانيّة حرر بالجزائر في 27 جمادئ الثانية عام 1417

4
التُكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الموافق 9 نوفمبر سنة 1996. :
الماليّة لسنة 21996 اليمين زروال
0

الجدول الملحق

وزارة القلاحة
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السسادس
إعانات التّسيير

إعانات لمراكز التكوين في فنون الغابات 100.000
إعانات لمحميات الصّيد - مراكز تربية طيور الصّيد والحظائر الوطبِيّة 15.0ؤ1


Page 18:
الجدول الملحق (تابع)

إعانة للوكالة الوطنيّة للمحافظة على الطبيعة.. 00 0 565
إعانات لمدارس التكوين التّقني لصيّادي الأسماك 21001000
إعائة للمعهد لتقنولوجي للصيد البحري وتربية المائيّات 10
إعانة للوكالة الوطنيّة لإنجاز وتسيير المنشآت الأساسية للري الخاصة بالسقي
2000
لوطني للتّكوين العالي في الزّراعة بمستغانم 2327000
إعانات للمعاهد التّقنولوجيّة المتوسطة الفلاحيّة 700000
إعانات لمراكز التّكوين والإرشاد الفلاحي.... 0.
إعانة للمعهد الوطني للتكوين العالي في الزراعة الصحراويّة بورقلة 232002000
إعانات لمعاهد تكوين التّقنيّين السامين في الفلاحة 232*360
إعانة للمعهد الوطنيّ الجزائريّ للأبحاث الزّراعيّة 2000
إعانات للمعاهد التّقنيّة للإنتاج الثياتي 2.0
إعانات للمعاهد التّقنيّة للإنتاج الحيواني 00 0 ة<ظ2
إعانة للمعهد الوطني لحماية الثباتات.. 0 2201000
إعانة للمعهد الوطنيّ لطب البيطريّ : 500.000
إعانة للمحافظة السامية لتنمية السهوب 380.000
إعانة للمعهد الوطني للأراضي والسقي وصرف المياه 201000
إعانة لمحافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصّحراويّة ؛ 125600
إعانة للمركز الوطنيّلمراقبة البذور والشتائل والمصادقة عليها ‎٠‏ 121000
إعانة للمركز الوطنيّ لتحسين المستوى في العلوم الفابيّة 80.000
مجموع القسم السادس 00.
مجموع العنوان الثّالث 00
مجموع الفرع الجزئي الأول 000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

1- 13 |المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون -.الأجور

0.ظشظ2

مجموع القسم الأول , 0 ©2323


Page 19:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 3 20ظ2
مجموع القسم الثّالث 0 ش22
مجموع العنوان الثّالث 1 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
مجموع الفرع الأوّل 0 2

الفرع الثاني
المديريّة العامة للفابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالثك
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
المديريّة العامّة للغابات - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها... 10020
مجموع القسم الأول 100.000
مجموع العنوان الثّالث 1002020
مجموع الفرع الجزئي الأول 2 | 1100

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

:القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللآمركزيّة للفغابات - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

ولواحقها 1غ لل عل ل ا 3.000000 ات

مجموع القسم الأول 0 ش23


Page 20:
الجدول الملحق (تابع)

القسم

الثالث

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة للغابات - المنح العائلية

مجموع

مرسوم رئاسيّ رقم 6 9- 379 مؤرخ في 27
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 9
نوفميبر سنة 21996 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الصّحة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-74
و116(الفقرة الأولى) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2.1996

لأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
. والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة 2/1996
لمرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
| شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
+ والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

مجموع الفرع الجزئي الثاني

1.50

235-50
315550
23550
0 ظصه.1

مجموع العنوان الكّالث

مجموع الفرع الثاني

الاعتمادات المخصصة 6250

- وبمقتضصى المرسوم التنفيذي رقم 96- 18
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الصحة والسكّان من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وثلاثة ولخمسون مليونا وثمانمائة
وسبعون ألق دينار ( 153.870.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-7

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وثلاثة وخمسون مليونا وثمائمائة
وسيعون ألف دينار ( 153.870.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسَكّان؛ وفي الأبواب
المبيئنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
والسكّانء كلّ فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سنة 1996.
اليضين زروال


Page 21:
وزارة الصّحّة والسكّان

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة

العنوانت الثالث

وسائل المصالح

القسم الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة : 2520

مجموع القسم الثّالث 0 2

القسم السنادس
إعانات التّسيير
إعانات للمعاهد التقذولوجيّة للصّحة العموميّة 201000
إعانة للمعهد الوطني للصّحّة العموميّة 20000
إعانات لمدارس التكوين شبه الطّبي 0 .ه125
إعانة للمدرسة الوطنيّة للصّحّة العموميّة . 20000
إعانة للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانيّة 0 1*2
إعانة للوكالة الوطنيّة للدم 1200
0 2
مجموع العنوان الثّالث 0 ظ2
العنوان الرابع
التّدخلات العمومية
القسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

01-6 | مساهمة الدولة فى نفقات تسيير القطاعات الصحيّة والمؤسسات الاستشفائيّة
المتخصصة بما فى ذلك المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة 3 00

مجموع القسم السادس 1550
مجموع العئوان الرايع 0 1353
مجموع الفرع الجزئي الأول 167010


Page 22:
الجدول الملحق (تابع) .
للع ع سسا لاحش 0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العتوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة ‎٠‏ 1250

مجموع القسم الثّالث 0 12

مجموع العنوان الثّالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 212.0

مجموع الفرع الأول 0 .122

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 1250

مرسوم رئاسي رقم 96- 380 مؤرخ في 27 - وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 | شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
نوفمبر سئة 1996, يتضمّن تحويل والمتضمن قانون الماليّة لسنة 19896,
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة العمل

2 7 1 - وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ فى 8
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني. ام دي

صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سئة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

إن رئيس الجمهوريّة, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
‎١ 0 00‏ الالتة شسعسبسان عام 6 الموافق 7 يناير سنة 106
بناء على تقرير وزير المالي والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 6-74 | التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

و116 (الفقرة الأولى) منه. الماليّة لسنة 1996,
- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرّخ في 8 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 223

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلَّةٍ المؤرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم: 6 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزائيّة الدّولة:


Page 23:
يرسم ما يأتي : ميزائيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني» وفي الأبواب المبيّنة في الجبدول

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996 الملحق بهذا المرسوم.
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليوثا وستّمامّة وأريعة
وثمانون ألف دينار (13.684.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المادذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
واي بتنفينذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
أنفقات محتملة - احتياطي مجمّع'. للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996 حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1417
اعتماد قدره ثلاثة مشر مليونا وسكّمائة وأربمة | الموافق9 نوفمير سنة 1996.

وثمانون ألف دينار (13.684.000 دج) يقيّد في اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين المهني

الفرع الأوّل

الإدازة

المركزيّة
الفرع الجزنيّ الأول
العنوان ‏ الثالث

‎٠‏ وسائل” المصالح

‏القسييم السادس

‏إعانات

‏إعانة للوكالة الؤطنيّة للتشغيل 0 لوطم ويه مام و 0 | 1008:4007
إعانة للمركز الوطنيّ للتّكوين المهني للمعوقين جسديًا بخميستي ل | 38.8000

Page 24:
الجدول الملحق (تابع)

إعانة للمركز الوطني لتكوين العمّال المتتخصّصين في الطفولة وحماية
الطفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعيّة ببئر خادم
إعانة للمركز الوطني لتكوين العمّال المتتخصّصين في مؤسسات المعوقين

مجموع القسم السادس |
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
القسم السّادس
التشاط الاجتماعي - المسامدة والتّضامن
الإدارة المركزيّة - المساهمة في مصاريف تسيير المؤسّسات المتخصّصة
مجموع القسم السادس
مجموع العشوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المقتّشيّة العامّة للعمل
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالثك
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظّفون '- التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة للمفتّشيّة العامة للعمل - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع الحنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

000إ0100+ظك

10100
1520
0 5غ

0 ©5258
0 25
525.50
0شه©شهه5ظ21
11050


Page 25:
الجدول الملحق (تابع)

ببس دنب ههه ع م يسيس سس سي

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة

العتوان

التّابعة للدولة

الثالث

وسائل المصالح

القسم

الثّالثك

الموظفون - التّكاليفف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامة للعمل - المنح العائلية..

مجموع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

20
مجموع القسم الخّالث

مجموع العنوان الثّالث

20
0 ش22
0هص2

مجموع الفرع الثاني 230

.

الاعتمادات المخصصة 0 13.6

صصص صصص بيب ٌُأُرُايلُُتت2 2 2 لل4لباللسش شا الل س-س120595-1595 1

مرسوم رئاسيّ رقم 381-96 مؤرّخ في 27

جمادى القانية عام 1417 الموافق 9

نوفمبر سنة 21996 يتضصمن تحويل
اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الجمهورية»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6.

و 116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القاتون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمصر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سثنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
6 ,


Page 26:
يرسم ما يأتي : ميزانيّة تسيير وزارة السكنء وفي الأبواب المبيّنة في
‎١‏ ظ الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 1996
اعتماد قدره سبعة عشر ميلونا وثمائمائة وتسعة المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكنء كل
وثمانون ألف دينار (17.889.000 دج) مقيّد في | فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
ميزانيّة التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 | الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996 حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417
اعتماد قدره سبعة عشر ميلونا وثمائمائة وتسعة الموافق 9 نوفمير سئة 1996.
وثمائون ألف دينار (17.889.000 دج) يقيّد في اليمين زروال

الجدول الملحق

لاا يي ليا ل م م ا اام لاا ا :)060606060656 1101000خ1كت00

وزارة السكن
الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون-- الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

إعانات للمعاهد الوطنيّة لتكوين التّقنيين السامين في البناء 100200
إعانة للفعهد الوطني للتّكوين في البناء 3 000ظ2
360.000

مجموع العنوان الثّالث 360600آ[ظ232

مجموع الفرع الجزئي الأول * . 232225360


Page 27:
الجدول الملحق (تابع)

اااي40ي4ي040404040404ا00لبددددددددددددددددددبببببيخ7>“7“ة خخةطؤاؤاادةخخاةبةاواالةااااااادااااااد ااا

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتعمير والبناء

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الموظفون المناوبون والمياومون

-الأجور ولواحقها 220
مجموع القسم الأول 220

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - المنح العائليّة 0 .1
مجموع القسم الثّالث 15.5.0
مجموع العنوان الثّالث 0 ه12

مجموع الفرع الجزئي الذّاني 212.0

الفرع الجزئيّ الثّالث
المصالح اللأآمركزيّة التابعة لاتّعمير
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مركّبات العمل
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للتّعمير - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 11000
' مجموع القسم الأول 12.0
مجموع العنوان الثّالث 120020

مجموع الفرع الجزئي الثّالث 1200


Page 28:
الجدول الملحق (تابع)

سس 0ك

القرع الجزئي الرابع
المصالح اللأمركزيّة التابعة للبثاء
العنوانت القالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مركّبات العمل
المصالح اللآمركزيّة الشّابعة للبناء - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
12000

مجموع القسم الأول 106000
القسم الثالثك
الموظّفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للبناء - المنح العائليّة 120
مجموع القسم الثّالث 120

مجموع العتوان الكّالث 0 ©1126

مجموع الفرع الجزئي الرابع 000004602000

مجموع الفرع الأول 0 1256

مجموع الاعتمادات المخصصة 17.889.060

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 382 مؤْرّخ في 27 - وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة - وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة. شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995

والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

0 0 - وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
إن رئيس الجمهورية, صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
- بناء على تقرير وزير الماليّة والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-74 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16

و 116 (الفقرة الأولى) منه. شعبان عام 1416 الموافق 7 يثاير سنة 1996


Page 29:
28 جمادى الكائية عام .1417 ه الجريدة الرسميّة

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 16
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سئة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وتسعمائة وسثّة آلاف دينار
(3.906.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع

الجدول

والذبيكة
الأول

التجهيز
الفرع

فرع وحيد

وزارة

للجمهوريّة الجزا 68

المائة 2 : يخصًّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وتسعمامّة وسمّة آلاف دينار
(3.906.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة, وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم. ,

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سنة 1996.

الملحق

العمرانيّة

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان
وسائل المصالح
القسم

إعانات

المركزيّة
الثالث

السادس

إعانة للمدرسة الوطنية العليا للري

إعانة للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز

إعانة للوكالة الوطنيّة للسدود

إعانة للمدرسة الوطنيّة لمهندسي الدولة في الأشغال العموميّة

إعانة للوكالة الوطنيّة للطرق السريعة...

211000
0ظ1
0-.*ظش323
0ه ك1
10

0هششش2

مجموع العنوان الثّالث 0 ه23

الاعتمادات المخصصة 0 3.906


Page 30:
مرسوم رئاسي رقم 96- 383 مؤرخ في 27
جمادى القانية عام 1417 الموافق 9

نوقفمبر سنة 21996 يتضمّن تحويل

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
السّياحة والصناعة التقليديّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-74
و1116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميليَ لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 1996,

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 29
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قاتون الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائتان وسمّة وأريعون ألقف ديثار
(246.000 دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف المشتركة:
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
مجمع"'.

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائتان وستّة وأربعون ألف دينار
(246.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السياحة والصناعة التقليديّة. وفي الأبواب المبيّنة فى
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السّناحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر. في 27 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 9 نوفمير ستة 1986.

اليمين زروال

الملحق

وزارة :
الفرع الأول
فرع وحيد

السياحة والصناعة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير

0 ة25

01-6 |الإدارة المركزيّة - إعانة للمكتب الوطني للسياحة 00
02-6 |الإدارة المركزيّة - إعانة للمدرسة الوطنيّة العليا للسّياحة للمم الملا | 30:00


Page 31:
الجدول الملحق (تابع)

الإدارة المركزيّة - إعانة للمعهد الوطني لتقنيّات الفندقة والسياحة
الإدارة المركزيّة - إعانة لمركز الفندقة والسياحة

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 96- 384 مؤرّخ في 27
جمادى الثائية عام 1417 الموافق 9
نوفمبر سنة 2.1996 يتضمُن تحويل
اعتماد

إلى هميزائية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيما المادّتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416المواقق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرّخ فئٍ 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 1996,

مجموع الفرع الجزئي الأول

9220
66000

مجموع القسم السادس 2060

مجموع العتوان الثّالث 0 2

60 06 ظ2

الاعتمادات المخصصة 0 6. 246

- وبمقخضى المرسوم التنفيذي رقم 26-98
المؤرّخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

1996 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

6
الماذة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة ملايين وسثّة وتسعون ألف ديئار
(5.096.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 37- 91 *نفقات محتملة -,
المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة ملايين وسنّة وتسعون ألف دينار
(5.096.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التقل, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّقلء كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 9 نوفمير سئة 1996.

اليمين زروال


Page 32:
وزارة النقل

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - التّكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيًّة - المنح العائلية
1 مجموع القسم الثّالث

القسم السّادس
إعانات التّسيير

إعانة لمعهد خصائص المياه والأحوال الجويّة والتّكوين والأبحاث
إعانة للمكتب الوطني للأرصاد الجويّة

إعانة للمعهد العالي البحري

إعانة للمعهد العالي للتكوين في السكّك الحديديّة

إعانة للمدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيّات الثقل البري..

إعانة للمدرسة التّقنيّة للتّكوين والتّدريب البحريين في مستغانم
عانة للوكالة الوطنيّة للدّراسات وإنجاز المطارات

ٍ
ا

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالثك

مجموع الفرع الجزئي الأول

200

2'00

120.0
0 غ2
20
260
7360
70200
60.ظ22
0 ظ22

226.000

24 0

2. 0


Page 33:
الجدول الملحق '(تابع)

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة
العنوان

وسائل المصالح
القسم الثالث

الثّالثك

التّابعة للدولة

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - المنح العائليّة

مجموع

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1417

الموافق 1 3 أكتوبر سنة 21996 يتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
الانتخابيّة الولائيّةء واللّجنئة اللمكلّفة
بالإشراف على تصويت المواطثين
الجزائريّين بالخارج 2‏ لإجراء الاستفتاء
المتعلّق بمشروع تعديل الدستور يوم 28
نوفمبر سئة 1996.

إن وزير العدل,

- بمقتضى القائون رقم 89- 13 المؤرخ في5
محرم عام 1410الموافق 7 نهشت سنة 1988
والمتضمّن قانون الانتخاباتء المعدل والمتمّم, لا سيّما
المواد 2 7 و116و122 مثه.

مجموع الفرع الجزئي الثاني

260.000

مجموع القسم الثّالث 2520

مجموع العنوان.الثّالك 2.50
250

مجموع الفرع الأول 0ه 2

الاعتمادات المخصصة 50226260

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 348
المؤرخ في أوّل جمادى القّانية عام 1417 الموافق 14
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن استدعاء مجموع

الدستور.

يقرّر ماايأتي ؛

المادة الأولى : يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم
رؤساء وأعضاء فى اللّجان الانتخابيّة الولائيّة المكلّفة

1 - ولاية أدرار :

السادة : - العابد عبد القادر - رئيساء
- غنى يوعبد اللّه - عضواء
- وشان عن الدين - عضوا.


Page 34:
2 - ولاية الشّلف :
السادة : - بوري يحيى - رئيساء
- بوحلوفة فريد - عضواء
- بن فريحة العربي - عضوا.
3 - ولاية الأغواط :
السادة : - كيحل غبد الكريم - رئيساء
- بن عربيّة الطّيب - عضواء
- معمزي ابراهيم - عضوا.
4 - ولاية أم البواقي :
السّادة : - زواوي عبد الرحمن - رئيساء
- مسلات صالح < عضواء
- مزهود رشيد - عضوا.

5 - ولاية باتئة :

:السّادة ++ قدّور محمد المنصف - رئيساء

1ش . - بالمكر الهادي - عضنواء
-.نكوش سليمان - عضوا.

6 --ولاية بُجاية :

الستّادة : - حميدة مبا رك - رئيساء

- عميور السّعيدء عضواء

3 منشيوزي عند الرّحمن - عضوا.

7-:ولاية بسكرة
السادة : - بومجان علي - رئيساء
- طاع اللّه عبد الرّزاق - عضواء
- زلغي محمد - عضوا.
8 - ولاية بشار :
السادة : - بلاحة لوني - رئيساء
- بوثلجة عبد الثور - عضواء
- بن عرّة جمال الدين - عضوا.
9 - ولاية البليدة :
السادة : - يليل رشيد - رئيساء
- العرباوي محمد مثير- عضواء
- جبّور عبد القادر - عضوا.
0 - ولاية البويرة :
السادة : - تواتى الصديق - رئيساء
-.شلّوش حسين - عضواء
- زادي بوجمعة - عضوا.

11 - ولاية تامئغست :
السادة : - قويدري محمد - رئيساء
- ضامن الحاج - عضواء
- بتين غشام - عضوا.
12 - ولاية تبسئة :
السادة : - بوالطّين أحمد - رئيساء
- العفراوي عبد الحميد - عضواء
- غريب مبروك - عضوا.
3 - ولاية تلمسان :
السّادة : - مامونى الطاهر - رئيساء
- مجاتي أحمد - عضواء
'- بؤشكارة بن عؤودة - عضوا.
14 - ولاية تيارت :
السّادة : + جرمان العيد.- ركيساء
- شقرون حبيب - عضواء
- ابراهيمي محمد - عضوا.
5 - ولاية تيزي وزى :
السادة : - بوشليق علاوة - رئيسا
- لدرع العربي - عضوا.'

16 - ولاية الجزائر :

السادة : - نوحلاس الستعيد - رئيساء
- بورجول أحمد - عضواء

7 - ولاية الجلفة :

السادة : - بلحسن سعيد - رئيساء
- الويفي بشير- عضواء
- محضر عبد النّاصر - عضوا.
8 - ولاية جيجل :
السادة : - ملآك الهاشمي - رئيساء
- كحل الراس محفوظ - عضواء
< حمادو الظاهر - عضوا.
9 - ولاية سطيف,:

7
السادة : - بن بودريى حسين --. رئيساء

- بورافة رشيد - عضواء

- بلعزٌ ضالح - عضوا.


Page 35:
0 2 - ولاية سعيدة :
السادة : - بين مسعود رشيد - رئيساء
- غراس ادريس - عضوا,
- صديقيوي أحمد - عضوا.
1 - ولاية سكيكدة :
السادة : - بن عميرة عبد الصّمد - رئيساء
- بوحيلة عمار - عضواء

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

السادة : - بويدة ميلاد - رئيساء
- صباغ أحمد - عضوا.
3 - ولاية عثابة :
السادة : - معزوزي الصديق - رئيساء
- فليغة أحمد - عضواء ‏ *
- مرغم عمّار- عضوا. .
4 2 - ولاية قالمة :
السادة : - نويري عبد العزيز - رئيساء
-داود العربي - عضواء
- صالحي ابراهيم - عضوا.
5 - ولاية قسئطينة :
السادة : - مواجي حملاوي - رئيساء
- غربي الهاشمي - عضواء
- العايب مسعود - عضوا.
6 - ولاية المديّة :
السادة : - نجار محمد - رئيساء
- يكري بوعلام - عضواء
- دالي الهادي - عضوا.
7 - ولاية مستفائم :
السادة : - بن حبارة محمد - رئيساء
- شيبوب فلاح جلول - عضواء
- عدّة جلّول امحمد - عضوا.

28 - ولاية المسيلة :
السادة : - قراوي جمال الدين - رئيساء
- زيان الهاشمي - عضواء
- حططاش أحمد - عضوا.
9 - ولاية معسكر :
السادة : - بسّة عبد القادر - رئيساء
- روابحي محمد - عضواء
- قرموش عبد اللّطيف - عضوا.
20 - ولاية ورقلة :
السادة : - تيغرمت محمدء ركيساء
- رزايقي عمار - عضواء
- تويزي ابراهيم - عضوا.
31 - ولاية وهران :
السّادة : - عاشور خالد - رئيساء
- حاج صحراوي سمية - عضواء
- سعد اللّه بحري - عضوا.
2 - ولاية البيّض :
السادة : - مجبر محمد - رئيساء
- واعد عيد القادر - عضواء
3 - ولاية إيليزي :
السادة : - غانم فاروق - رئيساء

- بوكراع يوسف - عضواء

- بوحميدي محمد الشريف - عضوا.

4 3 - ولاية برج بوعريريج :
السادة : - زبوشي محفوظ - رئيساء
- هلايلي الطيب - عضواء
- رويني عبد الحميد - عضوا.

1
7

السادة : - عيمر حسين - رئيساء
- يوعسيلة مسعود - عضواء .,
- تايليت عبد الحميد - عضوا.


Page 36:
6 - ولاية الطارف :

السادة : - مامن محمد الطاهر - رئيساء
- بوزغون بشير - عضواء
- حمود يوبكر - عضوا.

7 - ولاية تندوف :

السادة : - بلمخفي طيب - رئيساء
- بوزينة محمد - عضواء

- برماكي عبد الجليل - عضوا.

8 - ولاية تيسمسيلت :

السادة : - عبد الصّدوق لخضر - رئيساء

- نعيمي محمد - عضواء

- مصباح كمال - عضوا.

9 - ولاية الوادي :

السادة : - بوخلّوف بلقاسم - رئيساء
- قصباية عبد الحميد - عضواء

- بديرة العربى - عضوا.
0 - ولاية خنشلة :

الستادة : - كويرة رابح - رئيساء
- دهري الطّيب - عضواء
- عبيدي الطاهر - عضوا.
1 - ولاية سوق أهراس :
السادة : - كرميش أحمد - رئيساء
- دبّاح صالح - عضواء
- يعقوبي يوسف - عضوا.
2 - ولاية تيبازة :
السادة : - شهيوب فضيل - رئيساء
- عمور يوسف - عضواء
- محجوب أحمد - عضوا.
3 - ولاية ميلة :
السّادة : - شيعل أحمد - رئيساء
- بارش عبد الحميد - عضواء

- لكحل أحمد - عضوا.

4 4 - ولاية عين الدفلى :

السادة : - حاج هني محمد - رئيساء
- عيش سليمان - عضواء

5 - ولاية التّعامة :

السادة : - يوزيد لخضر - رئيساء

1 - بن شريف الحاج - عضواء

- شطاح حميد - عضوا.

6 4 - ولاية عين تموشنت :

السّادة : - قليل سيدي محمد لمين - رئيساء
-الوزاني عيد القادر - عضواء
- رحمائي ابراهيم - عضوا.

7 - ولاية غرداية :

السادة : - تيطوح حمّو - رئيساء
- عمرائي محمد - عضواء
- بن ساعد رابح عزيز - عضوا.

8 - ولاية غليزان :

السادة : - الغنجاء موسى - رئيساء
- مدرس بن زيّان - عضواء

- بلدغم ميلود - عضوا.

المادة 2 : يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم بصفتهم
بالإشراف على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين
بالخارج :

السادة : - مزدور عمر - رئيساء
- زعاف علآل - عضواء
- سعادة بويكر بك عضوا.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 31 أكتوبر سنة 1996.

5

محمد آدمي

المطبعة الرسمية 2,7 9 »و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاين

