Page 1:
5 محرم عام 1417 هد

2 يونيى سنة 1996م

الجمهوريّة الجسزراريية

ع سمه
ويه

>»

+6ى رمم مي 32 وه ‎٠»‏ 25
الفافاسب دولم 2 قاع , مم

سم

فرارات وآراء » مقَرّرات » مناشير إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بغ” 0 75 3
الاشتراك الطّبع والاشتراك
سدوي المطبعة الرسميّة ,

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 ُ 2 0ط31] 180 65 : عرعاة1”
النّسخة الأصليّة .

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 داج |[4280,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والحّنمية الريفيّة ©] 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن الدّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
من النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
ؤ

أمر رقم 11-96 مؤرًخ في 23 محرم عام 1417 الموافق 10 يونيو سنة 1996., يعدّل ويتمّم القانون رقم 0- 03
المؤرخ في 10 رحب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق بمفتشيّة العمل ‎١‏

أمر رقم 96- 12 مؤرٌّخ في 23 محرّم عام 1417 الموافق 10 يونيى سنة 1996, يعدّل ويتمّم القانون رقم 90 - 14
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 0 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق الثقابي. .. .. ..

مرسوم تنفيذيّ رقم 211-96 مؤْرخ في 23 محَرَم عام 1417 الموافق 10 يونيو سنة 1996, يتضمن حل مركز
البحث والتّنمية في الحسبة والإدارة ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 محرم عام 1417 الموافق 10 يونيو سنة 1996, يتضمّن التّجِنّس بالجنسيّة الجزائريّة. ؛ .

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 شوال عام 1416 الموافق 18 مارس سنة 1996., يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996 الذي يحدد التّدابير الأمنيّة السّارية على استيراد نيترات
الأمنيوم وقارورات البرويان " ب 35 ' والغازات الصناعيّة, وصناعتها وحيازتها ونقلها وتسويقها

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996..يتضمّن إحداث اجنة الموظّفين لدى المدرسة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 24 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنشاء وحدة بحث لدى
الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة

وزاوة المؤّسّسات الصغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق 4 يونيو سثة 1996» يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدين .... ‎٠.‏


Page 3:
25 محرم عام 1417 ه : 56

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 6 الموافق 23 مارس سنة 1996, يتضمّن تشكيل اجنة الطّعن المختصة بالأسلاك
المشتركة لعمّال وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة التبارة

قرار مؤرّخ في 25 صفر عام 6 الموافق 23 يوليو سنة 1995, يحدّد في إطار قمع الغش كمَيّة المنتوجات التى تحوّل
إلى المخبر قصد التحليل الفيزيائي - الكيميائي وشروط حفظها

نظام رقم 6- 05 مؤرًخ في 5 محرم عام 7 الموافق 23 مايو سنة 1996, يتضمّن سك قطعة نقدية معدنية ذهبية

من فئّة دينارين (2 ) وإصدارها


Page 4:
أمر رقم 6 11-9 مؤرّخ في 23 محرّم عام
‎١ 7‏ الموافق 10 يوثيو سنة 1996,

يعدل ويتمّم القانون رقم 90- 03

المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 26

فبراير سنة 1990 والمتعلّق بمفتكشيّة

‎٠‏ العمل.

‏إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيّما الموادٌ 113.و114
و115و117مئه

‏. - وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عبعام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90- 02 المؤرخ في 10
رجب عام 0 االموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بالوقاية من التزاعات الجماعيّة في العمل وتسويتها
وممارسة حقّ الإضرابء المعدل والمتمم,

‏| - وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرّخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990 والمتعلّق
بمفتشية العمل,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90- 04المؤرّخ في 10
رجب عنام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية التّزاعات الفرديّة في العملء المعدل والمتمّم

‏- ويمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمنضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض.

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 - 11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل؛ المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 14-0المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سنة 1990

‏- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
1995 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة, 1

‏- ويعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

‏يصدر الأمر الآتي نصله :

‏الماذة الأولى : يتمّم هذا الأمر المادّة 6 من
القانون رقم 0- 03المؤرخ في 6 فبراير سئة
0 ولمتعلّق بمفتّشية العمل بفقرة في آخرهاء

‏' الحصول لدى المستخدم, في مقر الهيئة
المستخدمة أو في أماكن العمل , على كل المعلومات
وظروف ممارسته".

‏المادة 2 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1417الموافق
0 يونيو سنة 1996.

‏اليمين زروال
3

‏أمر رقم 6 9- 12 مؤْرّخ في 23 محرم عام
1417 الموافق 10 يونيوى سنة 1996,
يعدل ويتمّم القانون رقم 14-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410
'الموافق 2 يونيوى سنة 1990 والمتعلّق

‏- بناء على الدّستورء لا سيّماالموادٌ 53 و113
وب115و117منه

Page 5:
5 مهرم عام 1417 ه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10,

رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 0 والمتعلّق
بالوقاية من التزاعات الجماعيّة في العمل وتسويتها
وممارسة حقّ الإضراب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرّخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 04 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية المّزاعات الفرديّة في العمل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 0 9 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرض,2

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤْرّخ في 9
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيىو سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 «و«لمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ئصّه :

المادّة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم القانون
رقم 14-90 المؤرخ في 2 يونيو سنة 0 والمتعلّق

المادّة 2 : تتمم أحكام القائون رقم 14-90
“ المؤرّخ في 2 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء بالمادة
الأولى مكررء تحرّر كما يأتي:

تقار أو ”
من 2 إلى 30 ومن 33 إلى 38 ومن 40 إلى 42 و48
و49 من هذا القانون". .

المادّة 3 : تتمّم أحكام المادّة 35 من القانون رقم
4-0 1المؤْرخ في 2 يوتيى سنة 1990 والمذكور
الفقرة الأولى أعلاه. إبلاغ المستخدم أو السلطة الإدارية
المختصّة؛ حسب الحالة؛ فى بداية كل سنة مدنيّة, بكلٌ
ضمن الهيئة المستخدمة الواحدة؛ لا سيّما عدد
منخرطيها واشتراكات أعضائها.

وفي حالة وجود لجنة مشاركة ضمن الهيئة
المستخدم بعدد المندوبين المنتخبين في هذه اللّجنة".

الماة 4 : تتمّم أحكام المادة 36 من القانون رقم
14-0المؤْرخ في 2 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه, بفقرة جديدة, تحرّركما يأتي:
الفقرة الأولى أعلاه. إيلاغ السلطة الإداريّة المذكورة في
المادة 10 من هذا القانون بالعناصر التي تمكّنها من
واشتراكات أعضائها".

المادّة 5 : تتمم أحكام المادة.37 من القانون رقم
14-0المؤرخ في 2 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه. بفقرة جديدة, تحرّر كما يأتي :

' يتعيّن على اتّحاديّات وفيدراليّات وكنفدراليّات
الممستخدمين المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه, إبلاغ
السلطة الإداريّة المذكورة في المادة 10 من هذا القانون
المنظمات. لاسيما عدد منخرطيها وعدد مناصب شغل
هؤلاء المستخدمين في الدائرة الإقليميّة المعنيّة".

الماذة 6 : تتمم أحكام القانون رقم 14-90
المؤرّخ في 2 يونيى سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ بالمادة
7 مكرّرء تحرّركما يأتي :


Page 6:
" المادّة 37 مكرّر : في حالة عدم تبليغ العناصر
يتجاوز الثّلاثي الأول من السنة المدنية المعنيّة, يمكن
قبل السّلطات المذكورة في المادّة 10 من هذا القانون
وكذا المستخدم أو السّلطة الإداريّة بِالْنّسبة للمنظّمات”

يمكن أن يكون كلّ خلاف و/ أو نزاع ناتج عن
تطبيق الموادٌ من 35 إلئ 37 مكرر أعلاهء مؤضوع طعن
أن يتجاوز سكّين ( 60 ) يوماء بحكم نافذ2 بصرف
النّظر عن الاعتراض أو الاستئناف".

مرسوم تنفيذيّ رقم 211-96 مورّخ في 23
محرّم عام 1417 المواقق 10 يؤتيى سنة
6 . يتضمن حل | مركز البحث
والتّنمية في الحسبة والإدارة .

إن وئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرَغ في 22
جمادئ الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, لا سيّما المواد من 5:1 إلى 54 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة

/ -العدد

3

25 مهرم عام 1417 ه

326

الماذة 7 : تتمّم أحكام المائة 56 من القانون رقم
14-0 المؤرخ في 2 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه؛ بفقرة جديدة؛ تحرّر كما يأتي :

" في حالة رفض مَؤكّد من قبل المستخدم للامتثال
في أجل ثمانية ( 8 ) أيّام يحرر مفتّش العمل محضرا
أجل لا يمكن أن يتجاوز ستّين ( 60 ) يوماء بحكم نافذ,
بصرف الدّظر عن.الاعتراض أو الاستئناف".

المائة 8 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 محرم عام 1417الموافق
0 يونيو ستة 1996.

اليمين. زروال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 251-90
المؤرّخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة -
0 والمتضمّن تنظيم مضالح المندوب للإصلاح
الاقتصادي لدى رئيس الحكومة: لا سيّما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 346
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 3
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن إنشاء مركز للبحث
والتّنمية في الحسبة والإدارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق :23
توقمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمبر سئة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

المادّة الأولى : يحل مركز البحث والتّنمية في
الحسبة والإدارة » المنشا بالمرسوم التنفيذي
رقم 90- 346 المؤرخ في 3 نوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, ابتداء من 30 يونيو سنة 1996.


Page 7:
5 مهرم عام 1417 ها

الماذة 2 : تحوّل جميع أملاك المركز المحلول
وحقوقه والتزاماته إلى مصالح رئيس الحكومة.

المادة 3 : يترتّب على تحويل الأملاك والحقوق

والالتزامات إعداد جرد كمي وتقديري»: يحرر طيقا

وتتولّى إعداد الجرد المنصوص عليه في الفقرة
المنتدب للميزانيّة والمندوب للإصلاح الاقتصادي لدى

رئيس الحكومة.

المادة 4 : يوافق على الجرد الكمّي والتّقديري
المنصوص عليه في المادّة السابقة بقرار مشترك بين
الوزير المنتدب للميزانيّة والمندوب للإصلاح الاقتصادي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 محرّم عام
7 الموافق 10 يوئيو سئة 1996,

ا نموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 محرم عام
7 الموافق 10 يونيو سنئة 1996 يتجنّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من الأمر

رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970 /

والمتضمن قانون الجنسية الجزائريّة, الأشخاص الآتية
أسماؤهم:
المولودة فى 10 أيريل سنة 1970 بمليانة (عين الدفلى)
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام عائشة.

- عابد رضاء المولود في 29 مايو سنة 1971

- عبيدي عبد الحكيم, المولود في 29 أبريل سنة.

8 بابن مهيدي (الطّارف).

وله مق ا

-غبيدي محمد المولود في 7 ديسمبر سنئة
2 بابن مهيدي (الطارف).

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادّة 5 : تخضع حقوق المستخدمبين وواجباتهم
للأحكام القانونيّة, الأساسيًة أى التّعاقديّة, السارية
عليهم في تاريخ حل مركز البحث والتّنمية في الحسبة

والإدارة.

المادّة 6 : تلغىءابتداء من 30 يونيى سنبة
6 , أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 346 المؤرخ
في 3 نوفقمبر سئة 0 والمتضمّن إنشاء مركز
البحث والتّنمية في الحسبة والإدارة.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 محرّم عام 1417الموافق
0 يونيو سنة 1996.

أحمد أويحيى

- عبيدي ناصرء المولود في 2 مارس سنة 1967
- عبد القادر بن امحامد., المولود في 9 مايق
سنة 1961 يعين تموشنتء؛ ويدعى من الآن قصاعدا :

ناصري عبد القابر.

- عبد:الخالقي بغداد, المولود فى 14 يوليو سنة
4 بمبرج منايل (بومرداس).

- عبد الله بن عليء المولود في 27 أبريل سئة
6 بوهرانء ويدعى من الآن قصاعدا :
فلاقي عبد اللّه.

- عبد الرّحمن يامنة؛ زوجة بوعبدلي عبد القادرء
المولودة في 5 فبراير سنة 1969 بقصر البخاري
(المديّة).

- أشهبون شعديبء المولود في 19 مارس سنة
0 بالقليعة (تيبازة).

- أشراط محمّدء المولود في سئة 6 بدوار
بوضريفء جمفاعة باب برت شفشاون (المغرب) وابنته ||

القاصرة :


Page 8:
* أشراط لطيفة المولودة في 22 أكتوبر سنة
7 بمرسى بن مهيدي (تلمسان).

0 - أحمد بن ميمونءالمولود في 2 مايو سنة 1955
بتدرومة (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا : كبير
أحمد:

- أحمد ين محمّد,ء المولود في 25 يناير سنة
0 بابن:. باديس (سيدي بلعبّاس) ويدعى من الآن
فصاعدا : خالدي أحمد.

- عائشة بنت محمد. زوجة عبدي رابح. المولودة
في 26 ديسمبر سنة 1966 بالشراقة (تيبازة) وتدعى
من الآن فصاعدا : أزرياح عائشة.

- علال ميلود. المولود في 2 ديسمبر سنة 1956

- عمر بن الحسينء المولود في 8 غغشت سنة 1958
بعين الدفلى؛ ويدعى من الآن فصاعدا : رودالي عمر.

- عمر بن محمّدء المولود في 2 أكتوبر سنة
4 يبفرئدة (تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا:

- أعرابي توفيقء المولود في 7 ديسمبر سنة
4 بحامة العناصر (الجزائر).

- عرامي حبيب. المولود في 22 أكتوبر سنة
1265 بعرابة (سكيكدة). ‎١‏

- عائشة بنت بن ابراهيم محمد بن أمبارك»
زوجة يوديسة حسان. المولودة في 26 يونيو سنة
7 بنانتير (فرنسا) وتدعى من الآن قصاعدا :
بن أميارك عائشة.

- بن عاشر بن شرقي, المولود في 26 مارس سنة
8 باسطاوالي (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :

- بقادير غوتيء المولود في 13 يناير سنة 1954

- بن عبد اللّه عائشة:؛ المولودة في 28 غغشت سنة

1 بغليزان. ,

- بن داود هوارية. زوجة قرمالة مصطفىء
المولودة في 11 أبريل سنة 1954 يمعسكر.

- بن جوينة راضية. المولودة في سنة 1955
بأولاد حسن,ء الدوامة, أولاد عليان (المغفرب).

- بن يلام فاطمة؛ زوجة سكران غاليء المولودة
في 29 يوليو سنة 1960 بمستغاتم.

- برابع حكيمة: المولودة في 9 يوليو سنة 1969

- بوعبد اللّه بن عبد الرّحمن, المولود في 24
أبريل سنة 1970 بعين تموشعنت, ويدعى من الآن
فصاغدا : مومثي بوعبد. اللّه.

- بوصاع فاطمة,. زوجة محمودي عبد اللّه,
المولودة فى 14 يناير سنة 1950 بقوراية (تيبازة).

- بوسيالي عبد القادرء المولود في 2 يوليى سنة
6 باسطاوالي (تيبازة).

- شعيب دادي عيد القادرء المولود فى أوّل مايو

سنة 1966 بوادي العلايق (البليدة) ويدعى مسن الآن
فصاعدا : الوزري عبد القادر.

- شعيب دادي على, المولود في 15 يوليو سئة
4 بوادي العلايق (البليدة) وبدعى من الآن فصاعدا :
الوزري علي.

- شريفي عبد القادرء المولود في 20 أكتوبر سنة

1948 ببني لنتء مهدية (تيارت).

- ذراعية الواهمة. زوجة ضروي عمار: المولودة
في 9 أكتوير سنة 1944 بوادي القرع (تونس).

- الهراوي محمد., المولود في 11 سبتمبر سنة
‎١| 2‏ بالقليعة (تيبازة).

- القاضي محمّدء المولود في سئة 1945 بصفد
(فلسطين) وابنتاه القاصرتان :

* القاضي ليندة, المولودة في 14 يونئيى سئة
6 بواضية المركزيّة (تيزي وزو)»

* القاضي ريم, المولودة في 17 مايو سنة 1982

- التّواجحة محمد؛ المولود فى 10 سبتمبر سنة
6 بالبطاني (فلسطين) وأولاده القصر :

* التُواجحة أشرفء المولود فى 25 يونيو سبنة
5 بالأخضرية (البويرة)»

* التٌواجحة سوزان. المولودة في 30 سبتمبر

سنة 1976 بتيزي وزو»


Page 9:
2-محرم عام 1417 ها

* التواجحة أسامة, المولود في 14 سبتمير سنة
7 بغزرّة (فلسطين), ‎١‏

* التُّواجحة سناءء المولودة في 25 يونيو سنة
1979 بتيزي وزو

* التّواجحة سلامة, المولود في 2 يناير سنة
7 بتيزي وزوء

* الشّواجحة سهاد, المولودة في 19 يناير سنة
9 بتيزي وزو.

- الستٌاعدي باسم. المولود في 16 أبريل سنة
2 ببغداد (العراق).

- الساعدى نادية, المولودة في 20 يوليو سئة
0 ببغداد ( العراق). 1 ‎١‏
‏- فطيمة بنت عبد السّلام, المولودة في 15
أكتوبر سنة 1966 بسعيدة. وتدعى من الآن:فصاعدا :

- فاطمة بنت محمّدء زوجة دراوسي مخلوفء»
المولودة فى 3 مايو سنة 1964 باسطاوالى (تيبازة)
وتدعى من الآن فصاعدا : أزرياح فاطمة 0

- فاطمة الزهراء ينت محمّدء زوجة بن دالة
محمون, المولودة فى 20 أبريل سنة 1951 بوهران»
وتدعى من الآن فصاعدا : سايح فاطمة الزّهراء.

- قضقاضى محِمّد.ء المولود في 4 مارس سئة
4 بمشتة لعرج (تونس) وأولاده القصر :

* قضقاضي فؤاد. المولود في 27 يناير سثة
5 بالقالة (الطارف),

* قضقاضى حكيمة:. المولودة في 21 لغشت سنة
6 بالقالة ( الطّارف), 00

* قضقاضى حسان, المولود في 12 يونيو سئة
9 بالقالة (الطّارف). 1

* قضقاضى عادلء المولود في 11 يوليو سنة
1 بالقالة (الطارف). ‎١‏

* قضقاضى سميحة. المولودة في 4 مايو سئة
3 بالقالة (الطارف). ‎١‏

- حبيب بن محمّدء المولود في 9 فبراير سنة
0 بسيدي بلعبّاسء ويدعى من الآن قصاعدا:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 386

- حاج صالح نجاة؛ المولودة في 24 أكتوبر سنة
0 بقسنطينة,.

- حدو فضيلة: زوجة بلي عليء المولودة في 30
ديسمير سنة 1954 ببئر خادم (الجزائر).
8 بعين تموشنتء وتدعئ من الآن فصاعدا:

- حاوساوي زهرة, المولودة في 1 يناير سئة
5 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- حسن بن محمّدء المولود في 17 نحشت سئة
7 ببوهارون (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :
أزرياح حسن.

- حياتى أحمد,ء المولود في 3 أبريل سنة 1969
بوهران.

- حياتي حبيب, المولود في 17 يوليو سنة
6 بوهران.

- جؤالى محمد.ء المولود في 27 مايو سنة 1957
بالشبليء بوفاريك (البليدة).

- حورية أحمد.ء المولود فى سنة 1943 يتاقدمت
(تيارت).

- حسين بن محمد, المولود في 5 ديسمبر سنة
7 ببوهنيء المحمديّة (معسكر) ويدعى من الآن

- كبداني حياةء زوجة الصافي بن صافي,
المولودة في 16 سيتمير سنة 1965 يبنى صاف
3 بعين تموشنتء ويدعى من الآن فصاعدا : بتيوي
قويدر.

- لبران ابراهيم. المولود في 11 يوليو سنة
1 بتاو (التيجر).

- الهوارية بنت علي؛ زوجة بوعبد اللّه بودالي»
المولودة في 8 فبراير سنة 5 يوهرانء: وتدعى. من
الآن فصاعدا : مرزاق الهوارية.

- لعروسي محمد., المولود في سنة 1 ببني
عرفجة, تازة (المغرب) وأولاده القصر:


Page 10:
* كريم بن محمّد.ء المولود في 4 أكتوبر سنة
0 بسيدي بلعياسء
* أحمد بن محمّد, المولود في 6 غغشت سنة 1982

* عبد القادر بن محمّد., المولود في 5 سيتمبر
سنة 1985 بسيدي بلعبّاس,

* شريفة بنت محمد, المولودة في 10 أكتوبر
سنة 1988 بسيدي بلعبّاس,

ويدعى أولاده من الآن فصاعدا : لعروسي كريم,
لعروسي أحمدء لعروسي عبد القادرء لعروسي شريفة.

- لمعيز عثمان, المولود في 5 أبريل سنة 1968

- ليلى بنت محمّدء زوجة رحيلي نور الدين,
المولودة فى 23 توفمبر سنة 1966 بعثابة, وتدعى
من الآن فصاعدا! : بن محمد ليلى.

- معمر بن محمد المولود في 3 يونيو سنة
5 باسطاوالي (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :
أزرياح معمر.

- ماعي علي المولود في 4 مارس سنة 1968

- ماعى حليمة:؛ المولودة في 26 يناير سنة 1967

- مصري صليحة المولودة في 30 غغشت سنة
1 بالمديّة.

- مرايدي عبد القادرء المولود في 2 نوفمبر سنة
4 بثنية الأحد (تيسمسيلت).

- ميمون فضيلة. المولودة في أوّل يوليو سنة
3 بيوهارون (تيبازة).

- محمد بن محمّدء المولود في 9 يناير سنة
6 يبوهارون (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :
أزرياح محمد.

- مراد ين مسعود. المولود في 6 يثاير سنة
9 يبعثابة, ويدعى من الآن فصاعدا! : بن علال مراد.

- موسى حليمة المولودة في 16 يناير سنة
5 بأولاد على (أدرار).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العزد” 108:8

- ناصري بغدادية, المولودة في 26 مارس سنة
5 بعين تموشنت. ‎١‏

- نهاري عبد الكريم, المولود في 15 فبراير سنة
0 بالرّمشي (تلمسان).

- نور الدّين بن محمد لحبيب, المولود في 18
مارس سنة 1968 بالبويرة» ويذعى من الآن فصاعدا :
بن سعيد نور الدين.

- عمر بن حمد, المولود فى 12 يوليو سنة 1957
بإفري. عين فزة (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا :
انديش عمر.

- الرحيوي فتيحة, المولودة في 3 مارس سنة
3 باسطاوالي (تيبازة).

- رحمة بنت محمدء زوجة بن عابد عابد, المولودة
في 23 غغشت سنة 1940 بحاسي الغلةء المالح
(عين تموشنت) وتدعى من الآن فصاعدا : رياحي رحمة.

- ريفي زوليخة:؛ أرملة مصطفاوي مصطفى,»
المولودة في 20 فيراير سنة 1941 بأغلال
(عين تموشنت).

- سامية بنت لحسنء المولودة في 3 يونيو سنة
2 بتلمسانء وتدعى من الآن فصاعدا : أعراب
سامية.

- سبايبي يوسفهء المولود في 21 مارس سنة
9 بتلمسان.

- سلام فتيحة, المولودة فى 9 ديسمبر سنة
4 ببابا حسن (تيبازة) ‏

- سلام محمد., المولود في 19 أبريل سنة 1960
بالدويرة (تيبازة).

- طالب محفوظ؛,المولود في 29 نوفمبر سنة
5 ببني صاف. ( عين تموشنت).

- تاتو حورية: المولودة في 2 نوفمبر سنة
0 ببوفاريك (البليدة).

- يزيد بن عمارة» المولود في 18 ديسمير سنة
8 بعتّابة؛ ويدعى من الآن فصاعدا : علوي يزيد.

- زهور بنت أحمدء أرملة عبد اللآأوي بن ديدة»
المولودة في 22 أبريل سنة 1929 بسيدي بلعباس,
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد اللاوي زهور.

- ساعود أحمد. المولود في 15 سبتمير سنة
9 اباللّقبة, حماه (سوريا) وولداه القاصران :

Page 11:
* ساعود غسبان نجيبء المولود في 20 فبراير سنة
8 بقسنطينة,

* ساعود فادية: المولودة في 2 غغشت سنة 1979

: - المرعي غديرء المولود في 15 مارس سنة 1974
بالحراش ( الجزائر).

- الحاج عمر أحمد. المولود في 30 أبريل سنة
5 بصور ( لبنان )".
المولودة في سنة 1946 بحلب (سوريا).

- خليل نائلة, المولودة في 28 أبريل شنة 1969
بعزّابة (سكيكدة).

- أسرات هييريوارك؛ زوجة جنيت سعيدء

المولودة في 25 فبراير سنة 1960 بأديس أبايا .

(اثيوبيا): '
- مصطفى قيصرء المولود في 4 أكتوير سنة
483 بحولا (لبنان) وأولاده اابقصر :
* مصطفى رانياء المولودة في 5 مايو سنة 1975
* مصطفي منالء المولودة في 19 أكتوبر سنة
6 بالتبطيّة (لبنان)» 00
* مصطفى أحمد. المولود في 8 مارس سئة 1579
* مصطفى ميساء. المولودة في 22 نوفمبر سنة
9 بتلمسان. ‎١‏
‏- أبى رياش محمهد. المولود في 15 يونيو سنة
5 بوادي حنين, يافا (قلسطين). "
- عبد الحكيم بن محمّدء المولود في 3 ديسمير
سنة 1970 بالفزوات (تلمسان) ويدعى من الآن
قصاعدا : مومن عبد الحكيم.
- شهاب محمد المولود في 4 يناير سنة 1958
بقبريخة (لبنان) وابنته القاصرة :
* شهاب رندة. المولودة في 16 ديسمبر سثة
8 بحسين داي (الجزائر). ‏ -
-نبية بيت مزيان, المولودة في 10 أكتوير سنة
7 !| ببوتليليس (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :

- الهوارية بنت مزيان, المولودة في 10 أكتوبر
سنة 1967 ببوتليليس (وهران) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن مزيان الهوارية.

- بوزايدي محمد فؤاد, المولود في 3 مارس سئة
1 بتبرسقء باجة (تونس) وولداه القاصران :'

- بوزايدي فطومة المولودة في 4 فبراير سنة
7 ببوفاريك (البليدة): ‎١‏

- بوزايدي محمد يوسف, المولود في 22 فبراير
سنة 1980 ببوفاريك (البليدة). ‎١‏

- ميمون بن أحمد, المولود في 9 ديسمير سنة
7 بوهران:ء ويدعى من الآن قصاعدا : بوخريس

- شدود عصام., المولود في 23 سبتمبر سنة
6 بوهران.

- ناصر بن موحة. المولود في 7 أكتوبر سنة
0 بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعى من الآن
قفصاعدا : موحة ناصر. 1

- بوسعيد عمروء المولود في سئة 1924 بدوار
أزكيران. بني باعياش, المسيمة (المغرب) وولداه
القاصران :

* أعمر لخضر.ء المولود في 7 يونيو سنة 1975
بعين المانعة (سعيدة), ‎١‏

* أعمر كريم المولود في 28 فبراير سنة 1978
بعين المائعة (سعيدة) ويدعى الولدان أعمر لخضرء
أعمر كريم من الآن فصاعدا : بوسعيد لخضر: بوسعيد
كريم.

- رزق فايدة, زوجة عبد المجيد محيى الدين,
المولودة في 13 يوئنيو سنة 1961 بمخيّم التويعمة,
أريحة (فلسطين).

- بن يوسف بن عبد السلام, المولود في 12 غشت

سنة 1965 بمليانة (عين الدفلى) ويدعى من الآن

5 يدمشق (سوريا) وأولاده القصر :

* قهوجي نائلء المولود في 21 أكتوبر سنة
1 بالحمامات, بولوغين (الجزائر).


Page 12:
3 بزرالدة (تيبازة),

* قهوجي ,رمزي ريان: المولود في 26 مارس سنة
5 بالحمامات بولوغين (الجزاشر).

- الهواري بن حوماد, المولود في 1:2 نوفمبر سنة
7 بوهرانء ويتدعى من الآن فصاعدا: عمري
الهواري.

- أحمد بن حومادء المولود في 1 مايو سنة
2 بوهران:ء ويدعى من الآن فصاعدا! : عمري أحمد.

- محمد بن حومادء المولود فى 20 نوقمبر سسئة
4 بوهرانء وأولاده القصر :

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 29 شوال عام
6 المؤافق 18 مارس سنة 1996,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 شؤال عام 1416 المواقق 2 مارس
سنة 1996 الذي يحدّد التّدابير الأمنيّة
السارية على استيراد نيترات الأمنيوم
وقارورات البروبان " با 35 ' والفغازات
الصناعيّة. وصنتاعتها وحيازتها ونقلها
وتسويقها.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلبّة والبيئة,

ووزير الطاقة والمناجم.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996 الذي

يحدد التّدابير الأمنيّة السارية على استيراد نيترات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العن

- وبمقتضى القرار'الوزاري المشترك المؤرخ في.

* شهرزاد بنت محِمّد., المولودة في 27 أبريل
سنة 1976 بوهران»

* محمد زكريا بن محمّدء المولود في 18 أيريل ,
سنة 1978 بوهران:

* كريم بن محمد. المولود في 22 سبتمبر سنة
2 بوهران: ‎١‏

*-فاطمة الزّهرة بنت محمّد.ء المولودة في 15
يوليو سنة 1986 بوهران.

ويدعون من الآن فصاعدا :عمري محمّدء عمري
شهر زادء. عمري محمد زكرياء عمري كريم. عمري فاطمة

الأمنيوم وقارورات البروبان 'ب 35 والقازات
الصناعيّة وصناعتها وحيازتها ونقلها
وتسويقهاء لا سيّما الموان 2, 3 4, 5, 6, 7, 8, 9,
7 18, 19و20 منهء

يقرّران ما يأتي:

المادّة الأولى : يمنع استعمال نيترات الأمنيوم
وكلسيوم الأمونترات 27 /: ولا يرخص باستعمالهما
إلا للديوان الوطني للمتفجرات والمؤسّسة الوطنيّة

المادة 2 : توسع الأحكام المتعلّقة بنيترات
الأمنيوم الواردة في القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه, إلى المواد الآتية :

- نيترات الرّنك»

- نيترات المنييزيوم»

- نيترات البوتاسيوم.

- نيترات الرّصاص»

- نيترو سيليلوز».

- كلورات البوتاسيوم,

Page 13:
-الكبريت»

-الفسقورء:

- أزوتير الصوديوم.

المادّة 3 : يمنع المستعملء منهعا باتاء من التنازل

عن الموادٌ المذكورة فى المادّة 2 أعلاه و /أى إعادة بيعها.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 29 شوال عام 1416 الموافق
. 18 مارس سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات

وزير الطاقة والمناجم

المحلّيّة والبيئة
1 5
قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 21996 يتضمّن
إحداث لجنة الموظّفين لدى المدرسة
الوطنيّة للمواصلات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 186 المؤرخ في 28
رجب عام 1402الموافق 22 مايو سنة 1982
والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة للمواصلات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الَذى يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوأل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات
'والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري: ا

- وبمقتضى التّعليمة رقم 20 المؤرخة في 26
رمضان عام 1404الموافق 26 يونيو سنة 1984
والمتعلّقة بتنظيم اللّجان المتساوية الأعضاء وسيرهاء

للجمهوريّة الجزائرية / العدد ‏ .36

- وبعد موافقة المديريّة العامّة للوظيفة العموميّة
رقم 5309 المؤرّخة في 9 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 24 سبتمبر سننة 21995

المادّة الأؤلى : تحدث لدى المدرسة الوطنيّة
للمواصلات لجنة الموظّفين المختصة تجاه فوج أسلاك
الموظّفين وفقا لما يأتي :

- فوج الأسلاك :

مقتصدون - نوّاب مقتصدون مسيّرون - ثوّاب
مقتصدون - مساعدو المصالح الاقتصاديّة المسيّرون -
مساعدو المصالح الاقتصاديّة - متصرفون - مساعدون
إداريّون رئيسيّون - مساعدون إداريّون - مهندسون
في الإعلام الآلي - معاوئون إداريّون - أعوان مكتب -
كاتيات راقنات - معاونات راقنات - عمّال مهنيون

خارج الصّنف - عمال.مهنيّون من الصّنف 1, 2, و3.

المادة 2 ؛ ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996.

وزارة التجفيز والتهيئنة العموانية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في أوّل شعبان
عام 1416 المواقفق 24 ديسمبر سنة
5 .: يتضمن إنشاء وحدة بحث لدى
الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة.

إِنّ وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 81- 167 المؤرخ في 23
رمضان عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة 1981

والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني للموارد المائْيّة. لاا سيما

المادة 12 منه,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 455 المؤْرّخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليق سنة 1983
والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني»
- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي النّمؤذجي لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 129 المؤْرَخ في
1 رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987
الذي يغيّر تسمية المعهد الوطني للموارد المائيّة
فيجعلها ' الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة ",

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا لدى الوكالة الوطنيّة

للموارد المائيّة وحدة بحث تسمى " وحدة البحث في ‎٠‏

الموارد المائيّة والتّربة ' وتدعى في صلب النْص
'" الوحدة ".

الماذة 2 : توضع الوحدة تحت سلطة المدير العام
للوكالة الوطنيّة للموارد المائية.

المادة 3 : تكلّف الوحدة, في مجال الموارد المائيّة
والتّربة, بتنفيذ برامج البحث المطبّق على ما يأتي :

- دراسة ظواهر دورة الماء في المناطق الجافّة وشبه
الجافّة ( السيول المائيّة, التّسرّبء الإنجراف» جر التربة,
تبقر المياه.. ),

- دراسة نوعية المياه والأراضي المسقية؛ والسقي
بواسطة المياه الوسخة المصفاة,

- دراسة الظواهر القصوى الخاصة بعلم المياه
(الفيضانات, الجفاف )»

وتتولّى الوحدة؛ على الخصوص. ما يأتي :

- إنجاز جميع الدّراسات والأبحاث المرتبطة
بمهامهاء
والتّحكّم فيها واكتسابهاء

- إعداد التّراتيب التي تمكّن من التّحكم في تقنيّة
معالجة المياه الراكدة في شكل نماذج مصغرة,
- تطوير التّقنيات الجديدة المرتبطة بنشاطهاء

- المشاركة في عمليّات تكوين المستخدمين

'العلميّين والتّقنيّين وتحسين .مستواهم وتجديد

معار فهم, في المجالات المرتبطة بنشاطهاء

- تطوير نشاطات تثمين نتائج البحث التطبيقي
وتكييفها مع ظروف نشاط القطاع:

- جمع المعلومات العلميّة والتّقنيّة ومعالجتها
المرتبطة بنشاطها وحفظها ونشرهاء

- تقييم أعمالها في دورة البحث تقييما دوريًا.

المائة 4 : تشتمل وحدة. البحث على أربعة (4)

- مخبر ' الظواهر العامّة لدورة الماء",

- مخبر " الظواهر الهيدرولوجيّة القصوى ”.

المائة 5 : يسيّر الوحدة مدير يعيّن بمقتضى
قرار السلطة الوصيّة بناء على اقتراح المدير العام
للوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة.

الماذة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أول شعيان عام 1416 الموافق
4 ديسمبر شنة 1995,

وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرائيّة
الشريف رحماني

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

بوبكر بن بوزيد


Page 15:
وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق
4 يونيى سنة 21996 يتضصرمن تفويض
الإمضاء إلى نائئب مدير.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-94
المؤرخ في 8 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليز سنة
4 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق. 6 يناير سنة
6 ورالمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 محوّم عام 1416 الموافق أول يونيو.سنة 1995

للموظفين والوسائل بوزارة المؤسّسات الصّغيرة '

والمتوسطة,

يقرّر ما يأتي ‎٠:‏

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مصطفى
صالحيء نائب مدير الموظفين والوسائلء الإمضاء في

‎.١‏ حدود صلاحيّاته, باسم وزير المؤسّسات الصّفيرة

‏والمتوسّطة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات. 0

‏المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

‏حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1417 المواقق 4

‏يونيو سنة 1996.

‏عبد القادر حميتّى

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العده 3.6

‏قرار موؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416
الموافق 3 2 مارس سنة 21996 يتضبمن
المشتركة لعجمال المؤسئئّسات

‏الصّغيرة و«المتوسئطة.

‏وزادة

‏بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416
الموافق 23 مارس سنة 1996 تشكّل لجنة الطّعن
المختصّة بالأسلاك المشتركة لعمّال الإدارة المركزيّة في

‏. وزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة كما يأتى :

‏1 ) ممثّلا الإدارة :

‏أ) عضو داكم :

‏ب) عضو إضافي :

‏- السيّد رشيد عوان.

‏2 ) ممثّلا العمال :

‏أ) عضو دائم :

‏- السيّد كمال أفتيس.

‏-السيّد أور مضان نايت شعلال.

‏يترأس مدير إدارة الوسائل لجنة الطّعنء: وفي
حالة وقوع مائع له يخلفه ممثّله.

‏مؤرخ في 25 صفر ععام 1416 الموافق
3:يوليو سنة 1995, يحدد في إطار
إلى المخبر قصد التّحليل الفيزيائي -
الكيميائي وشروط حفظها.

‏إن وزير التّجارة,
- بمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في أوّل رجب عام
9 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق بالقؤاعد
العامة لحماية المستهلك.
'- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

‏. والمتممء

Page 16:
جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 0 الموافق 30 يناير سنة
0 باالمتعلّق برقابة الجودة وقمع الفغش»

- وبمقتضى المرسبوم التّنفيذي رقم 91- 192
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1 الموافق أوّل يوئيو
سنة 1991 والمتعلّق بمخابر مراقية الجودةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة

| 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ذي الحجّة عام 1411 الموافق 14 يوليو سنة 1990
والمتضمّن تعريف كيفيات أخذ العيّنات ونماذج
مطبوعات مراقبة الجودة وقمع الغش»

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء في إطار
مراقبة الجودة وقمع الفشء الكمَيّة الدّنيا من المنتوج
التي تحوّل إلى المخبر قصد التحليل الفيزيائي -
الكيميائي وكذلك شروط حفظها.

المادّة 2 : تحدد في ملحق هذا القرار الكمّيّة

الدّنيا من المنتوج التي تحول إلى المخبر من أجل
التحليل العادى والكامل.

يمكن العون المكلّف بأخذ العيّنات, لإجراء بحوث

المادة 3 : تحدد الكميّة الدّنيا من المنتوجات غير
الواردة في الملحقّ المذكور في المادة 2 أعلاه:

- إما بالمقارنة مع منتوجات مماثلة أخرى,

- وإمًا بعد استشارة المخبر المعني بتحليل العينة.

المادّة 4 : يجب أن تشمل عمليّة أذ العيّنة
الوحدات الكافية التي تمكن من الحصول على الكميّة

/ العدد 36

المطلوبة بالنّسبة إلى المنتوجات الموضبة التي لا
يتعدى وزن الوحدة منها الكمّيّة الواردة في ملحق هذا
القرار.

المادة 5 : يجب أن يبقى المنتوج داخل التّعبئة
الأصليّة إلا إذا استحال ذلك.
وفي حالة تجزئة المنتوج يجب تحويل الوسمة أو

المادة 6 : يجب أن تنقل العيّنات المأخوذة من
المنتوجات القابلة للتّلف من مكان أخذها إلى مخبر
التحليل دون انقطاع في سلسلة التبريد.
الفيزيائي - الكيميائيء أن يضاف إليه محلول
بيكرومات البوتاسيوم بمقدار 0,25 غرام في كل عبوة
سعتها 250 مللتراء مع ذكرها في الوسمات المنصوص
عليها في المادّة 7 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 يوليؤ سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماددة 7 : عملا بالمادّة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 14 يوليو سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يجب أن يحفظ المنتوج المنقول إلى المخير حسب
طبيعته في ظروف تمكّن من اجتناب تعرضه للتّعفّن
خصوصا وضعه بعيدا عن الضنّوء والحرارة والرطوية.

وفي جميع الأحوالء: يلتزم العون المكلّف بالحذ
العيّنات باحترام البيانات الموضوعة على التّغليف

فيما يخص عمليًّة حفظ المنتوجات المغلّفة مقدما.

المادة 8 : يتشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1416 الموافق 23
يوليو سنة 1995.

أساسي عزيزة


Page 17:
:5 هحرم عام 1417ه

الملحق

الكمَيّات الواجب مراعاتها عند أخذ العيّنات التي تحوّل إلى التّحليل
الفيزيائئي - الكيميائي2. وطريقة حفظها

1( منتوجات الحليب :
1-1 الحليب النَيّىء الطبيعي.
- الحليب من جميع فصائل الحيوانات سواء أكان نيّنًا أى ميسترا أو معقّما أو
- الحليب من جميع الفصائل بغية إجراء فحص محدود للبحث عن المضادات الحيويّة أو
التّعريف بالسسلالة المنتجة 0 مللترا
1 - 2 الحليب المحوّل : 1
- الحليب المركّز (المحلّى أو غير المحلّى) 0 غراما أو وحدة بيع

0غرام أو وحدة بيع
0 مللترا أو وحدة بيع

- القشدة وقشدة الفاكهة 0 غرام

- الفاكهة بالحليب ومرطبات الحليب ...0 200 غرام
0 غرام

2 المثلّجات والقشدة المثلّجة :

2- 1المثلّجات والقشدة المتلّجة, والمشروبات المتلّجة 0 غرام

2- 2 التّحضير لصناعة المتلّجات والقشدة المثلّجة والمشرويات المتلّجة 0 غرام

3 اللّحوم والمنتوجات المشثقّة منها

1-3 اللّحوم والأحشاء (ومنها اللّحوم المفرومة) 0غراما

2-3 مشتقات اللحم (الكاشيرء المرقازء طحين اللّحم....) لمم 0.0.0.000 0 150 غراما

3-3 الأطباق المطبوخة باللّحم أى بالسّمكء. في شكل قطع. المصحفوظة ونصف
0 غرام

0 غراما

4- 2 الموادَ الأخرى الدسمة ذات الأصل الحيواني أو الثباتي (الدّهون والدهون
الثياتية, والأسمان والزيوت). (1) 0 غراما

(1) إذا رسب الزّيت أو تماسكء وجب الخلط وآخد الزّيت العكر.


Page 18:
الجريدة. الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد. 36 5 محرم عام 1417 ها
5) الحبوب والمنتوجات المشتقّة منها :
1-5 الحبوب المخصصة لتغذية الإيسان
2-5 الدقيق والتخالة

5- 5 البسكوت (بالتّغليف الأصلي)

5- 6العجائن الغذائيّة

5- 7 الحلويات الطّازجة؛ الحلويات الصناعية
5- 8 البسكويت, والخبز بالتّوابل

5- 9 القفطائر والهلاليّات

5- 10الدقيق

11-5 مشتقات الحبوب الأخرى

66 السكّر والمنتوجات السكرية

6- 5 المربّبات, هريسة الفواكه؛ الهلام

6- 6الكاكاو؛: منتوجات الشكلاطة وقطور الصباح

6- 7 الشكولاطة والمنتوجات الحلويّة التي تحتوي مشتملات (مثل الشكولاطة بالأرن,
التّوقة بالكاكاو أى باللّوز) : 1

677 الفواكه والخضر (الطازجة, الجافّة أى المحولة) :
1-7 الفواكه والخضر الطازجة (المقذار بقايا مبيدات الحشرات ولتقدير النُشاط

أكغ

0 غراما
7- 3 البطاظس (لمعرفة الفصيلة) : 0 عسلوجا كحدٌ أدنى
4-7 مصبيرات الفواكه والخضر. 0 0غراما أو وحدة بيع
7- 5 الجوز (لتحديد الرطوبة) 1 0 غرام

1-8 منتوجات البيض (كل الأنواع) 0 غرام

9) القهوة, الشاي. نباتات النّقع :


Page 19:
5 2 محوم عام 7 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

00 المشرويات :

0- 1المياه الصالحة للشرب والمياه المعدنيّة

2-0 عصير القواكه والخضر لوم ممم ممم وم ممه مه م م م و 000006600 00 © 25 مللكرا

0- 3 العصير المركز من القواكه أو الخضر

4-0 المشروبات السَكّريّة والغازيّة ومشروبات الفواكه الخ 0مالاترا أو وحدة بييع

0- 5 مستحضرات المشروبات

1 1) التّتبيل أو التّوبلة (توابل البهارات الخ) :

2-1 التّوابل :
- الفلفل؛ الكمّون» الكرويّة, الحلبة والتّوابل الأخرى

1- 3 الخردل والشوابل والمراقي
4-1المعطرات:

2- 1المركّبات المعدنيّة و الأغذية البسيطة أو المركّبة
2- 2الموانالإضافيّة
3 ) المواد الإضافيّة والمساعدات التّقنولوجيّة
3- 1 العوامل المعطّرة:
- المنتوجات القاعديّة المركّزة أو غير المركّزة (المعطر ال... المستخلص ال ...) ا
0 مللترا أو 250
- المعطّرات المركّبة والمركّبات المعطّرة, المياه الزّهريّة (ماء الورد) غراما .

-3- 2 المواد الإضافيّة الأخرى (المستحلباتء المسمكاتء عوامل التّسع. الملوّنات .....).. .10 غرامات على الحالة
الصافية أو 200 غرام

(1) من المستحسن في التغليف الأصلي. اا في حالة الخلط

5 مللترا


Page 20:
2201 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائرية / العدد 36

4 1) الأغلفة والموادٌ المتّصلة بالمواد الغذائيّة

1-4 الورق المقوى؛ والورق

4 - 3 المعادن المعالجة على السّطح

4 - 4 المواد البلاستيكية:

- الأوعية التي سعتها أكثر من لتر واحد
- الأوعية التي سعتها أقل من لتر واحد

4- 5 الوّجاج (بوقالء القارورات)

4- 6 الخزفء الفكار والحثٌّ

5) المنتوجات ذات الاستعمال الفلاحي والمنتوجات المماثلة :

5- 1 الأسمدة (من كل الأصناف):

6 ) منتوجات التجميل والتنّظافة البدنيّة (1)

6- 1 المنتوجات المعروضة في شكل رذاذ (طلاء, مزيل الروائح) وحدتان (2)

6- 2 المنتوجات العطريّة ومنتوجات الزينة التي تحتوي على الكمول 0 مللتر أو 200 غرام
6- 3المنتوجات التي لا تحتوي بالضرورة على الكحول:

‎-١‏ المنتوجات الموجهة لتلامس الجلد:
0مللترا أو 50غراما

‏50غراما

‏(1) من المستحسن أن تكون في التغلّيف الأصلي.


Page 21:
5 مْكُرّم عام 1417:ه الجريدة. الرسميّة _للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- المنتوجات الموجّهة لاستعمالات أخرى:
* موابٌ التّجميل (الأقنعة, الدّهون,ء الهلامات» الزّيوتء الأصباغ, المساحيق...) ا

- المنتوجات المعروضة على أساس أنَّها تؤثّر في الجلد (المنتوجات الشمسيّة,
والمنتوجات الخاصة بالإسمرار ومضادات التجاعيد......) 0

- مزيلات الروائح
- مواد الأظافر (البرنيقء والمزيلات)

- مواد الشّعر (الأصبغة...). 0

7 ) الجلود. والأنئسجة :

7- 1الأنسجة :

- الأقمشة بالوحدة أو بالقطع

- القماش فى شكل وحدات أو قطع مطبوعة بزخارف مثل الواردة أعلاه وعلى الأقل
مطبوعة بزخارف كاملة.

- مستلزمات الأحذية (الجوارب النُسويّة والجوارب)
7- 2 الجلود:

- الجلود والجلود الخامّة

8 ) المنتوجات ذات الاستعمال المنزلي والصّناعي:

8- 1المنتوجات الموضبة للرّذاذ

8- 2المنظفات (قياس التَّلوَث البيئي)

8- 3المنتوجات الأخرى:

- مواد تنظيف المعدّات التي قد تلامس الأغذية (مثل المنظّقات ومنتوجات الفسل

- الصابون والمنظّفات وموادٌ الكشط

- منتوجات الصيانة (الشّمعء الدّهن)

0 مللتر أو 100

غرام

0 مللتر أو 100 غرام
0 مللتر أو 100غرام
5 مللترا

0 5 مللترا أو 50 غراما

0 مللتر أو 100 غرام

0 مللترا أو 250
ملقرافا

0 مللترا أو 250
ملغراما

0 مللتر


Page 22:
- الموادٌ الصاقلة والمواد الخاصة بالورّجاج ولماع الخشبء والملمّعات؛ ومزيل البقع
والمذيبات ومواد التحضير : :

- الماء المقطّر أو منزوع المعدن والماء المبرد داخل التّغليف الأصلي

09 مواد الكّزيين:

89- 1المعادن والستبائك (كل التّماذج ما عدا المعادن الثّمينة)

0 2) منتوجات الإنارة والتّدفئة والوقود:

1-0 كحول الوقود والكحول غير الطبيعي
2-0 وقود البترول (البنزين والممتاز وخليط المحرك)

21) البذور:

1- 1الحبوب:

- الذرة والبذور القاعديّة

2-1 الخضر:
- الكرفسء والحرف والزّعتر

- الخرشف والريحان والجزر والسلاطة واليقدونس
- بذنجان واللّفت والكراث والطّماطم

- كرنب( بما فيه القرتنبيط والخيار والإرشاذ والبسياس والبصل)

- الهيلون؛ الشمتدر المنزلي والبطيخ
- الخرشوفء الخرشف البري والقرعة والقرع الكبير


Page 23:
5 مْحوم عام 1417 ها

نظام رقم 96- 05 مؤرخ في 5 محرّم عام
7 الموافق 23 مايوى ستة 1996.,

من فئة ديئارين ( 2 ) وإصدارها.

إن محافظ بنك الجزائشرء

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لاسيّما أحكام كتابة الأول
والمواد 44 (الفقرة أ) و47 و107 مثه.

- وبمقتضى المراسيم الرئاسية المؤرّخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايى سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992
والمتضمّن تعيين محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 19 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمّن تميين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس التقد والقرض»

- وبناء على مداولة مجلس الذقد والقرض بتاريخ
3 مايو سنة 21996

يصدر التّظام الآتي نصصه:
المادّة الأولى : يقوم بنك الجزائر بسك قطعة
نقديّة معدنيّة ذهبيّة عيار : 10001920 من فئة

دينارين (2) وإصدارها.

المادّة 2 : تحدد المميّزات العامة للقطعة المذكورة
في المادّة الأولى السابقة كما يأتي :

الجريدة . الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 36

- يمثّل وجه القطعة التقديّة صورة الأمير
عبد القادرء

- تعتبر هذه القطعة التقديّة من نوع أحادي
المعدن ومن الذهب الأصفر ( 22 قيراط).

المائة 3 : تحدد الخصائص التّقنيّة لهذه القطعة
التُقديّة وأوصافها كما يأتي :

1- الخصائص :

1) عيار الذّهب 210001920

2) سمك الإطار : 1,35 + 0,02 مم

3 ) الوزن الكلّي للقطعة التُقديّة :6,45 +0,07 غ

4 ) وزن الذهب : 5,934غ,

5) القطر : 21 مم 0,02 مم

6-التّركيب : الذّهب : 10001920:

الفضّة : 1000140,

التّحاس : 1000140.
2 - الوصف :

1( الوجه :

أ- الموضوع الأساسي : صورة الأمير عبد القادر.

ب - كتابة بالنّص الكامل وباللّغة الوطنيّة :
"الأمير عبد القادر' توضع على شكل نصف دائْري فوق
الصّورة.

ج - على جانبي الصّورة : تاريخا ميلاد الأمير
عبد القادر ووفاته حسب :

- التاريخ الهجري (على اليمين) : ' 1222

.58580

Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- التاريخ الميلادي (على اليسار) : * 1807 ْ 3 ) المقطع :

صورة بارزة على كامل محيط القطعة. وبمسافات
1 | منتظمة لسلسلة من الرّموز والأرقام والصروف

أ- الموضوع الأساسي : الرّقم” 2 " منمنموفي | المادذة 4 : تحدد تعليمة من بنك الجزائر إصدار :

والذوعيّة ( نا8 إء 2007م ) بالإضافة إلى سعرها الأولى

وكيفيات توزيعها. ّْ

83

ب - كتابة بالنّص الكامل وباللّفة الوطنية :

على الجانب الأعلى : "بنك الجزائر". المادة 5: ينشر هذا النّظام في الجريدة الر سمية

على الجانب الأسفل : "ديناران / ذهب". للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
1 1 1 حرر بالجزائر في 5 محرّم عام 1417الموافق
ج - غلى جانبي الرقم 2 التاريخان الهجري 3 مايو سنة 1996.
(على اليمين) والميلادي (علئ اليسار) لسنة السك. عبد ' الوهّاب كرمان

لس ا ا تت
المطبعة. الرسمية 7, 9 مي 13 شارع عبد القادر بن معبارككت

