Page 1:
العددت 63 الور الأربعاء 10 جمانى الثانية عام 1417 ه
السنة الثالثة والكلاخكون 0 1 الموافق 23 أكتوبر سنة 1996م

الجمهوريّة الجرارية

الدمقاطية الشكبكّه

نر ' بف
22

ل سم ل عن

اثفاتاست وليه . 1000

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 1515018 180 65 : عرولة1"
النُسخة الأصليّة .

النُسفة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 د.ج |4280,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©»] 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

من التّسخة الأصليّة 10,00 دج
1 ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 356 مؤرخ في 8 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 21 أكتوبر سنة 1996, يحدّد التّصٌ
والمميّزات التقنيّة لورقتي التّصويت الخاصتين بالاستفتاء المتعلّق بمشروع تعديل الدّستور

مرسوم تنفيذي رقم 96- 357 مؤرَخ في 8 جمادى الثّانية عام 1417 المواقق 21 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن نقل
' اعتماد في ميزانيّة“تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 358-96 مؤرًخ في 8 جمادى القانية عام 1417 الموافق 21 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التَعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 359 مؤْرَّخ في 8 جمادى الثّاتية عام 1417 الموافق 21 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 360 مؤرًخ في 8 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 21 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة التجهيز والتهيئة العمرانيّة

3

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 22 أكتوبر سنة 1996, يحدد المميّزات التّقنيّة لورقتي التّصويت
الخاصتين بالاستقتاء المتعلّق بمشروع تعديل الدستور. ‏

0

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 شؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 356 مؤرخ في 8
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 21
أكتوبر سنة 1996, يحدد التّصْ
والمميّزات التّقنيّة لورقتي التّصويت
الخاصّتين بالاستفتاء المتعلّق بمشروع
تعديل

الدستون.

إن رئيس الحكومة,

- بشاء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 غشت سنة 1989 والمتضمّن
قانون الانتخابات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 29
و1120 منة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 348
المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417 الموافق 14
أكتوبر سنة 1996 والمتضمن استدعاء مجموع

الدستور,
يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بالمادّتين 29 و120 من
القانون رقم 89 - 13 المؤرَخ في 7 غغحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم. يحدد هذا
المرسوم النَّص والمميّزات التّقنيّة لورقتي التّصويت
الخاصّتين بالاستفتاء المتعلّق بمشروع تعديل الدستور.

المادة 2 : تكون ورقتاالتّصويت من تموذج

المادة 3 : يجب أن تتضمن ورقتا التّصويت

* نوع الاقتراع,

* السّؤلل : ' هل أنتم موافقون على تعديل
الدستور المقترح عليكم؟ ",

* الكلمة ( نعم أى لا ) باللّغة الوطنيّة وبالحروف

اللاتينية.

* تاريخ الاقتراع.

المادة 4 : تتولّى إدارة الولاية ومصالح وزارة
الشؤون الخارجيّة إرسال أوراق التّصويت ووضعها في
مستوى كل مكتب تصويت قبل افتتاح الاقتراع.

المادئة 5 : تبيّن بدقّة أحكام هذا المرسوم بقرار
من وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 21 أكتوبر سنة 1996.

اث 00

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 357 مؤوْرّخ في 8

جمادى الثانية عام 1417 الموافق 21

أكتوبر سئة 2.1996 يتضمّن نقل اعتماد
الطّاقة

في ميزانيّة تسيير وزارة

والمناجم.

إن رئيس:الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الققرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سسنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2,1996


Page 4:
8 ‏وبمقتضى الأمدر رقم 14-96المؤْرَخ في‎ - ٠
1996 ‏صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة‎
,1996 ‏والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة‎

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 255
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 2 يوليوى
سنة 1996 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة
تسيير وزارة الطاقة والمناجم, 1

المادة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة ملايين وسبعمائة ألف ديار
(6.7200.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الطاقة والمناجم؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدؤل ' 1 1
الملحق بهذا المرسوم.

الماددة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 19896
اعتماد قدره سثّة ملايين وسبعمانئة ألف دينار
(6.700.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الطّاقة والمناجم, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب *
المتلحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزيز الماليّة ووزير الطّاقة
والمناجمء كلّ فيما يخصّة, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 8 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 21 أكتوبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

الجدول " 1 *
ل ممصا ببست ااا اَل ا ا 00777

وزارة الطاقة والمناجم

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح

العنوان

المركزيّة
القّالثك

وسائل المصالخح

القسم السنادس

إعانات

عانة للمعهد الوطني لموادَ البناء
عانة للمعهد الجزائري للبترول

مجموع العنوان الكّالث

0شصشه23

0 ه23
مجموع القسم السادس 206020

060000


Page 5:
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الستادس © ,
التّشاط الاجتماعيّ - المساعدة والتّضامن
الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة 2000010
ش مجموع القسم السّادس 20000
مجموع العنوان الرابع 200000
مجموع الفرع الجزئي الأول 26520
مجموع الفرع الأول 206520
مجموع الاعتمادات الملقاة 2665.0

وزارة الطاقة والمثاجم
الفرع الأول
. فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركّبات العمل

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 15.0
‎٠ .‏ 0 1*2

القسم الرابع

الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 01000ظه2


Page 6:
150
1.0
الإدارة المركزية - التّكاليف الملحقة 00 120
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات.... 0 20

مجموع القسم الرايع 0 2

القسم الخامس
أشغال الصّيانة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني- 2520100
25200
مجموع العنوان الثّالث “ 20602520
مجموع الفرع الجزئي الأول 20620
مجموع الفرع الأول 2060560

مجموع الاعتمادات المخصصة 6700
سلس لسك

مرسوم تنفيذي رقم 96- 358 مؤرّخ في 8 - وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8

جمادى الثانية عام 1417 الموافق 21 | صفر عام 1417الموافق 24 يوئثيو سنة 1996
أكتوير سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد والمتخ قانون الماليّة الث يلى لسنة 1996,
في ميزانئية تسيير وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 14-96
ا المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
إن رئيس الحكومة 606 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
8 التّعليم العالى والبحث ا ن ميزانيّة الم
- بناء على تقرير وزير المالية, لتعليم العالي وال لعلمي من ميزانية التسيير

0 0 8 بموجب قانون الماليّة لسنة 2.1996
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81 .

و116 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ :في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, اعتماد قدره تسعة وخمسهن مليونا ومائتان. وعشرة
وه قتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8 | آلاف دينار ( 59.210.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 | تسيير وزارة التعليم العالي والبحثالعلمي. وفي
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996 الأبواب المبيّنة في الجدول ' أ " الملحق بهذا المرسوم.

يرسم ما يأتي :


Page 7:
المادّة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وخمسون مليونا ومائتان وعشرة
آلاف دينار ( 59.210.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي» وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

الجدول "

وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

فرع وحيد

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 8 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 21 أكتوبر سنة 1996.

355
ا

5

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان
وسائل

القسم الرابع

المركزيّة
الثّالث
المصالح

الأدوات وتسيير المصالح

الموظّفون المتعاونون - تسديد الثفقات

0”شش2

مجموع القسم الرايع
مجموع العنوان الثّال

الرابع
العموميّة
السادس

العثوان
القسم

النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة

مجموع القسم الستادس
مجموع العئوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الاعتمادات

مجموع الملغاة

2*0
2*0

2*2 0

0 1 غ2

0 .2
0ه 2

. 59.210.606 0


Page 8:
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح المركزيّة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

0شظش23
250
7000

1. 0

0 5 *ظ؛»

00 ظشظظ2ظ2

0 ظ؛
0 06ظ؛

مجموع العنوان الثّالث 0 ه252

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 5.5.0

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 52000


Page 9:
مرسوم تنفيذ رقم 96- 359 مؤرّخ في 8
جمادى الثّانية يمام 1417 الموافق 21
أكتوبر سنة 2.1996 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة البريد

والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثنه.,

- وبمقتضى القائون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
.والمتضمّن قائنون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 6,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الجدول

البريد والمواصلات من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزإنيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون وتسعمائة ألف دينار
(1.900.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
البريد والمواصلاتء وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون وتسعمائة ألف دينار
(1.900.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
البريد والمواصلات؛ وفي الباب رقم 33- 03" الإدارة
المركزيّة - الضمان الاجتماعي ".

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلاتء كل فيما يخصهء يتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 8 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 21 أكتوبر سئة 1996.

الملحق

لللللد د ابلس ممم

وزارة البريد والمواصلات
الفرع الأول ‎٠‏
‏فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح
العتوان

المركزيّة
الكّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسيّة...
الإدارة المركزية - التّعويضات والمنح المختلفة...

102300
100

1 عا 3 الأول 0 © © 21


Page 10:
الجدول الملحق ( تابع )

‎١‏ ا7الااللل0ائاااا باب بلسس اا ااا 6 ا6اااا101010101010101010101010101010601010101010101ا1ووووااااا9ا109919ل0ل11710ل

‏القسم

‏القّالثك

‏الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

‏الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

‏مجموع

‏مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

‏0000ظ232
‏مجموع القسم الثّالث 01000ظ2
001900.000
10
مجموع الفرع الأول 1.0

‏الاعتمادات الملغاة 1.900.000

‏|الللللّتتا ةا شتا ال5-589992-ؤيؤبييهيج525851259585385858584564ئ2ئ 000

‏مرسوم تنفيذي رقم 360-96 مؤرّخ في 8
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 21
أكتوبر سنة 2419986 يتضمّن نقل اعتماد

‏في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز

‏العمرائيّة.

‏للس-مة

‏والتّهيئة

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير الماليّة,
‎١‏ - وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
| و116(الفقرة 2 ) مثه,
ا - وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرّخ في 8
| شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
أ شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
: والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

‏- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التكميليَ لسنة 21996

‏- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 16
| المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

‏6 و«ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

‏يرسم ما يأتي :

‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين وخمسمائة وثمانون ألف
دينار ( 10.580.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

‏المادّة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين وخمسمائة وثمانون ألف
دينار ( 10.580.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.

‏المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التتجهيز

‏حرر بالجزائر قي 8 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 21 أكتوبر سنة 1996.


Page 11:
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
القرع الأول"
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل الحصالح
القسم الاأوّل
الموظّقون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للرَي

العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللآمركزيّة التابعة للرَي - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة التابعة للري - تسديد التّفقات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

2320
23206000

220120
2320

230
0هش2

1.900.000 .

0 هش 21
0 256
00 200


Page 12:
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - الأجور الرئيسيّة 2*0
مجموع القسم الأوّل 008500.000
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - تسديد الثفقات 0000ظ2ظ2

المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - حظيرة السيّارات 120
مجموع القسم الرّابع - 0 12#
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثّالث 58*20
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 10.5

وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة
الفرع الأوّل ‎١‏
‏فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها.. 060 2
مجموع القسم الأوّل 2002000


Page 13:
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي د 3 1000
0 ه12

20100
20100
مجموع العنوان الثّالث 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري
العنوانت القالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزية التابعة للرّي - ريوع حوادث العمل 2000090
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للريّ - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 100000
مجموع القسم الثاني 01000ظ2
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - التكاليف الملحقة 1.0


Page 14:
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرِي - حظيرة السيّارات
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - الإيجار

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الكّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئيّ الثالث
المصالح اللأآمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

المصالح اللآمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - ريوع حوادث العمل....

مجموع القسم الثاني
القسم الرابع
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - التكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - الإيجار

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - النفقات القضائيّة -

تفقات الخبرة - التّعويضات المترتّبة على الدولة
مجموع القسم الرابع

القسم السابع
التّفقات المختلفة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للأشفال العموميّة - المساهمة في مصاريف

التّغذية فى الورشات الصحراويّة

مجموع العنوان الثّالث
' مجموعالفرع الجزئي الثّالث

مجموع الاعتمادات المخصصة

2 0
100100

0 ش11

0 ص2
25.0

20 23
0ش 2323

0 *ش**21
20

0 ش21
0 ش11

01000كظ*2
01000ظ2
0 *23
0 **ه252

10.58 0


Page 15:
وزارة الداخليّة والجماعات

قرار همؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 2 أكتوير سنة 21996 يحدد
الخاصتين بالاستفتاء المتعلّق بمشروع
تعديل الدستور.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 348-926
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 14
أكتوبر سنة 1996 والمتضمن استدعاء مجموع
الدستورء

-.وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 356
المؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1417الموافق 21
أكتوبر سنة 1996 الذي يحدّد النّصّ والمميّزات
التّقنيّة لورقتي التّصويت الخاصّتين بالاستفتاء المتعلّق
بمشروع تعديل الدستور,

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : تتكوّن ورقتا التّصويت اللّتان
تستعملان للاستفتاء المتعلّق بمشروع تعديل الدستور
من نموذج منوحدء ومن لونين مختلفين؛ واحد لونه
أبيض ل " نعم " والآخر لونه أزرق ل" لا ' ويكون لكل
ورقة تصويت وجه واحد.

تحدد المميّزات التقنيّة لورقتي
ملحق هذا القرار.

ي التّصويت. في

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 22 أكتوبر سنة 1996.

الملحق

المميّزات التّقنيّة لورقتي التصويت
ألا : ورقتا النّصويت :

- نوع الورق ولونه : نجمة الجنوبء, واحد لوثه
أبيضء والآخر لونه أزرق»

- بعدا الورقة : الطّول 0 مم والعرض : 100مم,

- وزن الورق : 70غ,

- الطباعة.: لون أسود على الوجه.
ثانيا : الحروف المطبوعة على الورقة :

- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 16 رقيق» عربي.

2- الاستفتاء في تعديل الدستور :
- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك: 6 خشنء عربي»
3- التاريخ والسئنة :

- نوع الحروف : مطبعي»
- السّمك : 16 خشنء عربي»

4 - ' هل أنتم موافقون على تعديل الدّستور
- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 خشنء عربي»

5 - بعدا الكلمة ( نعم أو لا ):

- 45 مم/ 45 مم.

6 - كلمة ( نعم أو لا ) باللّغة الوطنيّة :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السّمك : 0 خشنء عربي»

7 - كلمة ( نعم أى لا ) بالحروف اللأتينية :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السّمك : 4 خشنء عربي.


Page 16:
قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
المؤسّسات العموميّة
المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة.

للسدم

يحدد قائمة

إن رئيس الحكومة,

ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرَّخ في 12
صفر' عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1996
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنُسبة للموظقين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 91- 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1 «والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة التّجهيز
والسكن,ء المعدّل والمتممء

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 ولمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع

يقرّران ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمادّة 11 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 95- 293 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للعمال المنتمين إلى
الأسلاك التّقنيّة الخاصة التّابعة لوزارة التّجهيز
المتتخصّصءالمذكورة أدناه:

- المورسة الوطنيّة العليا للري بالبليدة,

- المدرسة الوطنيّة للأشغال العموميّة بالقبة,

- المعهد الوطني لتحسين المستوى في ميدان
الرّي بقصر الشلالة,
الأشغال العموميّة بمستفائم.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 13 شوال عام 1416 الموافق 2
مارس سنة 1996.
عن/ وزير التجهيز
والتّهيئة العمرانيّة

عن/ رئيس الحكومة
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

مدير الديوان

عبد القادر بن سبارك - الجزائر.

