Year: 1996, Number: 023
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 126 مؤرًخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يحيّد قائمة المناصب
العليا في الأكاديميّة الجامعيّة. وشروط الالتحاق بهاء وتصنيفها ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 127 مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يتَمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 36 المؤرّخ في 23 يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمّال المنتمين إلى
الأسلاك التّقنيّة الخاصة فى الإدارة المكلّفة بالفلاحة

مرسوم تنفيذيٌ رقم 96 - 128 مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة للمديريّة العامة للصّيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 129 مؤْرَخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أيريل سنة 1996., يتمّم قائمة المراكز

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 130 مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يتضمّن تحديد أسعار
المنتوجات البتروليّة وحد ربح تكرير البترول الخامٌ

مرسوم تنفيذيّ رقم 131-96 مؤرًخ في 25اذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يتضمن تحديد سعر
البيع عند دخول التّفط الخامٌ المصفاة وعند الخروج منها وحدود ربح توزيع المنتوجات المكررة اللمخصّصة للسّوق

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 132 مؤْرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يتضمّن تحديد أسعار
الدقيق والخبز في مختلف مراحل التّوزيع

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 133 مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يحدد شروط ممارسة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 134 مؤرًخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996, يتعلّق بشروط تملك
الجمهور الأسهم والقيم المنقولة الأخرى في المؤسّسات العموميّة التي ستخوصص وكيفيّات ذلك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1416 الموافق 30 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 ذي القعدة عام 1416 الموافق 31 مارس سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام سفيرين
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 117 ذي القعدة عام 1416 الموافق 30 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1416 الموافق 30 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس دراسات


Page 3:
وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 1 ذي الحجّة عام 5 الموافق 21 مايو سنة 5 :؛ يحدل المقاييس التّقنيّة والصحية للثياتات عند
استيراد بذور أنواع البقول والأشجار المثمرة والكروم والغرائس الكبرى وشتائلها

قرار مؤرّخ في 1 ذي الحجّة عام 5 الموافق 21 مايو سنة 1995, يحدد قائمة أصناف البطاطا والحيوب والكروم
وأنواع الأشجار المثمرة المسموح بها للإنتاج والتّسويق

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 6 الموافق 18 نوفمبر سنة 1995, يخضع درنات البطاطا للرّخصة
المسبقة للاستيراد ويحدد الالتزامات الصَحيّة الثباتيّة الخاصة


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 126 مؤْرخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 2.1996 يحدد قائمة المناصب العليا
في الأكاديميّة الجامعيّة. وشروط الالتحاق
بهاء وتصثيفها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرّخ في أوّل

رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرخ في 15 ذي القعدة ممام 1409 الموافق 18 يوليى
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التّابعة للتّعليم والتّكوين
العاليينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5

ديسمبر سنة 1989 والمتضصمن القانون الأساسيّ
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التَعليم العالي
والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 95- 106
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل

.سنة 1995 والمتعلّق بإنشاء الأكاديميّات الجامعيّة,

المارة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا في الأكاديميّة الجامعيّة, وشروط
الالتحاق بهاء وتصنيفها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : عملا بأحكام المادّة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 5- 106 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاهء
وبالتّنظيم المعمول به, تحدّد قائمة المناصب العليا في

'الأكاديميّة الجامعيّة, كما يأتى :

- رئيس مصلحة,
- رئيس مكتب.
5 50
القصل الثاني
شروط الالتحاق

المادة 3 :يعيّن رؤساء المصلحة من بين :

1 ) المتصرًقين الركيسيّين والمؤظّفين المائزين

رتبة معادلة, الّذين لهم ثلاث ( 3 ) سنوات أقدميّة


Page 5:
بهذه الصّفة, أى لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة عامّة
فى المؤسّسات والإدارات العموميّة,

2) المتصرّقين والموظّفين الحائزين رتبة معادلة,
الّذِينَ لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه الصفة.

الماة 4 : يعيّن رؤساء المكتب من بين :

1 ) المتصرفين والموظّفين الحائزين رتبة معادلة,
الّذينَ لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,

المنصبان العاليان

2) المساعدين الإداريّين الرّئيسيّين والموظّفين
الحائزين رتبة معادلة: الّذين لهم خمس ( 5 ) سنوات
الفصل الثالث

المادة 5 : يصنّف المنصبان العاليان المذكوران
فى المادتين 3 و4 أعلاه. كما يأتي :

المنف ]| ‎١‏ الرّقم الاستدلالى
لقسم |الرقم لي

- رئيس مصلحة يعيّن حسب الشروط الواردة في الفقرة الأولى من

المادة 3 أعلاه.

- رئيس مصلحة يعيّن حسب الشّروط الواردة في الفقرة 2 من المادة

3 أعلاه.

- رئيس مكتب يعيّن حسب الشروط الواردة في الفقرة الأولى من

المادة 4 أعلاه.

- رئيس مكتب يعيّن حسب الشروط الواردة في الفقرة 2 من المادة 4
أعلاة. ‎١‏

المادّة 6: يستفيد الموظفون المعيّنون في
مكتبء العلاوات والتّعويضات المنصوص عليها في
التّنظيم المعمول به زيادة على مرتّبهم الرئيسي.
الفصل الرابع
إجراء . التّعيين
المادّة 7 : يعيّن الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
المذكورين أعلاه.
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 96- 127 مؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996, يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
0 - 36 المؤرّخ في 23 يناير سنة
0 و«لمتضمّن القانون الأساسي
الخاصَ للعمال المتتمين إلى الأسلاك
التّقنيّة الخاصّة في المكلّفة

بالقلاحة.

الإدارة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير القلاحئة والصّيد

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 589 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
. والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 36
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
للعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنية الخاصة في الإدارة
المكلّفة بالفلاحة, المعدّل والمتمّم ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 106
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1414الموافق 9 مايو
سنة 1994 الذي يعدّل ويتمّم الأحكام الانتقاليّة لإدماج

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يتمّم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التّنقيذيَ رقم 90- 36 المؤرخ في 23 يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمم المادّة 40 من المرسوم التّنفيذيَ
رقم 90- 36 المؤرخ في 23 يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

' المادّة 40: عملا بأحكام المادّتين 9 و10 من
المرسوم رقم 85- 9 المؤرخ في 23 مارس سئة
5 -'المذكور أعلاه. تحدد قائمة المناصب العليا
بعنوان الأسلاك التّقنيّة الخاصّة في الإدارة المكلّفة
بالفلاحة, كما يأتي :

1- بدون تغييرء

2 - بدون تغيير,

3- مرشد من الدرجة الأولى»

4 - مرشد من الدّرجة الثانية".

المادّة 3 : يتمم المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 36
المؤرّخ في 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بالمادتين 222 2 وتحوران كما يأتي :

" الادة 1/42 : يكلف المرشدون من الدّرجة
الأولى بما يأتي : 1

- التنفيذ والمراقبة التّقنيّة للأشغال التّابعة
لميدان عملهم,

- مساعدة المهندسين في تنفيذ أعمال الإرشادء

-.تاطير شروط إنجاز برامج الإرشاد وتنشيطها

- إحصاء أعمال الإرشاد واقتراحها تبعا لانشغالات
' المادّة 2/42: يكلف المرشدون من الدرجة

- تصور برنامج الإرشاد والمساهمة في تنفيذه,

- المبادرة بكلّ تدبير ذي طابع تقني واقتصادي
واجتماعي من شأنه أن يشجّع زيادة الإنتاج الفلاحي
واقتراح ذلك ثم.السهر على تنفيذ هذه الأحكام,

- تنظيم كل الأعمال التّقنيّة الرامية لدعم تنفيذ
العمليّة أى مشاريع الثّنمية وتنشيط ذلك:

- اقتراح الأدوات والتّدابير الضروريّة لإعداد
وتشخيصيًّة في بدايتها ومنتهاها للإنتاج الفلاحي”".

الماذة 3 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 90- 36
المؤرّخ في 23 يثاير سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بالمادّتين 4 1/4 و2/44 وتحرران كما يأتى :

' المازة 44/ 1: يعيّن المرشدون من الدّرجة
الأولى من بين :

- التّقنيّين السّامين الّذين لهم خمس (5)
سنوات أقدميّة في الرتبة,

- التقنيّين الّذين لهم ثمائي ( 8 ) سئوات

* المارّة 44/ 2: يعين المرشدون من الدّرجة


Page 7:
- مهندسي الدولة الذين لهم خمس ( 5 ) سنوات
- مهندسي التّطبيق الّذين لهم ثماني (8)

- خبير من الدّرجة الأولى
- خبير من الدّرجة الثانية
- مرشد من الدّرجة الأولى

- مرشد من الدّرجة الثانية

المادّة 6 : يحدد عدد المتاصب العليا المذكورة
أعلاه, بقرار وزاريّ مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية
والوزير المكلّف بالفلاحة والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 128 مؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1416 المواقق 13 أبريل
سنة 1996, يتضمن تنظيم
المركزيّة للمديريّة العامة للصّيد البحري.

الإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81:

و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقكضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

المادّة 5 : يتمّمالباب الخاص بالمناصب العليا
الواردة في الجدول المنصوص عليه في المادة 45 من
المرسوم التّنفيذي زقم 90- 36 المؤرخ في 23 يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الرّقم الاستدلالي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد ضلاحيّات وزير الفلاحة, .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 115
المؤرخ في 6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أيريل
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنمية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الججّة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يولي سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العمومية, المعدل

والمتمم


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح ال مرتّبات التي تطبّق على

. العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 493
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمير سنة
2 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الفلاحة: المعدل والمتمّم,

الماة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم الإدارة
المركزيّة للمديريّة العامّة للصّيد البحري» في إطار
صلاحيّات وزير الفلاحة والصّيد البحري التي يحددها
المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 12 المؤرخ في أول يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : تشتمل المديرية العامّة للصّيد البحري
على ما يأتي :

1 - مديريّة تسيير القّروة السمكيّة وتربية
المائيّات»: وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للدراسات والوثائق»

- المديريّة الفرعيّة لتهيئة الموارد,

- المديريّة الفرعيّة للتسجيل البحري والمراقبة.

2 - مديريّة دعم النّشاطات» وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة لترقية النّشاطات المنتجة,

- المديريّة الفرعيّة لترقية الاستثمارات.

3 - مديريّة التّنظيمء وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والمنازعات,

4 - مديريّة الإدارة والوسائل؛ وتتكوّن من :

- المديريّة الفرعيّة للموارد البشريّة والتتكوين,»

- المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المادّة 3 : يساعد المدير العام للصّيد البحري
مديران ( 2 ) للدّراسات.

المادة 4 : يكون المرتّبٍ المخصّص لوظيفة المدير
العام للصّيد البحري مساويا لما ورد في تصئيف
المديرين العامين المرتّبين ضمن الوظائف العليا فى
الدّولة يعنوان الإدارة المركزيّة المتخصصة. طبقا للمرسوم
رقم 227-90 المؤرّخ في 25 يوليو سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تزود المديريّة العامّة للصّيد البحري»
زيادة على الهياكل المنصوص عليها أعلاه. بمصالح

تعتمد المديريّة العامّة للصّيد البحرىي, انتقالاء
على المصالح اللأمركزيّة المنصوص عليها في المادّة 8
من المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 115 المؤرخ في 21
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المائة 6 : تحول إلى المديريّة العامة للصّيد
البحري. الأملاك والوسائل البشريّة والماديّة وكذلك
الحقوق والالتزامات المنوطة بالوكالة الوطنيّة لتنمية

ويترتّب عن هذا التّحويل إعداد جرد نوعي وكمّي
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 7 : تلغفى الأحكام المخالفة من المرسوم
التتنفيذيَ رقم 980- 115المؤرخ في 21 أبريل سنة
0 و«لمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996.

أحمد أويحيى
از

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 129 مؤْرّخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 2.1996 يتمم قائمة المراكز الطبيّة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»


Page 9:
- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 59 المؤرّخ في 21
ربيع الثّاني مام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980
والمتضمّن إحداث المراكز الطْبَيّة الثّربويّة والمراكز

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 259 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة
7 /والمتضمّن إنشاء مراكز طبّيّة تربويّة ومراكز
للتّعليم متخصصة للطفولة المعوقة وتعديل قوائم هذه
المؤسسات» 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتبضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-89
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1409 الموافق 2 مايى سنة
9 المتضمّن إنشاء مراكز للتّعليم متخصّصة
ومراكز تربويّة للطفولة المعوّقة ويتمّم القوائئم
الملحقة بالمرسوم رقم 87- 259 المؤرخ في أوّل
ديسمبر سئة 21987

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 267
المؤرّخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء مراكز للتّعليم متخصّصة
ومراكز طبّيّة تربويّة للطّفولة المعوقة, ويتمّم القوائم
الملحقة بالمرسوم رقم 87- 259 المؤرخ في أوّل
ديسمبر سنة 21987

المادّة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم رقم
59-0 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1400
الموافق 8 مارس سنة 1980 والمذكور أعلاه. تتمم
قائمة المراكز الطُبّيّة الثّربويّة للأطفال المعوقين ذهنياء
طبقا للجدول الآتي :

0 ولاية ورقلة
6 - ولاية الطّارف

المادّة 2 :.ينشر هذا المرسوم في الجر
حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996.

ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 130 مؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 2.1996 يتضمن تحديد أسعار
المنتوجات البتروليّة وحد
البترول الخام.

ربح تكرير

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 8 6 - 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيو سنة 1968
'والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقود:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 منه, .

- وبمقتضى الأممسر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1996:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمّن كيفيّات تحديد أسعار بعض المنتوجات
والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة

12 0
10

445 ,0

6 ولمتضمن تحديد أسعار المنتوجات البتروليّة
وحد ربح تكرير البترول الخام. ‏ '

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف
مراحل توزيع المنتوجات البتروليّة كما يأتي :

إلى المستهلكين و/أو المستعملين

10
1405 0

10
0 *ظ1
0 446 0 *2

110

0 ش25
200

سعر الخروج من مركز تعبئة
البراميل أو المخزن الوسيط (دج)

غاز البوتان
غاز البروبان

المادة 3 : تشمل الأسعار المحددة في المادّتين
الأولى و2 من هذا المرسوم جميع الرسوم.

المادة 4 : يحدد حد الربح لتكرير البترول الخام المسلّم
اختلف مصافي التكرير الوطنيّة بمبلغ 300,00 دج / للطّن

الواحد بدون رسوم.

المادّة 5 : تنقل الفوائض الماليّة التّاجمة.عن
الفوارق بين أسعار التّوازن والأسعار القصوى عند
الاستهلاك التي تحددها أحكام هذا المرسوم في الخامس
والعشرين ( 25 ) من كل شهر إلى الحساب رقم
4 " حاصل الضترائب غير المباشرة ".

المادة 6 : تطبّق الأسعار المحددة في المادتين
الأولى و2 من هذا المرسوم ابتداء من 3يناير سنة 1996.

المادئة. 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 3 أبريل سنة 6

أحمد


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 131-96 مؤْرّخ في 25
ذي القعدة عام 1416 المواقق 13 أبريل
سنة 1996, يتضمّن تحديد سعر البيع
عند دخول الثفط الخامٌ المصفاة وعند
الخروج متها
المنتوجات المكرّرة

وحدود ربح توزيع

المخصّصة للسوق

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 68- 413 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يوثئيى ستة
8 والمتعلّق يتحديد أسعار الطاقة
والوقود,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في .14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أغغضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير

سنة 1996 والمتضمّن كيفيّات تحديد أسعار بعض
المنتوجات والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقاتخ المرسوم التّنفيذي رقم 33-6
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سئة 1996 والمتضمّن تحديد سعر البيع عند دخول
التّفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحدود ربح

توزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسوق الوطنيّة

- ويعد الأطلاع على رأي مجلس ال منافسة,

المادّة الأولى : يحدد سعر بيع التفط الخام عند
دخول المصفاة والمخصّص للسوق الوطنيّة بمبلغ
8 ججح / للطن الواحد.

المادة 2 : تحدّد أسعار المنتوجات المكررة المعفاة
من الرّسوم؛ عند خروجها من المصفاة, المخصّصة للسوق
الوطنيّة كما تحدّد حدود ربح توزيعها بالجملة حسب
الجدول الملحق بهذا المزسوم. .

وهذه الأسعار وحدود الربح هذه محسوبة من غير

المائة 3 : تطبّق أحكام هذا المرسوم ابتداء من 3
يناير سنة 1996.

المادّة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المائة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996.


Page 12:
الملحق

أسعار بيع المنتوجات البترولية المكرّرة المخصصة للسوق الوطنيّة عند خروجها من المصفاة
وحدود ربح توزيعها بالجملة

السعر عند الخروج من
معامل التّكرير (دج/ ط.م)

- البوتان

- البرويبان

- غاز البروبان المميّع سائبا
- غاز البروبان المميّع وقودا
- بنزين ممتاز

- بنزين عادي

- غاز أويل

- فيول ثقيل

مرسوم تنفيذي رقم 132-96 مؤرَخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996, يتضمّن تحديد أسعار الدقيق
والخبنز في مختلف مراحل التّوزيع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليى سنة
2 «والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب

- وبمقتضى الأمر رقم 01-82 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982
والمتضمن أحكاما تكميليّة للقانون رقم 13-81 المؤرخ
فى 27 ديسمبر سنة 1 والمتضمّن قانون الماليّة
لسنة 21982

- وبمقتضى القانون رقم 9- 02المؤرخ في أوّل
رجب عام 9 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك»

حدؤد ربح التّوزيع
بالجملة (دج/ ط.م)

بدون رسوم بدون رسوم

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و«والمتعلّق بالتّقييس,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقق 23 مارس سنة 19885
والمتعلّق بكيفيّات التّوزيع بالتّساوي لنفقات التقل
والتفقات التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتوجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمعقتضى المرسوم رقم 86- 168 المؤرخ في
2 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاص الدقيق
والسّميد والخبز والعجائن الغذائيّة والكسكسي
وأسعاره. المعدّل بالمرسوم التّنفيذيَ رقم 40-91
المؤرخ في 16 فبراير سنة 21991


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 -01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 و«والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش”»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 367
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 141.1 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السّلع الفذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 المتعلّق بالشروط الصّحيّة المطلوية عند عمليّة
عرض الأغذية للاسشتهلاك»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 572-91
المؤرخ في 24 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 31
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بدقيق الخبازة والخبزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيًات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 36
المؤرخ في 24 شغبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تحديد أسعار الدقيق والخبز في
مختلف مراحل التّوزيع»

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد أسعار بيع أنواعالدقيق
العاديَ السائب والموضب في مختلف مراحل التوزيع,
ابتداء من 3 يناير سنة 1996: كما يأتى :

1 - الدقيق العادي السائب :

الوحدة : دج / قنطار

2000

200
20100

تطبّق الأسعار المذكورة أعلاه في كامل التّراب
الوطني وتشمل ما يأتي :
- المتتوجات المسلّمة للخبّاز أو التّاجر بالتّجزئة

في باب محله,

- المنتوجات الموضوعة فى الأكياس المودعة
والمفوترة زيادة على أسعارها المحدّدة طبقا للتّنظيم
المعمول به.

2 - الدقيق العادي الموضمب :


Page 14:
المادة 2 : تصدد أسعار بيع الخبز العادي
للمستهلكين, ابتداء من 3 يناير سنة 1996:.كما يأتي :

- خبز 250 غ (شكله طويل أى مستدير) 7,50 دج
للوحدة.

- خبز 500 غ (شكله طويل أى مستدير) 15,00
دج للوحدة.

يسمح بتفاوت في وزن أنواع الخبز الغادي بمقدار
أقصاه 20 غراما في خبزة 250 غراما ئ15 غراما في

خبزة 500 غرام.

تتم مراقبة المقاييس المذكورة أعلاه على أساس
وزن مجموع كمّيّات الخبز المعروضة للبيع أى وزن
عيّنة من عشر وحدات على الأقل.

المادّة 3 : تحدد أسعار بيع الخبز المسُمّى "المحسّن”
للمستهلكين. ابتداء من 3 يتاير ستة 21996

- خبز 250 غ (شكله طويل أو مستدير) 50 دج
للوحدة,

- خبز 500 غ (شكله طويل أى مستدير) ‎١17,00‏

دج للوحدة.

تطبّق المقاييس والشّروط المحدّدة في الفقرتين 2
و 3 من المادّة 2 من هذا المرسوم على الخبز المسمّى
‎١‏ 000

المادّة 4 : يحدّد تتوزيع نفقات التَّقلٍ بالتّساوي
بمبلغ 30,00 دج للقنطار الواحد.

تدفع المؤسّسات الجهويّة للصناعات الغذائيّة
ومشتقاتها هذه الأتاوى إلى صندوق توزيع نفقات
التّقل الذي تسيّره المؤسّسة الوطنيّة ' للصناعسات
الغذائيّة, وذلك بعد اطلاعها على البيانات التي تَؤْشّر
عليها المصالح الولائيّة المختصيّة بالضرائب
والمعدّة طبقا للشروط المحدّدة في المرسوم رقم
65-5 المؤرّخ في 3 مارس ستة 1985
والمذكؤن أعلاه: -

المادة ‏ 5 : عملا بأحكام الأمر المؤرّخ في 12
يوليو سنة 1962 والمذكور أعلاه. يعد مشتلف
المتدخلين في سوق الحبوب ومشتقاتهاء التصريحات
والوضعيّات حسب التماذج التي يحددها المكتب
الجزائري المهني للحبوب.

المادّة 6 : يجب على وحدات الإنتاج التّابعة
والحائزين الآخرين, أن يعلنواء بعد عشرة ‎)١0(‏ أيَام
على الأكثر من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
لمصالح الضئرائب الولائيّة المختصة:؛ كميّات الدقيق
السائب والموضب التي يحوزونها سواء كانت مخزونة
أى في طريق الثقل إلى عنوانها في تاريخ 2 يناير
سنة 1996 عند منتصف اللّيلء وذلك لضمان تطبيق
أحكام هذا المرسوم.

المادة 7 :يترتّبٍ على احتفاظ وحدات تحويل
أنواع القمح اللَّيّن والدقيق المحوّل إلى القمح في تاريخ
2 يناير سنة 1996, عند منتصف اللّيلء دفع إتاوة
تعويضيّة تحدّد ب 480 دج/ للقنطار.

المادذة 8 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة إتاوة
كمَّيّة من القمح اللَّيّن المخصص لإنتاج الدقيق ماعدا
الدقيق العادي.

المادّة 9 : تدفع الأتاوى التّعويْضيّة المنصوص
عليها في المادتين 7 و8 من هذا المرسوم إلى المكتب
الجزائري المهنيّ للحبوب.

الماذدة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

الماة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 3 1416
الموافق 13 أبريل سنة 6.


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 133 مؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996,. يحدد شروط ممارسة الستهم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 فشت سنة 1995

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يحدد هذا المرسوم شسروط
ممارسة الحقوق المرتبطة بالسهم التّوعي وكيفيّاتها كما
هي معرفة في المادّتين 6 و7 من الأمر رقم 95 - 22
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 :يمثل السهم التوعي سهما من
الرأسمال الاجتماعي للشركة المكوّنة في إطار خوصصة
المؤسّسة العموميّة, والّتي تحتفظ بها الدولة مؤفّتاء
المصلحة الوطنيّة.

يسمح استعمال السهم التوعي للدولة أن تعارض
خاصة ما يأتي :

* تغيير الهدف الاجتماعي و/ أى أنشطة المؤسّسة,

* حل الشركة.

المائة 3 : تقرر الهيمّة المكلّفة بالخوصصة
مناسبة إيجاد سهم نوعي لصالح المتنازل.

المادة 4 : يجب أن تكون التّرتيبات المتعلّقة
بتكوين الستّهم التّوعي وكذلك الصلاحيّات التي يخولها
مدونة في دفتر الشروط الخاصة ومحددة لشروط
التنازل:

في القانون:الأساسي للشركة الجديدة المنبشقة من

المادئة 5: ينتج السّهم التوعي آثاره؛ بقوة
القانون» فور إثباته بالعقد المتضمّن نقل الملكيّة.

الماذة 6 : يسمح السّهم الوعي للدولة أن تعيّن
من خلال الهيئة المكلّفة بالخوصصة ممقّلا واحدا أو
ممثّلين (2) حسب حجم المؤسّسة أو أهميّة رأسمالها.

يشارك هؤلاء الأاشخاص في أعمال مجلس الإدارة
أى المراقبة بدون حق المداولة. ويجب عليهم أن يسهروا
خاصة على احترام الأحكام المنصوص عليها في المادّة 6
(الفقرة 3) منالأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غغشت سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 7 : إذا كان قرار مجلس الإدارة أو مجلس
المراقبة أى الجمعيّة العامة يتنافى والحقوق المرتبطة
بالسهم التوعي, يبلّغ الممثّل أو الممثلون اعتراضهم
للأجهزة الاجتماعية المعنيّة بالشركة ويعلمون بذلك

الماذة 8 : يمارس الحقّ المعترف به لممثّلى الدّولة
في مجلس الإدارة أو المراقبة والجمعيّة العامّة طبقا
لهذه الأحكام والقوانين الأساسيّة للشركة.

المائة 9 : لا يمكن أن تتجاوز مدّة السّهم التّوعي
خمس (5) سئوات. ويمكن في أي وقت أن يحول إلى
سهم عادي بِقَرّار تتّخذه الهيئة المكلفة بالخوصصة. وفي
جميع الأحوال يكون ذلك في نهاية أجل المدّة السالفة
الذكر.

المادة ‏ 10: ينشر هذا المرسوم في الجريد

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996:


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 134-96 مؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1416 الموافق..13 أبريل
سنة 1996. يتعلّق بشروط تملّك الجمهور
الأسهم. والقيم المنقولة الأخرى في
المؤسّسات العموميّة التي ستخوصص

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 08
المؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 59-75
المؤرخ في 6 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون
التجاري

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-98
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأوّل عام 1416الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العمومية. لا سيما
المادّتان 25 و26 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمير سنة
5 و«والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعه للدّولة: لا سيّما المادّة 24 منهء

أحكام “تمهيدية

المادّة الأولى : عملا يأحكام المادّة 26 من الأمر
رقم 22-95 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط تملّك الجمهور .الأسهم والقيم المنقولة
الأخرى المعروضة للبيع في إطار خوصضة المؤسّسات
الفصل الأول
شروط التّنازل عن الاأسهم وعن القيم الأخرى
المنقولة

المادّة 2 : يمكن الهيئة المكلّفة بالخوصصة: أثناء
القابلة للتّنازل عنها أولويًا لصالح أشخاص طبيعيّين

المائة 3 : يحدد إجراء التّنازل عن الأسهم
والقيم المنقولة الأخرى لصالح أشخاص طبيعيّين بقرار
الخوصصة.

المادة 4 : يجب أن يكون عرض بيع الأسهم أو
القيم المنقولة الأخرى موضوع إشهار واسع, لا سيّما عن
طريق الصحافة المكتوبة والوسائل السمعيّة البصريّة
حسب الآجال والكيفيّات المنصوص عليها في المادتين
8 و من الأمر رقم 95- 22 المؤرّخ في 29 ربيع
الأوّل عام 1416الموافق 26 غشت سنة 1995
والمذكور أعلاه.

توضعء عند الحاجة؛ دفاتر الشّروط تحت تصرّف
الأشخاص الطّبيعيّين مع تفصيل كل الحقوق أو
الخيبارات التي يمكنهم ممارستها على الأسهم والقيم
المنقولة الأخرى في المؤسّسة التي ستخوصص.

المادّة 5 : يجب أن يبيّن إشعار التّنازل على
الخصوص ما يأتي :
' 1- عناصر تشخيص المؤسّسة العمومية التي
ستخوصص والمعروضة سنداتها للبيع. ومقرها
الاجتماعي» وهدفها ورأسمالها الاجتماعي» ونشاطاتهاء وسوقهاء
ونتائج استغلالها في السّنوات الثّلاث ( 3 ) الماضية,


Page 17:
2- التُسبة المئويّة من رأس المال الاجتماعي أو
عدد الأسهم المعروضة للبيع»

3 - سعر العرض عن السَّهم الواحدء وعئد

' الاحتمال,المزايا أو الشّروط التّفضيليّة,

4 - عدد الأسهم أ النّسبة المئويّة من رأس المال
الاجتماعي المخصّصة أو التي قد تكون موضوع حق
الشّفعة لأجراء المؤسّسة طبقا لأحكام الماتين 36 و37
من الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
6 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه,

5- احتفاظ المتنازل مؤقّتاء إذا اقتضى الأمرء
'بالسّهم التّوعي * والحقوق والصلاحيّات المرتبطة به
طبقا للمادّة 6 من الأمر رقم 95- 22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 نحشت سنة 1995
والمذكور أعلاه,

6- مجموعات السندات أو العدد الأدنى والأقصى

7 - عنوان الأماكن التي يمكن فيها معاينة الوثائق
الَتى تعرف بالمؤسّسة أو سحبها أو السندات التي

ستخوصص»

8 - عناوين المكان أى الأماكن التي ت تسلّم فيها
قسيمات الاكتتاب ويتمّ فيها القيام بالدقع. 7

المادّة 6: يساوي سعر عرض التّنازل سعر
التّقييم الذي يحدده مجلس الخوصصة مع مراعاة أحكام
المادّتين 36و37 من الأمر رقم 95 - 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 فشت سنة 1995
والمذكور أعلاه وأحكام المادة 9 من هذا المرسوم.

المادّة 7 : إن نسبة الأسهم المخصصة للأشخاص
المائة (20/) من السندات المعروضة للبيع.
مؤسّسة أجل الخيار لتملّك هذه السندات.

ولا يمكن أن تتعدى آجال الخيار لتملّك السندات
المنصوص عليها أعلاه ثلاثة (3) أشهر. وبعد هذا الأجل
تعرض السّندات للبيع وفق الشروط العاديّة للسوق.

المادة 8 : يمكن الهيئة المكلّفة بالخوصصة القيام
بتجزئة الأسهم في سندات ذات قيمةاسميّة أقل
ارتفاعا لتكون في متناول جمهور واسع.

جام
كما يمكنها تحديد عدد السندات التي قد يتملكها
الشّخص الطَبِيعيّ الواحد.

الماذة 9 : يمكن منح شروط تفضيليّة في شكل
تخفيضات لت لتملّك أسهم مؤ سّسات عموميّة ستخوصص.

5 من السعر المقترح في الوقت نفسه للمكتتبين

المادة 10 : تضبطالشروط التّفضيليّة للتّنازل
بناء على رأي مجلس الخوصصة والجنة مراقبة عمليّات
الخوصصة.

المائة 11 : لايمكن أن يتجاوز عدد السّندات
التي قد يتملكها المكتتب الواحد وفق الشّروط المذكورة
في المادة 9 أعلاه قيمة تعادل عشرة (10) أضعاف المبلغ
الشّهري الخامٌ من المرتّبٍ الوطني الأدنى المضمون.

وفي حالة بيع السندات المتملّكة بهذه الكيفيّة في
أجل مدّته سنة (1 ) أى تقل عنها يجب على مستفيد
تجاوز نسبة 5/.

المسائة ‏ 12: إن أسهم المؤسّسات العموميّة
الملخوصصة والمتملكة وفق شروط تفضيليّة. يمكن
تحويلها عن طريق الإرث دون أن تطبّق عليها أحكام
الفقرة 2 من المادة 11 أعلاه.

المادة 13 : يمكن مجلس الخوصصة أن يقرر
الشّراء إذا فاق طلب التّملّك عرض السندات المقترحة
للبيع للجمهور في السوق الماليّة.

غير أن معادل التقليص هذا لا يطبّق على ما يأتي :

- طلبات التّملّك بقيمة تعادل خمس ( 5 ) مرات
المبلغ الشهري الخام للمرتّب الوطني الأدنى المضمون أو


Page 18:
- طلبات التملّك التي يعادل عدد ستداتها الحدّ
الأدنى للتّملّك المحدّد لبيع السندات عن طريق العرض
على الجمهور في السّوق الماليّة.

المادّة 14 : تطبًّق نسبة معادلات التّقليصء عند
الاقتضاءء بالتّمييز بين نسبة الأسهم المتنازل عنها وفق
الشّروط العاديّة للسٌوق والسنذات المباعة وفق شروط

الفصل الثاني

المادة
للمؤسسّسات العموميّة الّتي ستخوصص والمتنازل عنها
بالشّروط التفضيليّة المنصوص عليها في هذا المرسوم,

5 : إن الأسهم والسندات الأخرى

المائة 16 : يمكن أن تدفع سندات القرض

الصادرة عن الخزينة العموميّة لتسديد الأسهم التي

يحدد وزير الماليّة بقرارء أصناف السندات
المقبولة في إطار الفقرة السابقة وكيفيّات تقييمها.

المادّة 17 : تعتبر قسيمات اكتتاب السندات
بشروط تفضيليّة نماذج نوعيّة متميّزة عن نموذج
قسيمات اكتتاب الأسهم المتنازل عنها بالشّروط العاديّة

مزسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام
6 الموافق 30 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ذي القعدة
عام 6 الموافق 30 مارس سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد حسّان نازفء, بصفته رئيسا للدّراسات برئاسة

المائذة 18: يتمّالتّنازل عن السُندات عن طريق
بورصة القيم المنقولة والهيئات المصرفية والماليّة
لتوظيف الأموال التي تخولها ذلك الهيئة المكلّفة

5

المادّة 19 : تنظم الهيئات المذكورة في المادة
8 أعلاه, في شكل نقابة توظيفٍ السّندات المعروضة
الغرض.
ويتمّ دفع السندات المكتتبة نقدا لدى هيئات
توظيف الأموال المذكورة في المادة 18 أعلاه.

الماّة 20 : يتعيّن على هيئات توظيف السسندات أن
مع مراعاة أحكام المأدّتين 14 و15 أعلاه.

المائة 21 : يجب على الهيئة المكلّفة بالخوصصة

ومن المساواة بين مكتتبي السندات المعروضة للبيع للجمهور.

المائة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة:
حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996.

مرسومان ركئاسيّان مؤرخان في
القعدة عام 1416 الموافق 31 مارس سنة
6,. يتضمنان إنهاء مهام سفيرين
فوق العادة ومفوضين للجمهورية

2 1 ذي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1416الموافق 31 مارس سنة 1996 تنهى مهام
السيّد حاج عصمان بن شريفء بصقته سقيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى الولايات المتّحدة الأمريكيّة بواشنطن.


Page 19:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 ذي القعدة
عام 6 الموافق 31 مارس سنة 1996 تنهى مهام
‎٠‏ السَّيّد بن علي بن زاغىء بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
لدى جمهوريّة إيطاليا بروما.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام

6 الموافق 30 مارس سنة 1996.,

والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة
عام 6 االموافق 30 مارس سنة 1996 يعين السيد

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 1 ذي الحجّة هام 1415
المواقفقت 21 مايى سنة 2.1995

يحدد
للثياتات
البقول
والفرائس

عند استيراد بذور أنواع
والأشجار المثمرة والكروم
الكبرىي وشتائلها.

إن وزير الفلاحة,

-- بمقتضى القانون رقم 87- 17المؤرّخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407الموافق أوّل يوليو سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 9- 02المؤرخ في أوّل
رجب عام 9 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 9و المتعلّق بالتقييس»

حسّان نازفء مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
3

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام
6 الموافق 30 مارسن سئة 2.1996
يتضمن تعيين رئيس دراسات برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 30 مارس سنة 1996 يعين السيّد
صالح موهوبء رئيسا للدّراسات بركاسة
الجمهوريّة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزين الفلاحة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 9- 133

المؤرخ في 23 رمضان عام 1412الموافق 28 مارس

سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 893- 139
المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمعهد
الوطنئ لحماية الثّباتات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 23
نوفمبر سسئة 3 الذي يحدد التّنظيم المتعلّق
بالبذور والشتائل,


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 286
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقية الصّحّة
الثباتيّة على الحدودء

المادّة الأولى : عملا بأحكام الموان 4 و6 و25
من المرسوم التّنفيذي رقم 84-3 2المؤرخ في 23
نوفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. تحدّد المقاييس
التّقنيّة والصّمّيّة للثّباتات عند استيراد بذور أنواع
البقول والأشجار المثمرة والكروم والفرائس الكبرى
وشتائلها في ملاحق أصل هذا القرار .

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1415 الموافق
1 مايو سنة 1995.

نور الدين بحبوح
لله

قرار موْرّخ في 1 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 21 مايو سئنة 2.1995 يحدد قائمة
أصناف البطاطا والحبوب والكروم وأئواع
الأشجار المثمرة المسموح بها للإنتاج

والتّسويق.

إن وزير الفلاحة,
- بمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407الموافق أوّل يوليى سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 9- 2المؤرخ في أوّل
رجب عام 9 الموافق 7 فيراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 0 الموافق 19 ديسمير سنة
9 والمتعلّق بالتقييس2» 8

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 894- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 133
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقية
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 138
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1413الموافق 14 يونيى
سنة 1993 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 284
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 4 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي يحدد التنظيم المتعلّق
بالبذور والشتائل» 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 286
المؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقبة الصّحّة
النباتيّة على الحدود:

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادة 20 من
المرسوم التّنفيذي رقم 284-93المؤْرّخ في 23
نوفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه, تحدّد أصناف
البطاطاء والحيوبء والكروم وأنواع الأشجار المثمرة
المسموح بها للإنتاج والتّسويق في قوائم ملحقة بأصل
هذا القرار .

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة ‎٠‏

حرر بالجزائر في 1 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 21 مايى سنة 1995.

تور الدّين بحبوح


Page 21:
قرار مؤْرّخ في 4 2 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 18 ثوفقمبر سئة 21995 يخضع
درنات البطاطا للرّخصة التّقنيّة المسبقة

الالتزامات

مامه

الصحية

ويحدد
الخاصة.

إن وزير الفلاحة,
- بمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6 ذي
الحمجّة عام 1407 الموافق أوّل يوليو سنة 1987

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93- 139
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيى
سنة 3 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 286
المؤرّخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 3 الذي ينظم مراقبة الصّحّة
الثباتيّة على الحدود,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1413 الموافق 29 ديسمبر سنة 1992 والمتعلّق
بالشّروط الصحيًّة لاستيراد البطاطاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 3- 286 المؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يخضع هذا القرار درنات البطاطا للرّخصة
التّقنيّة المسبقة للاستيراد ويحدد.الالتزامات الصحية

للاستيراد؛ الوارد نموذجها في الملحق الأول بهذا القرارء
باستيراد درنات البطاطا سواء كانت موجهة للزّرع أو
للاستهلاك أن للتّحويل.

المادة 3 : يمنح الوزير المكلّف بالفلاحة الرّخصة
أن يودع طلب المستورد المحرر وفق التّموذج الوارد في
الملحق الثاني بهذا القرار» لدى سلطة الصحة الثباتيّة
0 يوما على الأقل قبل التاريخ المقرّر للاستيراد.

المادّة 4 : يفرض المفتّشون المكلّفون برقابة
للاستيراد المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادئة 5 : يجب أن. تكون عمليّات استيراد
درناتث البطاطاء سواد كانت موجهة للزّرع أى للاستهلاك

.

المادة 6 : يجب أن تكون درنات البطاطا الّتى
هي موضوع الاستيراد سليمة من :
سيبدونيكوس)» (5نء0001عمع5 عكمعصقع تطع تمد "عاعوط ‏ نواء)
وناتج عن زواعات تعرّضت لتفتيش رسمي أشناء
حالة الزّراعات المتتالية للبطاطاء

* ( بنودوموناس بنولانسيروم ) ناتج عن حقول
خالصة من هذه الطفيليّات:

* الجرب المتآكل ( سنكيتريم اندوبيوتيكوم شيلب
بارك ), ( ععم طالطد لناء ]اه زطولمع مناع لإطعم بو5)ء

* فوفما ( بصمة الإبهام ) ( فوما اكزيقا صنف

0
فوفييتا )ء (منهء101 عه حدناع لا هسممطام),

* الاكياس للنّيماتود الثهرية (غلوبوديرا باليدا وغلويوديرا

ْ روستوكيا تشيس) ( 5ع5اءلطءماذه: دتعلوطماع ع دلتلادم معلهطم1ع) »

تدرن ألياف البطاطا (717010ءطنه ع1لصامة منهامم)
وئاتجة في بلدان خالصة من هذه الإصابة أى تستعمل

نظام إنتاج يضمن عدم وجودها.


Page 22:
المادّة 7 : يحظر استيراد درنات البطاطاء سواء كانت موجهة للاستهلاك أو للزّرع أو للتّحويلء القادمة من
البلدان الأمريكيّة إلا كندا والولايات المتّحدة الأمريكيّة, ماعدا معدات التكاثر الموجهة للبحث والّتي تبقى خاضعة

المادذة 8 : يلقى القرار المؤرّخ في 29 ديسمبر سنة 1992 والمتعلّق بالشّروط الصحيّة لاستيراد البطاطا.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 18 نوفمير سنة 1995.

نور الدين بحبوح
الملحق الأول
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة الفلاحة

المعهد الوطني احماية التثّباتات

المرجع

الرّخصة التّقنيّة المسبقة لاستيراد
درنات البطاطا

- القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 21987
- المرسوم التّنفيذيٌ رقم 93 - 286 المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993,
يرخص المدير العام للمعهد الوطني لحماية الثباتات, الممضي أسفله :

باستيراد عبر نقطة دخول : ااا 0ك
البذور: 0غ
-الأنواع والكمَيّات : لل

-الأصناف والعيارات: 200

-الأنواع والكميّات : 000

الممون: 000


Page 23:
اسم وعئوان
اليذور: 20100

- الأنواع والكمَيّات :. 2000

-الأصتاف والعيارات: 00

ا 0غ 200

- الأنواع والكميّات: 00

- الفلاج المخصص للحد من الإنبات :

-الجرعة وتاريخ الاستعمال: 00

نقطة الدخول المصرح بها : 000


Page 24:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 7 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 2 أكتوبر سنة
5 ,., يتضمّن إحداث نشرة رسميّة

لوزارة التكوين
إن رئيس الحكومة,
. ووزير الماليّة,
ووزير التّكوين المهني»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 2والمؤرخ
في 30 شوال عام 1414 الموافئق 11 أبريل سنة 1994
- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-3
المؤرّخ في 5 رمضان عام 3 الموافق 7 قبراير
سنة 3 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التكوين المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-95
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات المدير العام للوظيفة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 132-05
المؤرّخ في 13 ذي الحمّة عام 1415 الموافق 13 مايو

سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسّسات والإدارات العمومية,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 5--132المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه,
تحدث نشرة رسميّة لوزارة التكوين المهني.

المادة 2 : تشت تشترك في التشرة الرُسميّة المذكورة
فى المادّة الأولى أعلاه. جميع هياكل الإدارة المركزيّة

وأجهزتها والمصالح الخارجيّة والمؤسسات والهيئات العموميّة
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة التكوين المهني.

المادة 3 : يجب أن تتضمن التّشرة الرسميًّة,
طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 132 المؤرّخ في 13ذي الحجة عام 1415 الموافق 13
مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ على الخصوص, ما يأتي :

. * المراجع وعند الاقتضاء محتوى جميع النتصوص
ذات الطابع التّشريعي والتنظيمي وكذلك المناشير
والتعليمات التي تهم وزارة التّكوين المهني ‎٠‏

* المقررات الفرديّة التي تتعلّق بتسيير مسار
الحياة المهنيّة للموظّفين والأعوان العموميّين في
الدولة, الُذين ينتمون إلى وزارة التّكوين المهني
وكذلك المقوّرات المتعلّقة بأصناف المستخدمين الّتى لا

المادّة 4 : تصدر النّشرة الرسميّة كل سنّة أشهر
باللّغتين العربيّة والفرنسيّة.

المادة 5 : تصدر النّشرة الرُسميّة لوزارة
المادة 6 : ترسل نسخة من التنّشرة الرسميّة |
وجوبا إلى المصالح المركزيّة للمديريّة العامة للوظيف
العمومي وإلى مفتّشيّات الوظيف العمومي الولائيّة.
المادّة 7 : تقيًّدالاعتمادات الضروريّة لإصدار
النُشرة الرسميّة المشار إليها فى المادة الأولى أعلاه في
ميزانيّة تسيير وزازة التّكوين المهني.
المادئدة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 2 أكتوبر سنة 1995.
وزير التكوين المهني عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانيّة
أحمد سسبعدودي
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

حسان العسكري

المطبعة الرُسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتى

