Page 1:
الجهوركة ريه نه

الدخقراطيهة طحة ال 9 2

5

الفافاسب دوم 2 واس ,م مم
فرارات وآراء » مقَرّرات » مناشير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة,

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15.الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 13/1501 180 65 : عرواك]”

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007
0 77 ديج (4280,00 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتنمية الريفيّة 060.320.0600.12

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 دج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذيَ رقم 96 - 335 مؤْرَخ في 25 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحديد
أسعار الحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي مختلف مر

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 336 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يحدد شروط
إعادة تقييم التّثبيتات الماديّة القابلة للاهتلاك؛ الواردة في ميزانيّة المؤسّسات والهيئات الخاضعة للقانون التّجاري.

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 337 مؤرَخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمن نح
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "فيج العرف" (الكتلة : 237 ب)...

مرسوم تنقفيذي رقم 96 - 338 مؤْرَّخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "العقرب - غرب' (الكتل : 429:
‎١ 6‏ 1431و439 ب)

مرسوم تنقيذي رقم 96 - 339 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمن منح
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة لاستغلال المحروقات في حقل "حمرة " الواقع في المساحة المسمّاة "العسل”
(الكتلة : 246)

مرسوم تنفيذيٌ رقم 96 - 340 مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996), يعدّل المرسوم
التّنفيذئ رقم 94 - 330 المؤرخ فى 22 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ معاش العجز الممنوح الّذين يعانون
يدي رهم ع في ي ح الذين يعانون

عجزا كبيرا من أعضاء جيش التّحرير الوطني أو المنظمة المدنيّة لجبهة التحرير ني

مرسوم. تنفيذيّ رقم 96 - 341 مؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996. يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 1 المؤرخ في 14 مارس سنة 1992 والمتضمّن تنظيم مهنة الذليل في السياحة. 8

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996: يتضمن تعيين رئيس ديوأن الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

قراران مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سئة 1996, يتضمّنان تعيين مكلفين بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرارات مؤرخة في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين

قرارات مؤرَخة في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, تتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة. ..


Page 3:
قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996 يتضمّن ن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير العدل

٠

قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 6, يتضمّن إنهاء مهام فكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب للجزينة سابقا

'وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الكّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبسر سنة 1996., يتضمّن إنهاء .مهام مكلف بالدر اسات
والتّلخيص بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقا

وزاءة الطاقة والمناجم

'قرار مؤرخ في 17 ربيع ألثّاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 6 يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير الطاقة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر-سنة 1996: يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996: يتضِمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات

والتلخيص بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

2.


Page 4:
قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضصمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير التّجارة

19

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الكّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزيز الثقل

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 1996


Page 5:
مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 335 مِؤْرّخ في 25
جمادى الأولى مهام 1417 الموافق 8
أكتوبر سنة 1996, يتضمن تحديد أسعازر
الحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي
مختلف مراحل التّوزيع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 2- 01المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982
والمتضمّن أحكاما تكميليّة للقانون رقم 13-81
المؤرخ في 7 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 21982

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415المواقق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضيئ الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعيان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعيبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيٍ رقم 91- 399
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 ولمتعلّق بكيفيّات تخصيص
إعانات الصندوق التّعويضي للأسعار,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 239
المؤرخ في 16م فر عام 7 الموافق 2 يوليو سئة
6 الذي يحدد أسعار الحليب المبستر والموضّب عند

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد أسعار بيع الحليب المبستر
والموضّبء عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التّوزْيع
وفق الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تشمل هذه الأسعار كل الرسوم وتطبّق
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 1996.

المادّة 3 : يتكفّل حساب التّخصيص الخاص رقم
302-71 الذي عنوانه " صندوق تعويض الأسعار ”
بالفوارق بين السّعرء كما هو مصدد فى المادّة الأولى
أعلاه, وأسعار الموازنة عند الإنتاج وفق التّشريع
المعمول يه.

المائة 4 : يوجه الحليب المبستر والموضب فى
أكياس بلاستيكيّة وفي قارورات وعلب من الورق
المقوئى خصيصا للاستهلاك المنزلي.

يشكّل كل استهعمال هذه الأنواع من الحليب في
أغراض أخرىء: مضاربة يعاقب عليها وفقا لأحكام الأمر
رقم 95- 06المؤرخ في 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة.

المادّة 5 : تلفغى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المائة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 8 أكتوبر سنة 1996.


Page 6:
الملعق
تحديد أسعار الحليب المبستر والموضّب عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التّوزيع

مرسوم تنفيذي رقم 96- 336 مؤْرخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 12
أكتوبير سئة 1996, يحدد شروط إعادة
للاهتلاك, الواردة في ميزانيّة المؤسسات
والهيئات الخاضعة للقانون التّجاري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الققرة 2 ) منه, ش

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-81المؤْرَّخ في 2
ربيع الثاني عام 1401 الموافق 7 فبراير سنة 1981
والمتضمّن التّنازل عن الأملاك العقاريّة ذات الاستعمال
السكني أو المهني أو التّجاري أو الحرفي التابعة للدولة
والجماعات المحلّيّة ومكاتب التّرقية والتّسيير العقاري
والمؤسّسات والهيئات والأجهزة العموميّة, المعدل والمثمم

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم بالقانون رقم 89- 24
المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 219889 1

الوحدة دج / لتر

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02ال مؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط.؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 30 المؤرّخ في 5

ذي الحجة عام 1408 الموافق 19 يوليو سنة 1988 والمتضمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 1988»لاسيما المادة 13منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
1 االمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- ويمقتضى القانون رقم 0- 36 المؤرخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1991

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرّخ في 11
جمادى الكانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1992,لاسيما المادة 165منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92- 04
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلى
لسنة 1992. لا سيّما المادّة 70 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18

المؤرّخ في 15 رجب عام 1414الموافق 28 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1984.,لا سيماالمادة 6 منه,


Page 7:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 «االمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدّولة,

.- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 890- 83
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذى يضيط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلكء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 103
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 المواقق 27 مارس
سنة 1990 الذي يحدّد شروط إعادة تقييم التّثبيتات
الماديّة القابلة للاستهلاك والواردة في ميزانيّة
المؤسّسات والهيئات الخاضعة للقانون التّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الّدَىيحدّد شروط إدارة الأملاك الخاصة,
والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيّات
ذلك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 168 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 250
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 24
أكتوير سنة 1993 الذي يحدد شروط إعادة تقييم
التّخبيتات الماديّة القابلة للاهتلاك, الواردة في ميزانيّة
المؤسّسات والهيئات الخاضعة للقانون التّجاري,

المادّة الأولى : عملا يأحكام المادّة 14 من الأمر
رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعيان عام 1416 الموافق
0 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ تتم إعادة
المعاملات الآتية الملحقة بهذا المرسوم.

تطبّق المعاملات المقرّرة في الملحق حسب الحالة :

- على القيم الأصليّة المعاد تقييمها بالنّسبة
للتّخبيتات الماديّة القابلة للاهتلاك وكذلك على
الاهتلاكات المطابقة, بالنّسبة للمؤسسات والهيئات

الخاضعة للقانون التّجاري الّتى قامت بمختلف إعادة
التقييمات المنظّمة والمقرّرة في المرسسوم
التنقيذيَ رقم 103-90المؤرّخ في 27 مارس
سنة 1990 والمرسوم التنفيذي رقم 93 - 250 المؤرخ
في 24 أكتوبر سنة 1993 والمذكورين أعلاه,

- على القيم الأصليّة غير .المعاد تقييمها
والاهتلاكات المطابقة, بالنّسبة. للمؤسّسات والهيئات
الخاضعة للقانون التّجاري الّتي لم تخضع لإعادة التّقييم
المتتالي تثبيتات منقولاتها الماديّة القابلة للاهتلاك.

الماذة 2 : يعاد في مفهوم هذا المرسوم, تقييم
التّثبيتات والاهتلاكات المطابقة الواردة في الميزانيّة
الختاميّة للسنة الماليّة 1995, سواء كانت مهتلكة أى

المادة 3 :يتم حساب تخصيصات الاهتلاكات يعد
إعادة تقييم التّثبيتات كما يأتي :

- تهتلك التّجهيزات المهتلكة كلَّيًا في تاريخ آخر
ميزانيّة ختاميّة مع أخذ مدة حياة ثلاث (3) ستوات
كأقصى حد بعين الاعتبار,

- تهتلك التّجهيزات التي هي في طريق الاهتلاك
على أساس مدة الحياة العادية المتبقّية, أى على أساس
مدّة حياة ثلاث (3) سنوات كأقصى حدًء عندما تكون
مدة الحياة المتبقية أقلَ من ثلاث (3) سنوات»

- تهتلك الأملاك العقارية المهتلكة كلّيًا أى الّتى
بقيت مدّة حياتها الجارية أقلّ من عشر (10) سنوات
كأقصى حد.

. المؤسّسة والّتي تم دمجها قائونيًا في ذمّتها الماليّة

الخاصة, بمجرد إثباتها المحاسبي.

المادة 4 : تشبت إعادة التّقييم المذكورة في المادة
الأولى أعلاه في ميزانيّة السنة الماليّة 1996.

المادة 5 : يفهم من القيم المضافة لإعادة التّقييم
المذكورة في المادة 14 ( الفقرة 2 ) من الأمر رقم
5- 27 المؤرخ في 30 ديسمير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. على أنّها الفرق .بين القيمة المحاسبيّة الصافية
الجديدة والقيمة المحاسبيّة الصافية القديمة.

المادّة 6 : تتم المعالجة الجبائيّة للقيم المضافة في
إعادة التقييم طبقا للتّشريع المعمول به.

المائة 7 ::ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوير سنة 1996.
‎١‏ أحمد أويحيى


Page 8:
الجدول الأول : التّجهيزات

199019891988 197 |1986|

3 | 1974 :ا قغن كتاكت 7 ]| 1978 | 19801979

المعاملات بالنسبة
المعاد تقييمها

8 |768]19,06 ال 10,31
ل لاد 6 ] 1987| 1988| 1989

المعاملات بالنّسية
قي الا ية
المعاد تقييمها

|1995 | 1994| 3

القيمة


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم: 96 - 337 مؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أأكتوبر سنة 21996 يتضمّن منح
المؤسئّسة الوطنيّة 'سوتاطراك”" رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"فيج العرف” (الكتلة : 237 ب).

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-3المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 «المتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «لمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقيتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستقلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبيراير سنة
8 «لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

01-96 ‏وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم‎ - ٠

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 9 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوتاطراك ' في 6 سبتمبر سنة
5 : تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة " فيج العرف " ( الكتلة :
7ب 0

المطبّق على هذا الطّلب,
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,


Page 10:
يرسم
:الما الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة " فيج العرف ' (الكتلة : 237 ب ) التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 2.712,34 كلم2 وتقع في تراب
ولاية ورقلة.
المادة 2 : تحدّد مساحة البحثء طيقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن طريق الإيصال التّتابعي
اللتقاط المحدّدة إحداثياتها الجغرافيّة كالآتي :

خط الطّول الشرقي | خط العرض الشمالي

6

6
6
6
6
6

6
6

6
6
6
6
6
6
6
6

6

م

- الإحداثِيّات الجغرافيّة لمساحة الاستغلال " قاسي
العادم ' المستثناة من محيط البحث.

المساحة الإجماليّة 309,6364 كلم2

- الإحداثيات الجغرافيّة لمساحة الاستغلال ' قاسي
طويل ‏ المستثناة من محيط البحث.

المساحة الإجماليّة 1178,5377 كلم2
- الإحداثيّات الجغرافيّة لمساحة الاستغلال ' حاسي

خط الطول الشرقي أخط العرض الشمالي

المساحة الإجماليّة 201,84 كلم2
- الإحداثيّات الجفرافيّة لمساحة الاستفلال ' نزلة "

المساحة الإجماليّة 380,6321 كلم2

المائة 3:يتعين علىالمؤسّسةالوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.


Page 11:
المادّة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
رخصة البحث للدّة خمس ( 5 ) سنوات ابتداء من
. تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.

2

مرسوم تنفيذي رقم 96- 338 مؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوير سنة 21996 يتضمن منح
المؤسّسة الوطنيّة "“سوتاطراك" رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة
"العقرب - غمرب" (الكتل : 429, 426),
1 .439 ب).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيًة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرَخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 واالمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية التي
تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضىئ المرسوم رقم 87 - 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 واالمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فيراير سنة
8 «ا«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96

المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 657 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة '" سوناطراك"' فى 25 نوفمير سنة
5 :, تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة " العقرب - غرب (الكتل :
9 1426 1431و439 ب):


Page 12:
المطبّق على هذا الطلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "العقرب - غرب" (الكتل : 429, 426 /, 1431
و4398 ب) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 6072,23
كلم2 وتقع في تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحثء؛ طيقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن,طريق الإيصال التّتابعي
للنقاط المحدّدة إحداثياتها الجغرافيّة كالآتي :

4
0
6
6
6
5

6
6
6
6
6
6
5

6
5
5

5

5

5

5

5

6
6
6
6
6
6

القمم | خط الطّول الشرقي

إذفا

لنت الث لنت لت لف لف لث لك تلك ينث ينث تن الث لت تث لث لث لنت لت ينث تك لت كن

المادة 3 : يتعين على المؤسّسة الوطنيّة
البحثء البرتامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المائة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 339 هموؤْرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 12
أكتوبر سنة
المؤسّسة الوطنيّة '“سوتاطراك"
لاستغلال المحروقات في حقل
الواقع في المساحة المسماة
(الكتلة : 246).

6. يتضمن منح
رخصة
"حمرة
"الفسل*

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الآملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرَخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتُّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل
.وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سئنة
7 «االمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 158المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 واولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم |

- ؤبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 المواقق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منعح الرَخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط الدّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-986
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع غلى الطّلب رقم 188 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " في 11 مارس سنة
6©, تلتمس فيه منحها رخصة استغلال المحروقات
فى حقل "حمرة" الواقع في المساحة المسصًّاة" العسل"
(الكتلة : 6)الواقعة في تراب ولاية إيليزي»
المطبّق على هذا الطّلب,


Page 14:
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة.
"“سوناطراك" المسمّاة أدناه "صاحب الرّخصة" رخصة ‎٠‏

استغلال المحروقات في حقل "حمرة " مساحة "العسل"
(الكتلة 246 ) التي تبلغ 311 كلم2 وتقع في تراب
ولاية إيليزي.

المادة 2 : تحدد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
الرّخصة:, طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحددة إحداثياتها
الجغرافيّة كا لآتي :

القمم أخطٌ الطول الشرقي

المادّة 8 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلال؛ برنامج الاستفلال والعمل لباقي
السنة الجارية, وأن يقدّم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب الرّخصة: خلال
فترة صلاحيّة رخصة الاستغلال: مواصلة أشغال تحديد
حقل '"حمرة" وتطويره وتوفير الشروط التّقنيّة
للشروع في الإنتاج والاستفلال طبقا للمرسوم
التّنفيذي رقم 4- 43 المؤرّخ في 18 شعبان عام
4 الموافق 30 يناير سنة 1994 الذي يحدّد قواعد
المحافظة على حقول المحروقات وحماية الطّبقات
المشتركة التي تحتوي على الماء.

المادّة 5 : يتعيّن على صاحب الرخصة, أن ينجز
خلال مدّة الاستفلالء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا المرسبوم.

الماذة 6 : تبقى منشآت استغلال الحقل. عقب
انقضاء مدة الاستغلالء في حالة اشتغالء وتتمٌ المحافظة
على أماكن استتغلال المحروقات والمحيط.

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم قي الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 340 مِوْرّخ في 29
جمادى الأولى يمام 1417 المواقق 12
أكتوبر سئة 1996, المرسوم
التنفيذي رقم 4 9- 330 المؤرخ في 22
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ
معاش العجز الممنوح الّذين يعانون
عجزا كبيرا من أعضاء جيش التّحرير
الوطني أو المنظّمة المدئيّة لجبهة
التّحرير الوطني.

يعدل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 99 المؤرخ في 2
أبريل سنة 1963 والمتعلّق بإحداث معاش العجز
وحماية ضحايا حرب التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 71 - 86 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1391الموافق 31 ديسمبر سنة 1971
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1972., لا سيّما المادة 21

منه,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 16المؤرخ في 5
ربيع الأوّل عام 1412 الموافق 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد, لا سيّما المادّتان 28 و30
مئة.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضّمن قانون الماليّة لسثة 21996


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 330
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 22
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ معاش العجز
الممنوح الّذين يعانون عجزا كبيرا من أعضاء جيش
الوطني, المعدل بالمرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 136
المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995,

المائة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المادة
الأولى من المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 330 المؤرخ في
2 أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

ا مادّة الأولى : يحدد مبلغ معاش العجز الممنوح
التحرير الوطني الذين تساوي أو تفوق نسبة عجزهم
5/ طبقا للجدول الآتي :

المادّة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يوليو سنة 1996.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوير سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 341-96 مؤْرخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 12
أكتوبر سئنة 1996, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 2 9- 121 المؤرّخ في 14
مارس سنة 2 199 والمتضمّن تنظيم مهنة
الدليل في الستياحة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ في 19
رمضان عام 1387الموافق 20 ديسمبر سنة 1967
والمتعلّق بالحفريّات وحماية الآثار والمعالم التّاريخيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 05 المؤرخ في 23
رجب عام 1410الموافق 19 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بوكالات السياحة والأسفارء

- وبمقتضى المرسوم: الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس: الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 121-92
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1412الموافق 14 مارس
سنة 1992 والمتضمن تنظيم مهنة الدليل في السياحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 2 9 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السياحة

- وبمقتضى المرسوم الثنفيذي رقم 94- 255
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيًّة العليا

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذيَ رقم 121-92 المؤرخ في 14
مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه.


Page 16:
المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 121-92 المؤرَخ في 14 مارس سنة
2 ] والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المارّة 11 :لا يمكن أحدا أن يمارس بأ حال صفة
دليل في السياحة مالم يسبق اعتماده.

ويترتّب على الاعتماد, إعداد بطاقة مهنيّة للدليل
فى الستياحة.

يحدد الوزير المكلّف بالسياحة بقرار شكل هذه
البطاقة ومحتواها.

يجب على كل دليلء أثناء ممارسة مهامّه؛ أن يكون

مزودا بشارة رسميّة يحملها بصورة دائمة؛ وبدفتر”'

فردي للشكاوى والمطالب يوضع تحت تصرف السائح:
تسلّمهما الوزارة المكلّفة بالسياحة ".

المادّة 3 : تعدل المادّة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 121-92 المؤرّخ في 14 مارس سنة 152
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

ا مارة 14 : يسلّم الوزير المكلّف بالسياحة
الاعتماد النصوص عليه في ‎١‏ المادة 11 أعلاه. بعد
استشارة لجنة الاعتماد التى يحدد تشكيلها وصلاحيّاتها

المائة 4 : تعدّل وتتمّم المادّة 15 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2- 1 المؤرخ في 14 مارس سنة
2 اوالمذكور أعلاه. كما يأتى : 1

" امادّة 15: تتشكل لجنة اعتماد الدّليل قي
- ممثّل الوزير المكلّف بالسياحة: رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحلّيّة,

- ممثّل وزير الدّفاع الوطني»

- ممثّل الوزير المكلّف بالثّقافة,

- المدير العام للديوان الوطني للسياحة,

- ممثّل المديريّة العامّة للأمن الوطني»

-المدير العام للمدرسة الوطنيّة العليا للسّياحة,

- مدير الوكالة الوطنيّة لعلم الآثار والمباني
والمعالم التّاريخية,

- مدير الديوان الوطنيْ لحظيرة الطّاسيلي»

- مدير اللبديوان الوطني لحظيرة الأهقار,

0

-المدير العام للوكالة الوطئيّة لحماية الطّبيعة,
- ممثّلين (2 ) لهيئة أدلآء السياحة,

- ممثّل الفيدراليّة الوطنيّة لمحترفي الفندقة
والإطعام,

- ممثّل الفيدراليّة الوطنيّة لمحترفي وكالات
السياحة والأسفار.
تلتمس حضور شخص أو عدة أشخاص يختارون
لكفاءتهم في مواد الامتحان المنصوص عليه في المادة 8 | أدناه”.

المادّة 5 : تعدل المادّة 16 من المرسوم التّنفيذي
رقم 121-92المؤْرّخ في 14 مارس سعنة 1992
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

' المادة 16 : تتولّى أمانة اللّجنة الوزارة المكلّفة
بالسياحة التي تتلقّى الطّلبات وتّدرس الملفقات وتضع
برنامج الامتحانات وتتولّى إجراءها بالاتّصال مع
المدرسة الوطنيّة العليا للسّياحة ".

المادّة 6 : تعدل وتتمّم المادّة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 21-2 1المؤرّخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 18: فضلا عن معرفة كافية في اللّغات
الأجنبيّة, يجب أن يتوفّر في المترشّح لامتحان الدليل
في السياحة أحد الشرطين الآتيين :

- أن يكون حائزا شهادة في التخصّص,

- أن يكون حائزا شهادة علياء لا سيّما في فروع
علم التاريخ والفن والأثريّات أو شهادة تعادلها.

تحدد كيفيّات إجراء الامتحان وكذا التّجاح فيه
بقرار من الوزير المكلّف بالسياحة ".

المائة 7 : تعدل المادة 19 من المرسوم التّنفيذي
رقم 121-92 المؤرخ في 14 مارس سنة 1992
والمذكور أعلاه, كما يأتي

" المادّة 19 : يمكن أن يسحب الوزير المكلّف
بالسياحة البطاقة المهنيّة المسلّمة للدليل في السياحة

الماية 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.


Page 17:
قرار مؤرخ في | 17 ربيع الثاني عام 1417

الموافق أول سبتمبر سئة 1996. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري

والوظيقف العمومي.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع القّاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي, يعيّن السَيّد محمد بوشمة,
رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي, ابتداء من
15 غشت سنة 19986.

جا

قرارانت مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام
‎١‏ 7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996,

تعيين مكلفين بالدراسسات
والتلخيض بديوان الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي. 1

7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العموميء يعيّن السَيّد نوار طبول,
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي» ابتداء من 13 مايى سنة 1996.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. صادر عن
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداريّ والوظيف العموميء يعيّن السَيّد نور الدين
حويوء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي, ابتداء من 25 غشت سنة 1996.

وزارة الداخلية والجماعات

قرارات مؤرّخة في | 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996,

3

تتضمّن: إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996: صادر عن
والي ولاية عثابة. تنهىء ابتداء من 4 ديسمبر سنة
1م مهام السَيّد سليمان لوصيف, بصفته رئيسا
لديوان والي ولاية عثابة.

بموجب قرار مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر ستة 1996, صادر عن
والى ولاية المديّة. تنهى؛ ابتداء من أوّل غشت سنة
1ممهامٌ السَّيّد إسماعيل مرصاوي. بصفته رئيسا
لديوان والي ولاية المديّة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
والي ولاية برج بوعريريج» تنهىء ابتداء من أوّل
يونيى سنة 1991. مهام السَيّد بلقاسم قادري, بصفته
رئيسا لديوان والي ولاية برج بوعريريج. ‎2١‏ , ش

ا

قرارات مؤرّخة في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996,
تتضمّن تعيين رؤوساء دواوين ولاة.

بموجب قرار مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996, صادر عن
وألي ولاية بسكرة, يعيّن السيّد رمضان عر الدين
بوسثّة, رئيسا لديوان والي ولاية بسكرة. 1


Page 18:
بموجب قرار مؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام

7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996: صادر عن
مجدوبء رئًيسا لديوان والي ولاية جيجل.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996.,. صادر عن
والي ولاية برج بوعريريجء يعيّن السَّيّد السّعيد
أكروفء رئئّيسا لديوان والي ولاية برج بوعريريج,

ابتداء من أوّل أبريل سنة 1996.

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أول سبتمبر سنة 2.1996 يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير العدل.

بموجب قوار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996,: صادر عن
وزير العدل, تنهى مهام السَيّد الطاهر منادي. بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير العدل.

وزارة المالية

قرار موْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2/1996 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب للخزينة سابقا.

بموجب قرار مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
وزير الماليّة, تنهى. ابتداء من 31 ديسمبر سنة
5 مهام السَّيّد الطاهر بوصوارء بصفته مكلفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمير سنة 21996 يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة
والمساهمة سابقا.

بموجب قرار مؤرَخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996, صادر عن
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السيّد محند
العربى بومعزة. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصّتاعيّة والمساهمة سابقاء
لإحالته على التقاعد.

وزارة الطاقة والمنا

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. يتضمّن
الطّاقة

تعيين رئيس ديوان وزير

والمثاجم.

بموجب قرار موْرَخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996. صادر عن
وزير الطاقة والمناجم. يعين السيّد مولاي إدريس
داوديء رئيسا لديوان وزير الطاقة والمناجم.

وزاوة الغلاحة والصيد البحري
قرار مؤرّخ في
الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الفلاحة

17 ربيع الثاني عام 1417

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996:؛ صادر عن
وزيرالفلاحة والصّيّد البحري» تنهىء ابتداء من أوّل
نحشت سنة 1996,. مهام السيّد يوسف بوبطيتة.,

بصفته ملحقا بديوان وزير الفلاحة سابقا.


Page 19:
قرار مرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أول سبتمبر سنة 1996, يتضمن
تعيينت مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بنديوان وزير الفلاحة والصيد البحري.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996. صادر عن
وزيرالفلاحة والصّيّد البحري يعيّن السّيّد عبّاس
الشريفء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2/1996 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع القّاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. صادر عن
وزير البريد والمواصلات. تنهىء ابتداء من أوّل غشت
سنة 1996., مهام السيّد محمد مفلاح. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات.

قرار مؤرخ في
الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996.,. يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان ) وزير التّجهيز والتّهيئة

يموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., صادر عن

وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة, تنهى؛ ابتداء من

0 يونيو سنة 1996., مهام السّيّد محند ودير بلّول,
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير

17 ربيع الثاني عام 1417

قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن
تعيين مكلّفا بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة

العمرائيّة.

يموجب قرار مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر ستة 1996: صادر عن
عبد الحميد بن عشيرء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة.

5 - 5
وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني معام 1417
المواقفق أوّل سبتمبر سثئة 2.1996 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سئة 1996, صادر عن
وزير التّجارة, تنهىء ابتداء من 25 سبتمبر سنة
5م مهام السَيّد تيجاني سعدونيء, بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

ىو
قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أل سبتمبر سئنة 1996. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
وزيرالتقل.

بديوان

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أول سبتمير سنة 1996, صادر عن
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير


Page 20:
الأصول :

-أموال بالعملة الصعبة

- حقوق السحب الخاصة..

- الاتّفاقات الدوليّة للدفع

-المساهمات وتوظيف الأموال

- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة

- الديون المترتّبة على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 31/ 12/ 1962)..
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 10-890
المؤرخ في 14/ 4/ 1990)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 8 7 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 1990/4/14)

- حسابات الصكوك البريدية

- السّندات المقتطعة ثانية :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
-حسابات للتّحصيل

الخصوم : ار
- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة
-الالتزامات الخارجيّة
- الاتفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة....
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

المبالغ ( دج )
8 .577763
8 65 1
50 202
2025520
147543314
0 5 >2#2
000

2 55 طظه2

5 *.ة.طظ1
3 55 2

0 0ط
3 20:25

000

0 22
0 257
4 +**ش*2:2
1 ه252
09 1*3

2 09

8 11+55
3 55 ج25
25554
0020

1 25
0 0100ظظ

0 0 ش22
0 شغ 28
2 .5ه 22255

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

