Page 1:
البمهوريكة السدزازنية 5

جام ساد

اتفاقاست دول » قوائيين
كر رات وآ واه » مردات هشير إعلانات وملاطات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول * الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر -
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 5 2 111501 180 65 : بع61 1"
النّسخة الأصليّة ..

7 ' بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 120 68 060.300.0007
النسخة الاصليّة وترجمتها ...| 1712,00 د.ج [4280,00 داج 1

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين لخارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : : حسب السعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أ للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجزائريّة / العدد 122

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 محرّم عام 1416 الموافق 27 يونيو سنة 1995, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1993 الذي يحدّد قائمة العتاد والمنتوجات الطَّبَيّة الّتي تستوردها المراكز
الاستشفائيّة الجامعيّة والمؤسّسات الاستشفائيّة المتخصصة التابعة للقطاع العامٌ أو المستوردة لحسابها والّتى
تستفيد الإعفاء من الحقوق والرسوم .... 50..... 0

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995, يحدّد مبلغ المنع الدّراسيّة
والامتيازات الملحقة المخصصة للمستفيدين من تكوين أو تحسين المستوى في الخارج بمقتضى المرسوم رقم 87 - 209

المؤرخ في 8 سبتمبر سنة 7 «والمتضمّن تنظيم تخطيط التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما.... ,

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 12 سبتمير سنة 1995, يحدد كيفيّات إصدار سندات طويلة المدى
لصالح هيئات الضصمان الاجتماعي وشروطه بري ةيم نتن ةن ةم نه لت ةن و ف و ا ل ا ا ا اا

قرار مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995, يحدد تنظيم المديريات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضرائب واختصاصها الإقليمي تتي مي ثت ميمت ينل م تيمم رمن ةر ةر ةا ا ا ا ا اق

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 15 نوفمير سنة 1995, يحدد الشّروط والكيفيّات الّتى تصدر
الخزينة العامّة وفقها سندات القرض الوطنيّ لتمويل السكن الاجتماعي 0

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1416 الموافق 17 ديسمبر سنة 1995, يتضمن توقيف نشاط الرابطات المسمّاة

"الرابطات الإسلامية ' وغلق مقراتها بثثب تتم نمم نتن قث قفرم رفت ةن ا ةا ةا ا ا ا ا ا ا را
قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق 9 يناير'سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان لاا

قرار مؤرّخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق 9 يناير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام للعمل. .

قراران مؤرخان في 18 شعبان عام 1416 الموافق 9 يناير سنة 1996/, يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير ل

10

12

14

15

20

21

22

22

22

Page 3:
5 رمضان عام 1416 هد . الجريدة الرسميّة للجّمهوريّة؛ الجزائريّة / العده 21422

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 9 سبتمبر سنة 1995), يتضمّن التصريح بأنْ عمليّة

تزويد مدن عين البيضاء وأمّ البواقي وسدراتة بماء الشرب من خزؤان مداوروش ذات منفعة عموميّة
قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1996), يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان
قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1996؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة, . .

قراران مؤرخان في 5 رمضان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1996, يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبى مدير. :. .

الوضعية الشهريّة فى 31 يؤليو سنة 1995

الوضعيّة الشهريّة فى 31 نحشت سنة 1995


Page 4:
مرسوم رئاسي موؤرّخ في 21 رمضان عام
6 الموافق 10 قفبراير سئة 1996,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ'في 21 رمضان عام
6 الموافق 10 فبراير سثة 1996 يتجنّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من الأمر
رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمّن قانون الجنسيّة الجزائريّة: الأشخاص الآتية
أسماؤهم :

- عبد القادر بن ابراهيم, المولود في 13 يوليوى
سنة 1961 بسيدي بلعبّاسء ويدعى من الآن قصاعدا :
خساين عيد القادر.

- عبد القادر بن حموء المولود في 18 ديسمير
سنة 3 بسيدي بلعباس؛ ويدعى من الآنَ فصاعدا :
لحمر عيد القادر.

- عبد القادر بن محمد, المولود في 10 يناير سنة
89 بسطاواليء الشّراقة ( تيبازة ) ويدعى من الآن
فصاعدا : بن علي عبد القادر:

- أحمد بن عبد الرحمنء المولود في 10 ديسمبر
سنة 1944 بعين الطّلبة ( عين تموشنت) ؤيدعى من
الآن فصاعدا,: بن عبد الرّحمن أحمد.

- أحمد زهية: زوجة خروني فاتح. المولودة في 20
مايو سنة 1945 ببجاية, وتدعى من الآن قصاعدا :

- علي بن عليء المولود في 9 مايو سئة 1898
بمحاميدء تلاغ ( سيدي بلعباس ) ويدعى من الآن

- أمزيان سيدي محمد المولود في 2,1 أكتوير
سنة 1952 بتلمسان. 0

- بارودي بن عبد القادرء المولود في 22 يناير
سنة 1951 بالعامرية ( عين تموشنت ) ؤيدعى من الآن
فصاعدا : بوبثاد بارودي.

- زهور بنت بن محمد بلعيدء زوجة حلوفي
محمد المولودة في 24 يثناير سنة 1940 بيودواق
(بومرداس ) وتدعى من الآن فصاعدا : بلعيد زهور.

- بن أحمد شريفة» زوجة الغالي رشيد, المولودة
في 13 يونيى سنة 1960 بوادي سليء. بوقادير
(الشلف ). 1

- بن أحمد خيرة؛ زوجة الغالي عبد القادر,
المولودة في 4 يونيو سنة 1957 بوادي سليء بوقادير
(الشلف). ‎١‏
‏المولودة في سنة 1949 بؤادي الفضّة ( الشّلف )
وتدعى من الآن فصاعدا : لعشيري يمينة.

- بن جيلالي سلام, المولود في سنة 1942 بدوار
إيشاتوين: الناظور ( المغرب ) وأولاده القصر :

* بن جيلالي عثمان. المولود في 7 غشت سنة
5 بسعيدة, ‎١ ١‏

* بن جيلالي وهيبة: المولودة في 7 يناير سنة
7 بسعيدة, ‎١ ١‏

* بن جيلالي عمرء المولود في 25 يناير سنة
9 بسعيدة: 1 1

* بن جيلالي نوالء المولودة في 17 يناير سنة
1 بسعيدة, ' ‎١‏

* بن جيلالي بوبكرء المولود في 6 مايو سنة

4 بسعيدة.
- بن سالم حبيب, المولود في 24 أبريل سنة
7 | بمستغاتم.

- بوجمعة بن عيسانيء, المولود في 2 يناير سنة
4 بالقالة ( الطّارف ) ويدعى من الآن فصاعدا:

- بوزروق محمّدء المولود في 25 مارس سئة
7 بأفلو ( الأغواط ).

- شيخ بن علالء المولود في 25 سيتمير سنة
1 بسعيدة, ويدعى من الآن فصاعدا : مخلوفي

شيخ.


Page 5:
- جدايني محمّد.ء المولود في 13 مارس سنة
5 بسيدي بلعبّاس.. و أولاده القصر :
| 1975 بسيدي بلعباس,

* جداينى رضوان,ء المولود في 8 مايو ستة 1977

* جدايني عثمان, المولود في 31 مايو سنة
7 بسيدي بلعبّاس.

- جلول بن محمّدء المولود في 21 سبتمير سنة

| 1964 بتلاغ ( سيدي بلعبّاس ) ويدعى من الآن ,

- الحبيب بن عمّارء المولود في سنة 155
بالحمادنة ( غليزان ) ويدعى من الآن فصاعدا:

- الهلالي عبد اللّه. المولود في 7 ديسمبر سنة
| 1958 بعين تادلس ( مستغانم ).

- التّجار فؤاد, المولود في 23 سبتمبر سنة
89 بالشّطرة: بقداد ( العراق ) وأولاده القصر :
2 *كحول كمالءالمولود في 9 سبتمبر سنة 1986
بمعسكر,

* كحول أحمد هشام, المولود في 29 أكتوبر سنة
2 بمعسكرء

* كحول دلال, المولودة في 2 أكتوبر سنة 1980

ويدعون من الآن فصاعدا : التّجار كمالء التّجار
أحمد هشام, التّجار دلال.

- فريدة بنت عمارة: المولودة في 6 أبريل سنة
9 يبعثّابة, وتدعى من الآن فصاعدا! : علوي فريدة.
.'المولودة في 0 أكتوبر سنة 1958 بيرج مناين
(بومرداس ) وتدعى من الآن فصاعدا : بلمودن فتيحة.

- فاطمة بنت عشورء زوجة علي بن عبد السلام,
المولودة فى 2 مايو سنة 1951 بأولاد ميمون
(تلمسان) .وتدعى من الآن فصاعدا : مرابط فاطمة.

المولودة قي 25 فبراير سنة 1963 بالمدنية ( الجزائر)
وتدعى من الآن فصاعدا : شايب فطّومة.

- فتوحي فاطمة, المولودة فى 14 أكتوبر سنة
2 |[ بتلمسان.

- فتوحي خديجة المولودة في 5 يونيو سنة
4 بتلمسان.

- فوزية بنت علآل, المولودة في 21 مايو سنة
3 بحمر العين ( تيبازة ) وتدعى من الآن

- غالي فاطمة؛ زوجة فارسي محمدء المولودة في
4 سبتمير سنة 1946 بعين القطار. سيدي خطاب
(مستغائم ).

- غربي أورخية» زوجة أوقروت محمدء المولودة
فى 15 مايو سنة 1929 بالحراش ( الجزائر ).

- هاشمي أحمد., المولود في 9 فيراير سنة 1965
بوهران.

- حدير الغالية» زوجة مئور عمارء المولودة في 4
نحشت سنة 1943 ببوفاريك ( البليدة ).

- هجيرة بنت محمّد, المولودة في 9 فيراير سنة
0 بوهرانء وتدعى من الآن فصاعدا: سعيدي

- حمادي عبد القادرء المولود في 4 يناير سنة
2 يبعين التّركىء مليانة ( عين الدفلى ).

- حومايون أرجومان مختارية:؛ المولودة في 27
يونيو سنة 1971 بوهران.

- حوسيني الهواريء المولود في 31 مارس سنة
6 بوهران.

- حسين بن ميلودء المولود في 4 نوفمبر سنة
1 بوهرانء ويدعى من الآن فصاعدا : بوعجاج

- كواشي مليكة, زوجة زناقي قلايلي عبد القادر»المولودة
فى سنة 1933 بوجدة ( المغرب ).

- خضرة بنت الحسينء المولودة في 25 مايو سنة
6 بتيسمسيلتء وتدعى من الآن قصاعدا : نعيم


Page 6:
- خديجة بنت محمّدء زوجة بوشاشي محمّدء
المولودة في 5 أبريل سنة 2 ببيرار ( تيبازة )
وتدعى من الآن فصاعدا : سلام خديجة.
المولودة في 4 أكتوبر سنة 5 بسيدي علي بن يوب
( سيدي بعلبّاس ) وتدعى من الآن فصاعدا : بن مهدي
خيرة.
- قريدة دليلة: المولودة فى 31 غشت سنة 1971
- قريدة نعيمة, المولودة فى 31 لغشت سنة
1 بسيدي بلعبّاس. 0
- قريدة فاطمة الزهراءء. المولودة في 22 فبراير
سنة 1965 بتنس ( الشلف ).
- قويدر بن محمدء المولود في سنة 1945 بأولاد
ميمون ( تلمسان ) وأولاده القصر :
* زواوي بن قويدرء المولود في 11 مايى سنة
7 بأولاد ميمون ( تلمسان )2
* نضيرة بنت قويدرء المولودة في 9 مارس سنة
2 باأولاد ميمون ( تلمسان )» -
* فايزة بنت قويدرء المولودة في 10 غغشت سنة
4 بأولاد ميمون ( تلمسان ),
* لمياء بنت قويدرء المولودة في 22 قشت سنة
3 بأولاد ميمون ( تلمسان). ‎١‏
‏ويدعون من الآن فصاعدا: قرفوش قويدر,
قرفوش زواوي. قرفوش نضيرة: قرفوش فايزة,
قرفوش لمياء.' ‎٠‏
‏- العسلي فاطنة؛ زوجة بلفنامي مبروك, المولودة
في سنة 1949 بالقنادسة ( بشار ).
-.ليازغي فطيمةء زوجة عرابي أحمد,ء المولودة في
سنة 1936 بمكناس ( المغرب ).
- معمر بن عبد القادرء المولود في 8.مارس سئة
7 بعين الحجر ( سعيدة ) ويدعى من الآن قصاعدا :
- مليكة بنت عنلآل» زوجة محرز حسين, المولودة
في 4 نوفمبر سنة 1950 بالبليدةء وتدعى من الآن

- منصوري عبد الإله؛ المولود في 9 أبريل سنة
1 يوهران.

- منصوري عبد الحكيم شوقيء المولود في 3 ماي
سنة 1962 بوهران.

- منصوري ليلىء المولودة في 15 يناير سنة
7 بوهران.

- مروك سليمان؛ المولود في 4 مايو سنة 1956
ببوحنيفية ( معسكر ) ويدعى من الآن فصاعدا :

- مبروكة بنت شايب, المولودة في 6 غشت سنة
4 ببجاية, وتدعى من الآ قصاعدا : شايب
مبروكة.

- مغربي بختة. المولودة في 13 يوليو سنة
1 بفرندة ( تيارت ).

- مصري سميرء المولود في 30 مارس سنة

4 بالمديّة.

- محمد بن عبد اللّه. المولود في 26 غشت سنة
7 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ) ويدعى من الآن

- محمد فتيحة؛ زوجة لعدودي محمدء المولودة في
0 يناير سنة 1964 بالكاف, مغنية ( تلمسان )
وتدعى من الآن فصاعدا : برحيلي فتيحة.

- البوزيدي محمدء المولود في سنة 1944 بأولاد
علي بن عيسىء تيزي وزلي أكنولء تازة ( المغرب )
وأولاده القصر : ْ

* البوزيدي سميرء المولود في 25 نوفمبر سنة
4 بالحراش ( الجزائر ):

* البوزيدتي فاتح., المولود في 26 أبريل سنة'
6 بالحراش ( الجزائر ), ‎٠‏

* البوزيدي رشيد., المولود في أوّل أبريل سنة
8 بحسين داي ( الجزائر )»

* البوزيدي ربيعة, المولودة في 9 مايو سنة
0 بحسين داي ( الجزائر )»

* البوزيدي فلّة, المولودة في 20 نوفميسر سنة
1 بحسين داي ( الجزائر )2 ‎١‏


Page 7:
* البوزيدي قريدء المولود في 16 يوليى سنة
3 يحسين داي ( الجزائر ).

- مجِمّد بن بومدينء المولود في 6 مايو سنة
5 بسطاوالي ( تييازة') ويدعى من الآن فصاعدا :

- محمد بن امحمد الحسينء المولود في 6 يناير
سئة 1964 بتيسمسيلتء ويدعى من الآن فصاعدا :

- محمد بن الحسينء المولود في 15 أكتوبر سنة
6 بزموري ( بومرداس ) ويدعى من الآن قصاعدا:
بلمودن محمد.

- محمد بن محمد المولود في 17 توفمبر سنة
1 بسيدي بلعبّاسء ويدعى من الآن قفصاعدا:
بوقاسم محمد.

- موّذن كوسا كوثرء زوجة الحاج خلف حسن,»
المولودة فى 26 أبريل سنة 1955 بتادفء حلب (سوريا ).

- مصطفى بن مولاي عبد الرّحمنء المولود في 16
فبراير سنة 1963 بسيدي بلعباسء ويدعى من الآن

- نيازي خالد اسلام خان. المولود في 2 يوثيو
سنة 1975 بمحمّد بلوزداد ( الجزائر ). ‎٠‏

- نور الدّين بن العربي, المولود في 27 يوثيو
سنة 1960 بعين تموشنت؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
بن علي نور الدين.

- واسيني حليمة. المولودة في 6 مارس سنة
2 بتلمسان.

- واسينى محمد, المولود في سنة 1935 بدوار
الزاوية: أجديرء الحسيمة ( المغرب ).

- أولاد ادريس أحمدء المولود في 7 يثاير سنة
2 يبمفتاح ( البليدة ) ويدعى من الآن فصاعدا :
إدر يسي أحمد.
3 بوادي العلايق ( البليدة ) ويدعى من الآن

فصاعدا : أمعوة رشيد.

- رحمونة بنت محمدء زوجة خضراوي قويدرء
المولودة في 18 غشت سنة 1960 بعين تموشنت,
وتدعى من الآن فصاعدا : بشيري رحمونة.
المولودة في 20 أبيريل سنة 1951 يعين الكيحل

- الرُحموني بن عمرء المولود قي سنة 1954
بالرّمشي ( تلمسان ).

- سعيد بديعة:, المولودة في 3 يونيو سنة 1950
يوهران.

- سعيد بن محمد, المولود في 21 نوفمبر سنة

8 بحمام بوحجر ( عين تموشنت ) ويدعى من الآن

- تسغيتي محمد, المولود في سنة 1928 بافران,
أورويء بني بوغافرء التاظور ( المفرب ) وابثته
القاصرة :

* جويدة بنت محمد., المولودة في 18 سبتمير

- توفيق بن محمّدء المولود في 6 مارس سنة
1 بالمدنية ( الجزائر ) ويدعى من الآن قفصاعدا :

- يمينة بينت امحمدء أرملة بن دهمة بوداود..
المولودة فى 14 مارس سنة 1947 يتارقة

- يمينة بنت سي أحمدء المولودة في سنة 1960
بيتغنيف ( معسكر ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- زكراوي العيد, المولود في سنة 1928 بسيدي
العبدللي ( تلمسان ).

- زيتوني محمّد. المولود في 22 أكتوبر سنة
5 يمعسكر. 1

- زوليخة بينتٍِ مختارء زوجة جروري بلال»
المولودة في 8 سبتمبر سنة 1948 بحمام بوحجر
(عين تموشنت) وتدعى من الآن فصاعدا : مختاري
زوليخة.


Page 8:
- توراد فاطمتو, المولودة قفي 2 ديسمير سنة
1 بتندوف.

- توراد أم الخيرء المولودة في 13 فبراير سنة
9 بتندوف.

- الكرد خليل؛ المولود في 5 نوفمبر سنة 1947
ببيت طيما ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* الكرد جميلء المولود في 2 غشت سنة 1982

* الكرد جمالء المولود في 20 سبتمير سنة
3 يتيارت»

* الكرد جميلة: المولودة في 19 يوتيى سنة
6 بتيارت»:

* الكرد جيهان, المولودة في 25 يوليو سنة
8 بتيارت,

* الكرد جمانة, المولودة في 14 يناير سنة 1990

* الكرد جاد خليلء المولود في 25 أكتوبر سنة
3 بتيارت. 1

- كبابة جورج ميشيلء المولود في سنة 1952
بحلب ( سوريا ).

- رزوق محمّدء المولود في 21 مايو سنة 1968
- تسغيتي رشيدة, المولودة في 3 أبريل سنة
7 بعين تموشنت.

- تسغيتي ميلود, المولود في 6 ديسمبر سنة

1 إيعين تموشنت.

- الرقعاوي عبد القادرء المولود في 9 نوفمبر سنبة

4 إبيافا ( فلسطين ) وولداه القاصران :

* الرقعاوي خالد, المولود في 26 يوليى سنة
2 بتيز ي وزو»

* الرّقعاوي هانيء المولود في 23 مارس سنة

7 بتيزي وزى.

- طلبة بدرية» زوجة الرّقعاوي عبد القادرء
المولودة في 11 فبراير سنة 1943 بيافا ( فلسطين ).

- العسكري رياضء المولود في سنة 1942 بصفد
(فلسطين ) وأولاده القصر :

* العسكري فوازء المولود في 13 مارس سنة
8 بالأربعاء نايت إيراثن ( تيزي وزو )»

* العسكري بهية, المولودة في 10 مايى سنة
89 بالأربعاء نايت إيراثن ( تيزي وزو )2

* العسكري دريدء المولود في 6 يونيو سئة
1 ببالبليدة.

- حافظ رضوان. المولود في 8 فبراير سنة 1946
بحلب ( سوريا ) وأولاده القصر :

* حافظ زكرياء المولود في 20 غشت سنة 1984

* حافظ شيماء. المولودة فى 25 نحشت سنة
89 بفغفليزان.

* حافظ زياد المولود في 27 فبراير سنة 1995
بمستغانم.

- أغريب لويزة, المولودة في 21 يناير سنة
5 بحامة العناصر ( الجزائر ).

- جابر ندئ؛ المولودة في 3 مارس سنة 1973

- جابر نوالء المولودة في 5 مسارس سنة 1972

- قمقامي محمّد, المولود في 7 نوفمبر سنة
6 بعين تموشنت.

- قمقامي فتيحة, المولودة في 23 سبتمبر سنة

5 بعين تموشنت.


Page 9:
- قمقامي نجاة, المولودة في 29 يناير سنة
7 بعين تموشنت.
ا - الجهماني محمد خيرء المولود في.8 نوفمبر سنة
1 بدرعا ( سوريا ) وولداه القاصران :

* الجهمائي كندة, المولودة في أوّل فبراير سنة
5 بدرعا ( سوريا )ء

* الجهماني آنس, المولود في 11 يوليى سنة
0 بالقبّة ( الجزائر ).

- الجهماني هنادة: المولودة في 6 مارس سنة
989 بدرعا ( سوريا ).

- الجهماني مهندء المولود في أوّل فبراير سئة
8 بدرعا ( سوريا ).

- عبد السّلام آمنة, زوجة الجهماني محمد خيرء
المولودة في 16 يونيو سنة 1950 بدرعا ( سوريا ).

- مقداد خالدء المولود في أوْل أبريل سنة 1972
بتيارت. ‎١‏

- باحمّو محمّدء المولود في 5 فبراير سنة 1958
بوجدة ( المغرب ) وابنه القاصر :

* باحمّو بوضياف أمين, المولود في 11 يوليو
سنة 1992 يوهران.

.- الرقعاوي منال. زوجة حمّى مراوي نذير,
المولودة في أوّل نوفمبر سنة 1966 بالهوفوف (المملكة
العربية السعودية ).

- علي حسين عمرء المولود في 7 يونيو سنة

*علي حسين إيمان, المولودة في 17 نوفمبر سنة
7 بليبياء ْ

* علي حسين محمّد.ء المولود في 11 يناير سنة
89 بليبياء
0 بتلمسان,

2 يبتلمسان,

* علي حسين إلهام, المولودة في 3 غشت سنة
4 بغزة ( فلسطين ),

* علي حسين أسامة, المولود في 17 أكتوبر سنة
5 بتلمسان,

* عمر علي حسين نضالء المولودة في أل
نوفمبر سئة 1987 ببجاية,

* علي حسين علاء؛ المولودة في 3 غشت سنة
0 بغزة ( فلسطين ), 1

* علي حسين إنراءء المولودة في 6 يوليو سنة
4 ببجاية.

الأولاد : عمر يوسف إسلام, عمر يوسف أحمدء
عمر علي حبسين نضالء سيدعون من الآن فصاعدا : علي

- مفلح خالد خليل سلوىء المولودة في 16 يوليو
سنة 1971 بعزابة ( سكيكدة ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- خليل أمينء المولود في 8 مارس سنة 1968
المولودة في سنة 1939 بديشوم ( فلسطين ).

- حاج عمر مهاء المولودة في 4 نوفمبر سنئة
8 بالبويرة.

- الأسطل زارع, المولود في 12 فبراير سنة
7 بخان يونس ( فلسطين") وأولاده القصر :

* الأسظل محمّدء المولود في 6 توفمبر سئة
4 بتيزي وزّو»

* الأسطل نبراس, المولود في 27 أبريل سنة
6 بتيزي وزوء

* الأسطل ركازء المولودة في 27 يوليى سنة '
4 بدمشق ( سوريا). ”

- علي شي زينب, المولودة في 24 مإرس سنة

9 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ).

- عبد المالك خيّرة؛ زوجة بلعمرية حراثء المولودة
في 15 مارس سنة 1931 بزمورة ( غليزان ).


Page 10:
وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 28 محرّم عام
6 الموافق 27 يونيوى سنة 1995,
يعدل ويتمّم القرانى الوزاري المشترك
المؤرّخ في 7 سبتمبر سنة 1993 الذي
يحدد قائمة العتاد والمنتوجات الطبّيّة
الّتىي تستوردها المراكز الاستشفائيّة
الجامعيّة والمؤسّسات

الاستشفائيّة
المتتخصّصة التابعة للقطاع العام أى

المستوردة لحسابها والّتي تستقيد الإعفاء
من الحقوق والرسوم.

إن وزير المالية,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام. 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّمى' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 01-98 '

المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1883
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993,لاسيما المادة 102منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 242 المؤرخ في
6 صفر عام 1412 الموافق 5 سيتمير سنة 1981
والمتضمن إنشاء القطاعات الصّكيًة وتنظيمهاء المعدل
والمتمّم بالمرسوم رقم 87 - 238 المؤرخ في 27 أكتوير
سنة 21987

- وبمقتضى المرسوم رقم 1- 243 المؤرخ في
6 صفر عام 1412 الموافق 5 سبيتمبر سنة 1981
وتنظيمهاء المتمّم بالمرسوم رقم 88- 174 الموّرخ في
0 أكتوبر سنة 2.1988

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرّخ في 3
جمادى الخّانية عام 1406الموافق 12 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمراكز
الاستشفائية الجامعيّة, المعدّل بالمرسوم رقم 86 - 294
المؤرخ في 16 ديسمبر سثة 1986,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ربيع الأوّل عام 1414الموافق 7 سبتمبر سنة

3 الذي يحدد قائمة العتاد والمنتوجات الطْبيّة
التي تستوردها المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة
العام أوالمستوردة لحسابها والّتي تستقيد الإعفاء من
الحقوق والرسوم,

يقرّران ما يأتي

المادّة الأولى : تعدل المادّة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 ربيع الأوّل عام 1414
الموافق 7 سبتمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه, وتتمّم

عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم التُشريعي
رقم 01-93المؤرّخ في 19 يناير سنة 1993
والمذكور أعلاهء تحدّد فى الملحق الأول لهذا القرار
العتاد والمنتوجات الطبَّيّة التى تستوردها ا
الاستشفائيّة الجامعيّة والمؤسّسات الاستشقائيّة
المتتخصصة التابعة للقطاع العام أى المستوردة لحسابها

: والمعفاة من الحقوق والرسوم".

المنارّة ‎٠:‏ 2:: تعدل المادة 2 من القرار الوزارى.
المشترك المؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1414 الموافق
7 سبتمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. وتتمم كما يأتي :

يخضع التّخليص الجمركى؛ عندما يكون العتاد
والمنتوجات الطْبَّيّة مستوردة لحساب المراكز
المتتخصّصة التّابعة للقطاع العام لتقديم شهادة في
نسختين إلى مصلحة الجمارك: يحدد نموذجها فى الملحق
الثاني لهذا القرارء ويسلّمها مدير المركز الاستشفائىٌ
للقطاع العام المعني ".

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1416الموافق
7 يونيو سنة 1995.
عن وزير الماليّة وزير الصحّة
الوزير المنتدب للميزانيّة

علي براهيتي

والسكان

يحيى قيدوم


Page 11:
الملحق الأول

قائمة العتاد والمنتوجات الطبَيّة المعفاة من الحقوق والرسوم

تعيين العتاد والمنتوجات

23101 0
37/7 0
320107
232222

صفائح وأشرطة لأشعة س

ضدرات كيميائيّة للاستعمال التّصوبري
مفاعلات مركّبة للتشخيص أو للمخابر غير الواردة في الشّعريفة رقم 30.02 أو 30.06

4014 0 عات خاصة ب فظ | مَحّة آو با 9 لة
5-م أقمشة و قاتها للاستعمال| َبَيَ
0 48 أقمشة ولواحقها

4603 ورق للرسوم البيانيّة
989 دم أجهزة ومصنوعات للاستعمال الكيميائى" أو لاستعمالات أخرى تقنيّة من فنخار.
70017 زجاجيات المخاير

26115 آلات وأجهزة لتكييف الهواء

817 أفران صناعيّة أو مخبريّة
9-م أجهزة طبيّة - جراحيّة أى مخبريّة
1 -م مؤستسات ومجققات

0 ششظ2 ن للأشخاص

٠ ‏لرجرجات ذات كوزرات أل أسطواان 5 إبرات‎ ١
‏مقاومات مسكنة‎

2812
25.0

210 مصابيح. أنابيب وصمّامات كهربائيّة

03م سيّارات إسعاف مزودة بأجهزة طبَيّة

71٠٠م‏ عدسات؛: موشوراتء مرايا وعناصر أخرى للبصريّة من كل الموادٌ غير المرككبة
50102 عدساتء. موشوراتء مرايا مركّبة معدة لأدوات أو أجهزة

أجهزة ومعدات للمخابر التّصويريّة

| مجاهر بصريّة بما فيها مجاهر للتّصوير الفوطوغرافي والسّينما طوغرافي أو العرض الدقيق
مجاهر غير بصريّة وراسمات للطّيف أي الذيغ

موازين حساسة بثقل 5 سغ أو أقل بوزنها أى بدونه

أجهزة للطّب؛ والجراحة وفن الأسنان الخ ..

أجهزة للعلاج الآلي» أجهزة الدلك. أجهزة الاختبارات التفسانيّة

أجهزة تقويم الأعضاء ( بما فيها الأحزمة الطْبَيّة الجراحيّة ) باستثناء الأسنان الاصطناعيّة من

521130
501111
5350112
520116
50118
5119
5011

معادن ثمينة 1 |
أجهزة أشعة س والأجهزة التي تستعمل أشعة ألفا بيطا أو قاما إلخ ... للاستعمال الطبي,
الجراحيء الأسناني أو البيطري
مقياسات الحرارة المستعملة في الجراحة أو في المخابر
أدوات وأجهزة للكيل أو المراقبة المنسوبة أى مستوى الضنّغط ... ا
مكشفات الذبذبات ومسجّلات التبذبات المهبطيّة ا

5012

50 طظه5
525016
525017

0 5ظ2


Page 12:
الملحق الثاني

العتاد والمنتوجات الطْبيّة المعفاة

من الحقوق والرّسوم المعدة

للمراكز الاستشفائيّة الجامعيّة

والمؤسّسات الاستشفائيّة المتخصصة التابعة للقطاع العام.

الماذة 102 من المرسوم التّشريعي رقم 93- 01 المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993.

(1 ) مدير المؤسّسة أى المركزن

(2 ) تحديهد نوعيّة المنتوجات وى / أى التّجهيزات.

(3 ) اسم وعنوان المؤسّسة إى المركز. ‏

_اااسسسخ سم

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995,
'يحدّد مبلغ المنح الدراسيّة والامتيازات

أى تحسين المستوى في الخارج بمقتضى

المرسوم رقم 87- 209 المؤرّخ في 8

سبتمبر سئة 1987 والمتضمّن تنظيم

الخارجح وتسييرهما.

إن وزير الماليّة,

ووزير الشّؤون الخارجيّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 209 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1408 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987
فى الخارج وتسييرهماء لاسيما المادتان 43 و44 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 «المتضمن صلاحيّات المندوب للتّخطيط وتحديد
الهياكل التابعة له, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1413 الموافق 11 غشت سنة
2 الذي يحدد مبالغ المنح الدراسيّة والامتيازات
تدريب لتحسين المستوى في الخارج»

يقرّرون ما يأتي :

المادة

الأولى : تحدد مبالغ المنح الدراسيّة
والامتيازات الملحقة المنصوص عليهما فى المادّتين 43
و48 من المرسوم رقم 87 - 209 المؤرخ في 8 سبتمبر
سنة 1987 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق الأول والمادة

5 من هذا القرار.

المادّة 2 : يتقاضى المستفيدون منحة تقدّمها
الدولة أو هيئة أجننيًّة يقل مبلغها عن المنحة الدراسيّة
المحدّدة في المادة الأولى أعلاه, تكملة للمنحة.


Page 13:
المائة 3 : يحدّد مبلغ تكملة المنحة المنصوص

أ عليها في المادّة 44 من المرسوم رقم 87- 209 المؤرخ

فى 8 سبتمير سنة 1987 والمذكور أعلاهء في الملحق
الأول بهذا القرار.

]| الايمكن أن يتعدّى المبلغ الإجمالي للمنحة وتكملتها

المادّة 4: إذا كانت مصاريف طبع البحوث
| والرسائل على نفقة الطالب أو العامل؛ تعوّض لهم على
0
: أساس تقديم الفاتورات وإيداعها لدى البعثة
الدبلوماسيّة المختصة في خمس (5) نسخ للبحث أو
الرسائل الموجّهة للوزارة التي ينتمي إليها الطالب أو
العامل.
ولا يمكن أن يتجاوز متلغ التّعويض المبالغ المحددة
- بحث شهادة الدّراسات المعمّقة أو شهادة
الدّراسات العليا المختصّة أى ما يعادلها: 2.000 دج,
- رسالة الدّكتوراه - التّنظيم الجديد: 4.000 دج,
- رسالة دكتوراه دولة أى ما يعادلها: 6.000 دج.
المادّة 5 : إذا وجب على الطالب المستفيد أن
يتابع في إطار دراساته تدريباء فإن مصاريف المشاركة
تتحملها ميزانيّة الدّولة في حالة ما إذا لم تكن
وقي جميع الحالات ومع التَحفّظ بحصول الموافقة
المسبّقة من الهيئّة المرسلة, لا يستفيد الممنوح هذا

التكفّل إلا لفترة مجمّعة لا تتعدى ثلاثة (3) أشهر طوإل
مدّة دراسته.
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادة 6 : يمكنء عند الحاجة, أن تعدل بنفس
الكيفيات مبالغ المنحة الدراسيّة وتكملتها المحددة في
الملحق الأول لهذا القرار.

المادة 7: يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 غغشت سنة 1992 الذي يحدد مبالغ المنح
الدراسيّة والامتيازات الملحقة بها المخصّصة
للمستفيدين التكوين أو تحسين المستوى في الخارج.

الماذة 8 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
تاريخ توقيعه.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار فئ الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر قي 3 شعبان عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سنة 1995.

وزير الماليّة وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

بويكر بن بوزيد

عن/ وزير الشؤون
الخار جيّة

الأمين العام
عبد القادر طقار

حمدىي

الملحق الأول

أ - مبلغ المنحة الدّراسيّة مورّعة حسب أضناف البلدان المستقبلة ومستوى التكوين

الوحدة

دينار جزائري


Page 14:
الصّنف الأوّل:
- بريطائيا العظمى.
الصنف الثاني:
- كنداء
- اليايان,
- الولايات المتّحدة الأمريكيّة,
-المانياء
-الصين.
الصنف القالث:
- مجموعة الدول المستقلّة. .
-كرواسياء

-استوائياء

-البرازيل»
-الدائمارك,
-الإمارات العربيًّة المتّحدة,
-اسيائياء

ج - التّصنيف حسب البلدان المستقبلة

الوحدة : دينار جزائ

- الكويت»

- هولندا,

- السويد

- سويسراء

- تركياء

- توئسء

- العراق»

-الأردن.

الصّنف الرابع:
- كل البلدان الأخرى.
لسن

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1416
المواقق 2 1 سبتمبر سثئة 1995., يحدد
كيفيّات إصدار سندات طويلة المدى
لصالح هيئات الضّمان الاجتماعي

وشروطه.

إن الوزير المنتدب للخزينة,
- بمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404المواقق 7 يوليو سنة 1984
والمتضمن قوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض2»

Page 15:
- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الماليّة لسنة 1991, لاا سيّما
. المادة 150 مثهء

- وبمقنتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة
4 , لا سيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 83-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 150 من
القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991, يحدد هذا

القرار كيفيّات وشروط إصدار سندات طويلة المدى ‎٠‏

لصالح هيئاتث الضصمان الاجتماعي.

المادّة 2 : يتم إصدار السندات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. مقابل قيمة المنشآت الاجتماعيّة الصحيّة
في أملاك الدولة.

المادّة 3 :لا تجسد السندات بأوراق ماليّة ولا
يكتتب بها إلآالأشخاص المعنويّون.

المادة 4 : تصدر السندات لمدّة عشر (10)
سنوات في حدود قيمة هذه الممتلكات وذلك يسعر فائدة
لا تتجاوز خمسة في المائة (5/) في السنة.

المادة 5 : تضم الفوائد المحصلة سنويًا إلى رأس
مال السندات ويتمٌ تسديدها مرًة واحدة في تاريخ
استحقاق الستندات.

المائة 6:لا تصدر الخزينة سندات لصالح هيئات
الضمان الاجتماعى إلا بعد إثبات ملكيّة المنشآت المعنيّة
وإدماجها في أملاك الدولة.

المادة 7 : يمكن الخزينة في أي وقت تسديد
السندات قبل أجل استحقاقها.

المادة 8 : يسدد عند أجل الاستحقاق مبلغ
السندات ذات الحساب الجاري الّتى تصدرها الخزينة
والفوائد المطابقة لها لدى بنك الجزائر.

المادة 9 : تحدّد كيفيّات تطبيق هذا القرارء عند
الحاجة, بتعليمات من المدير العام للخزينة.

الماددة 10: يكلف المدين العام للخزينة بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 2 1سبتمبر سنة 1995.

قرار مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 16 أكتويبر سثئة 21995 يحيدل
تنظيم المديريّات الجهويّة

والمديريّات

الولائيّة للضترائب والختصاصها الإقليمي.

إن الوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراين
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة وصلاحياتهاء لا سيما المواد 4 و8 و14 مته.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار تنظيم المديريّة
الجهويًّة للضئرائب والمديريّة الولائيّة للضّرائب
واختصاصها الإقليمي» المنصوص عليهما في المواد 3 و6
و14من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 60 المؤرّخ في
3 فبراير سنة 991أوالمذكور أعلاه.

' الباب الأول
المديريّات | الجهويّة ‏

الماذة 2 : تجمع المديريّات الولائيّة للضّرائب


Page 16:
- المديريّة الجهويّة للضترائب بالبليدة,
- المديريّة الجهويّة للخترائب بالشلف,
- المديريّة الجهويّة للضرائب بالجزائر,
- المديريّة الجهويّة للضرائب بعثابة,

- المديريّة الجهويّة للضرائب بوهران»

- المديريّة الجهويّة للضترائب بورقلة,

المادّة 3 : تشتملالمديريّة الجهويّة للضترائب
بالبليدة على مديريّات الضرائب الولائيّة الآتية :

- البليدة؛

- تيزي وزدء

-المديّة,

- يومرداس»

- تيبازة,

- الجلفة.

المادّة 4 : تشتمل المديريّة الجهويّة للضرائب
بالشّلف على مديريّات الضترائب الولائيّة الآتية :

-الشلف»

-تيارت؛

- عين الدفلى»

- غليزان.

المادّة 5 : تشتمل المديريّة الجهويّة للضرائب
بمدينة الجزائر على مديريّات الضترائب الآتية :

- الجزائر - الوسط»

- الجزائر - الشّرق»

- الجزائر- الغرب.

المادّة 6 : تشتمل المديريّة الجهويّة للضرائب
بسطيف على مديريّات الضترائب الولائيّة الآتية :

- البويرة»

- يرج بوعريريج.

المادة 7 : تشتملالمديريّة الجهويّة للضرائب
بعنّابة على مديريّات الضرائب الولائيّة الآتية :
- أمّ البواقي» 1

- قالمة,
-الطارف»

--. سوق أهراس.

المادة 8 : تشتملالمديريّة الجهويّة للضرائب
بقسنطينة على مديريّات الضرائب الولائيّة الآتية :
- بسكرة:

المادّة 9 : تشتملالمديريّة الجهويّة للضرائب
بوهران على مديريّات الخترائب الولائيّة الآتية :

- تلمسان,

- سعيدة:

-سيدي بلعبّاس,

- معسكرء

- وهران - الشّرق:

- وهران - الغرب»

المادّة 10 : تشتملالمديريّة الجهويّة للضتّرائب
بورقلة على مديريّات الضزائب الولائيّة الآتية :

-الأغواط:

-ورقلة,


Page 17:
-إيليزي»
- الوادى:
- غرداية.

المادة 11 : تشتملالمديريّة الجهويّة للضرائب
ببشار على مديريّات الضرائب الولائيّة الآتية :

-أدرارء:

- بشارء

- تندوف»

-التعامة.

المادّة 12 : تضم المديريّة الجهويّة للضئرائب
بالبليدة والشّلف ومدينة الجزائر وسطيف وعتابة
وقسنطينة ووهران أربع( 4 ) مديريّات فرعيّة هي :

- المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والوسائلء

- المديريّة الفرعيّة للرقابة.

. المانة ‏ 13
أمكتبين [ 2 ) هما: ش
المستوى.

- مكتب الدّعم البيداغوجي.

الماة 14 : تضم المديريّة الفرعيّة للتّنظيم
والوسائل ثلاثة ( 3 ) مكاتب هي :

- مكتب التّنظيم والإعلام الآلي»

- مكتب مراقية استعمال الوسائل.

الماددة 15 : تضمٌالمديريّة الفرعيّة للعمليّات
اجبائية ثلاثة (3) مكاتب هي ؛

- مكتب التّنظيم والإحصائيات والعلاقات العامّة,

- مكتب مراقبة عمليّات أساس الضريبة»

المادّة 16 : تضمّالمديريّة الفرعيّة للعمليّات
الجبائيّة في جهات الجزائر ووهران وقسنطينة
والبليدة مكتبا رابعا يسمى :

- مكتب مركزيًّة الحصائل.

الماذة 17 : تضمُالمديريّة الفرعيّة للرّقابة ثلاثة
(3) مكاتب هي : 1
- مكتب مراقبة المنازعات.

المادة ‏ 18 : تضم المديريّتان الجهويّتان
للختّرائب يبشار وورقلة ثلاث (3 ) مديريّات فرميّة
هي :

- المديريّة الفرعيّة للتنظيم والتّكوين والوسائل,
مكاتب طبقا للمادة 15 المذكورة أعلاه. ‎١‏

- المديريّة الفرعيّة للرقابة المقسّمة إلى مكاتب
طبقا للمادّة 16 المذكورة أعلاه.

المادة 19 : تضمالمديريّة الفرعية للتّنظيم
والتكوين والوسائل ثلاثة ( 3 ) مكاتب هي:

- مكتب التّكوين المتواصل,

- مكتب المستخدمين»

- مكتب الشُنْظيم والوسائل والإعلام | اآلي.

الباب

المديريات

الثاني
الولائيّة

المادئة 20 : تضمالمديريّات الولائيّة للضرائب
بولايات : الشّلف وباتنة وبجاية والبليدة والبويرة
وتبّسة وتلمسان وتيارت وتيزي وذو ومدينة الجزائر
وجيجل وسطيف وسكيكدة وسيدي بلعبّاس وعثاية
وقسنطينة والمديّة ومستغانم والمسيلة ومعسكر وورقلة
ووهران وبومرداس وتييازة. خمس (5) مديريات
فرعيّة هي :

- المديريّة الفرعيّة للوسائل,

- المديريّة الفرعيّة للعمليات الجبائيّة. -

- المديريّة الفرعيّة للتحصيل,

- المديريّة الفرعيّة للمنازءعات»:

- المديريّة الفرعيّة للرقابة الجبائيّة.

المائة 21 : تضم المديريّة الفرعيّة للوسائل


Page 18:
- مكتب الوسائل.

المائة 22 : تضمالمديريّة الفرعيّة للعمليّات
الجبائيّة ثلاثة (3) مكاتب هي :

- مكتب الإحصائيّات:

- مكتب التّنظيم والعلاقات العامّة.

المادة 23 : تضم المديريّة الفرعية للتّحصيل
ثلاثة (3) مكاتب هي :

- مكتب رقابة التحصيل»

- مكتب رقابة التّسيير المالي للبلديّات»

- مكتب التّدقيق في الحسابات.

المادّة 24 : تضم المديريّة الفرعيّة للمنازعات
ثلاثة (3) مكاتب هي :

- مكتب المنازعات الجبائية,

- مكتب الإخطارات وتنفيذ المقرّرات.

المادة 25 : تضم المديريّة الفرعيّة للرقابة
الجبائيّة ثلاثة (3) مكاتب هي :

- مكتب البحث عن المعلومات الجبائيّة,

- مكتب الجداول البطاقيّة ومقارنة المعلومات,

- مكتب المراجعات الجبائية.

المادّة 26 : تنقسم ولاية الجزائر إلى ثلاث (3)
مديريات للضرائب هي :

- مديريّة الضرائب بالجزائر - الوسط»

- مديريّة الضرائب بالجزائر - الشرق»

- مديريّة الضرائب بالجزائر - الغرب.

المادئة ‏ 27 :يمتدٌ نشاط مديريّة الضّرائب
بالجزائر - الوسط إلى إقليم البلديّات الآتية :
- الجزائر - الوسط,

-سيدي امحمد:

- المدنيّة,

- حامّة العناصر,

- بكر مراد رايس»
- بكر خادم,.
-المراديّة,

- حيدرة.

المادة 28 :يمتدٌ نشاط مديريّة الِضّرائب

بالجزائر - الشرق إلى إقليم البلديّات الآتية :

-الحراش»

- براقيء

-واد الستمارء

- بوروبةء

- حسين داي»

- باش جراح»
-الدار البيضاءء
- باب الؤوانء»
- جسر قسنطينة,
- برج الكيفان»
- المقارية,

- الكاليتوس.

المادة ‏ 29 :يمتدٌ نشاط مديريّة الضرائب

بالجزائر - الغرب إلى إقليم البلديّات الآتية :

- باب الوادي»

- بولوغين ابن زيري»
- وادي قريش,»

- الأبيارء

- بوزريعة,

-دالي إبراهيم,

- الحمامات الرومانيّة,
- رايس حميدو,

Page 19:
الماذة 0 3 : تنقسم ولاية وهران إلى مديريّتين
(2) للضترائب هي :

- مديريّة الضرائب بوهران - الشرق»

- مديريّة الضرائب بوهران - الغرب.

المادة 1 3 :يمتدٌ نشاط مديريّة الضّرائب
بوهران - الشرق إلى أقاليم الأحياء الآتية :

- من الجهة الشرقية لبلديّة وهران» ويشمل أحياء
الحجميل, سانت أوجان. دلمنتيء كارتوء وسط المدينة,
قنبيطاء نقطة اليوم ولفالان.

- بلديّات أرزيوء بطيوة, مرسى الحجاج:؛ عين بيّة

المادة 2 3 :يمتدٌ نشاط مديريّة الضّرائب
بوهران - الغرب إلى أقاليم الأحياء الآتية :

- الجهات الغربيّة والجنوبيّة لبلديّة وهران,

المتكونّة من كل الأحياء ما عدا التي ذكرت في المادة 31

.أعلاةء 1

بير الجيرء وادي تليلات »الكبير » بوسفرء العنصرء عين
الكرمة.

المادة 3 3 : تضم مديريّات الضرائب بولايات
الأغواط وأمّ البواقي والوادي وبسكرة وبشّار والجلفة
وسعيدة وقالمة وبرج بوعريريج والطارف
وسوق أهراس وميلة وعين الدفلى وعين تموشنت
وغرداية وغليزان ثلاث ( 3 ) مديريات فرعيّة هي :

- المديريّة الفرعيّة للوسائل,

- المديريّة الفرعيّة للعمليّات الجبائيّة والتّمصيل,

- المديرية الفرعيّة للمنازعات والرقابة الجبائيّة.

المائة 4 3 : تنظم المديريّة الفرعيّة للوسائل
طبقا للأحكام المنصوص عليها في المادة 21 من هذا
القرار.

المادة 35 : تضمٌّالمديريّة الفرعيّة للعمليّات
الجبائيّة والتحصيل أربعة (4 ) مكاتب هي :

- مكتب الإحصائيّات:
- مكتب البلديّات والتّدقيق في الحسابات.

المادة 36 : تضمًّالمديريّة الفرعيّة للمنازعات
والرقابة الجبائيّة أربعة (4 ) مكاتب هي :

- مكتب المنازعات الجبائيّة,

- مكتب المنازعات الإدارية والقضائيّة والأمر
بالدفعء

- مكتب البحث والجداول البطاقيّة,

- مكتب المراجعات الجبائيّة.

المادّة 37 : تضم مديريّات الضّرائب بولايات
أدرار وتامنفست والبيّض وإيليزي وتندوف
وتيسمسيلت وخنشلة والتعامة مديريّتين فرعيّتين(2)هما:

- المديريّة الفرعيّة للوسائل والعمليّات الجبائيّة,

- المديريّة الفرعيّة للمنازعات والرقابة الجبائيّة.

والعمليّات الجبائيّة أربعة (4 ) مكاتب هي :
- مكتب عمليّات الميزائيّة والوسائل:

المادة 9 3 : تضم المديريّة الفرعيّة للمنازعات
والرقابة الجبائيّة أربعة ( 4 ) مكاتب هي:

- مكتب المنازعات والرقابة الجبائيّة,

- مكتب المنازعات الإداريّة والقضائيّة والأمر
بالدقفعء

- مكتب البحث والجداول البطاقيّة,

- مكتب المراجعات الجبائية.

المادة ‏ 40 : تعتبر العلاقات بين المديريّة

الجهويّة للفتّرائب ولمديريّات الولإئيّة للضرائب
الواقعة ضمن دائرتها الإقليميّة علاقات وظيفيّة.


Page 20:
وتلتزم المديريّات الولائيّة للضرائب بإبلاغ
المديريّة الجهويّة للضتّرائب بكلّ الجداول الإحصائيّة
المعدة دوريًا المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به
وتقديم كل البيانات والتقارير التي تخص سير المصالح
كما تلزم المديريّات الولائيّة للضرائب بتلبية كل
طلبات الاطلاع الصادرة من المديريّة الجهويّة المختصّة
المعلومات التي تمكنها من ممارسة صلاحيّاتها.
المادّة 41 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
‎٠‏ حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 16 أكتوبر سنة 1995. 1

علي براهيتي
لاسي ممم

قرار مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية عام 1416

الموافق 15 ثوفمبر سثة 1995. يحدد
الشروط والكيفيّات التي تصدر الخزينة
العامة وفقها سندات القرض الوطني
لتمويل السكن الاجتماعي.

إن الوزير المنتدب للخزينة,

- بمقتضى القانون رقم 88- 33 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 المتضمن قانون الماليّة لسنة 1989, لا سيّما

المادة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرّخ في 11
جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1992. لا سيما

المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 51 رجّب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قاتون الماليّة لسنة
4 ١إ.‏ لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,المغدّل والمتمّم,

3

المائة الأولى : يحدد هذا القرار الشتروط
والكيفيات التي تصدر الخزينة العامّة وفقها سندات
القرض الذي عنوانه " القرض الوطنيّ لتمويل السكن

المادة 2 : تصدر سندات القرض المذكور في
الماذة السابقة في شكل سندات إسميّة .أو سندات لحاملها
حسب اختيار المكتتبء ذات قيم 10.000 دج
و50.000 دينى 100.000 دج.

المادّة 3 : تصدر السّندات لمدّة ست ( 6 ) سنوات

المادئة 4 : يفتتح اكتتاب القرض للأشخاص

المادة 5: يجرى هذا الاكتتاب لدى الصناديق
الآتي ذكرها :

- الخزينة المركزيّة,

- خزينة الولاية,

- قبّاضات البريد والمواصلات,

- ؤكالات البنوك التّجاريّة ( القرض الشعبيّ
الجزائري . بنك الجزائر الخارجي» البنك الوطنيّ
امحليّة),/

- وكالات الصندوق الوطني للتٌوفير والاحتياط.

المادّة 6 : يمكن حاملي سندات التّجهيز المكتتبة
في شكل أوراق ماليّة قبل تاريخ توقيع هذا القرار أن
يعوضوا السندات الموجؤدة لديهم باكتتاب سندات
القرض الوطني لتمويل السكن الاجتماعي؛ وينتفعوا
بالفائدة المرتبطة بها ابتداء من تاريخ الاكتتاب
الجديد.


Page 21:
المادّة 7 : تكون سندات القرض الوطني لتمويل
السكن الاجتماعي قابلة للتّداول الحرّ ويمكن على
الخصوص :

- شراؤها و / أو التّنازل عنها للأشخاص

المادّة 8 : تمنح الخزينة العامّة المصالح الماليّة
التّابعة للوزارة المكلّفة بالماليّة. عمولة توظيف قدرها
5 من مبلغ رأس المال الموظّف فعلاء أوالملكتتب
فعلا في آخر يوم من فترة الاكتتاب.

وتدفع الخزينة العامّة لإدارة البريد والمواصلات
والبنوك التجاريّة والصّندوق الوطني للتتوفير
والاحتياط أجرة تحدد عن طريق اتّفاقيّة.

المادّة 9 : يحدد المدير العام للخزينة؛ عند
الحاجة, كيفيّات تطبيق هذا القرار.

المادّة 10: يكلف المدير العام للخزينة بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الخّانية عام 1416

الموافق 15 نوفمبر سنة 1995.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موْرخ في 4 2 رجب عام 1416 الموافق
17 ديسمبر سنة 21995 يتضمّن توقيفف
نشاط الرايطات المسمّاة الرّابطات
الإسلاميّة ' وغلق 'مقرّاتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانونْ رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عنام 0 الموافق 2 يوتيو سئة 15200
والمتعاّق بكيفيّات ممارسة الحق التُقابي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرّخ في 14 ششسعبان عام 1413الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد حالة الطوارىء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 اوالمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 18 محرّم
عام 1416 الموافق 17 يونيى سنة 1995 والمتضمّن
توقيف نشاط الرابطات المسمّاة " الرابطات
الإسلاميّة' وإغلاق مقراتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يوقف.ء ابتداء من 22 ثنوفمبر

5 ولدّة سمّة ( 6 ) أشهرء نشاط الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية:

- الصحة والشؤون الاجتماعيّة,

- القل والسياحة والبريد والمواصلات,

- الفلاحة والرَي والغابات,

- الطّاقة والصناعات الكيمياوية
والبتروكيمياوية,

- الثّربية والتكوين والتعليم,

-الصتاعات, 1

- الإدارات العموميّة والوظيفة العموميّة,

- الماليّة والتّجارة,

- الإعلام. والثقافة,

-البناء والأشغال العمومية والتّعمير,

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1416 الموافق
17 ديسمبر سنة 1995.


Page 22:
قرار موْرخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق
9 يناير سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96 المؤرخ
فى 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 ينايرسنة 1996

- وبمقتضيى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
89 رجب عام 1414الموافق 2 يناير سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد حسين نيّة, مديرا لديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعية,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد حسين نيّة,
مدير الدّيوان الإمضاء في حدود صلاحيًاته. باسم وزير

العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» على جميع
الوثائق والمقرّرات والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر فى 18 شعبان عام 1416 الموافق 9
يناير سنة 1996.
ساس

قرار موْرخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق
9 يناير سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش العام للعمل.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهنىء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 ينايرسنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واوالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن تعيين السَيّد محمد سعيد بلحسين»,
مفمّشا عامًا للعمل بوزّارة الشّؤون الاجتماعيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد سعيد
بلحسين, المفتّش العام للعملء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني. على جصسميع الوثائق والمقوّرات
والقرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 شعبان عام 1416 المواقق
9 يناير سنة 1996.
حسان العسكري
““تتكتتكت ‎١‏

قراران مؤرخان في 18 شعبان عام 1416
المواقفق 9 يناير سنة 1996. يتضمنان
تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
- بمقتضى المرمبوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 ينايرسنة 1996
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض


Page 23:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1411 الموافق 4 يونيى سنة 1991
والمتضمّن تعيين السَيّد علي كمال عبد الوهاب» نائب
مدير لإدارة الوسائل بمديريّة التّنظيم والتّكوين في

يقوّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد علي كمال
عبد الوهابء تائب مدير إدارة الوسائل يمديريّة
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني, على جميع الوثائق
والمقررات باستتثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1416 الموافق 9
يناير سنة 1996.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 ينايرسنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
6 شوؤال عام 1411 الموافق أوّل مايو سنة 1991
للميزانيّة والوسائل بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد عمر بوعبة,
نائب مدير الميزانيّة والوسائلء الإمضاء في حدود

صلاحيّاته, باسم وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1416 المواقق
9 يناير سنة 1996.

حسان العسكري

وزارة التجهَبِرْ والتهيئة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 9 سبتمبر
سنة 219985 يتضمن التّصريح بأن
عمليّة تزويه مدن عين البيضاء وآأم
'البواقي وسدراتة بماء الشّرب من. خؤان

مداوروش ذات منفعة عمومية.

ووزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 المواقفق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,


Page 24:
- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, 1
-وبمقتضى القانون رقم 0- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتّهيئّة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 «المتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11 المؤْرّخ في 12
شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم زقم 5- 164 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1405 الموافق 11 يوليى سنة 1985
والمتضمّن إنشاء وكالة وطنيّة لمياه الشرب والصناعة
والتطهير»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

< وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 485
المؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1411الموافق 15
ديسمبر سنة 1 الذي يحدد كيفيّات تطبيق
صلاحيّات الوالي في مجال التّنسيق بين المصالح
والمؤسسات العموميّة الموجودة في الولاية ومراقبتها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحذد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1- 11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العمومية,
لااسيّما المادة 10 منهء

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : يتضمن هذا القرار التّصريح
البواقي وسدراتة بماء الشرب من خزان مداوروش»

المادة 2 : تبلغ المساحة المخصّصة لإنجاز هذا
المشروع 283 هكتارا و97 آرا و35 سنتيارا
وتوزع كما يأتي :

1 ) ولاية أم البواقي : 140 هكتارا و6آرات
و0 5سنتياراء 1

2) ولاية سوق أهراس : 143 هكتارا و90 آرا
و 5 8سنتيارا.

المادّة 3 : المبلغ المخصص لتعويض الأشخاص
المقرّر نزع ملكيّتهم قدره 8.000.000 دج.

الماة 4 : تشتمل العمليّة على ما يأتى :

أ) توفير القنوات المسبوكة اللَّيّنة ووضعها
وتشغيلها على مائة ( 100 ) كم مع قطع خاصة
وحنفيّات يبلغ قطرها من 150مم إلى“ 800 مم
(ولايتي أمّ البواقي وسوق أهراس ),
(ولاية أم البواقي ) وتركيبها وتشغيلها.

المادة 5 : الأجل المحدد لنزع الملكيّة هو أريع ( 4 )
سئوات.

المادّة 6 : يكلّف والي ولاية أمّ البواقي ووالي”'
ولاية سوق أهراس والمدير العام للوكالة الوطنيّة
للمياه الصالحة للشّرب والصناعة والتّطهيرء كل فيما
يخصه؛ بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 9 سبتمبر سنة 1995.
وزير الداخليّة عن وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة

وبتفوية .

والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري

أحسن سعدالي

عن وزير الماليّة
مدير .الديوان


Page 25:
قرار موْرخ في 5 رمضان عام 1416 الموافق
25 يناير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

: إن وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80- 123
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة .

6 و المتضدّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم 0 ش

. - وبُعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
9 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994
والمتضمن تعيين السيّد أحسن سعدالي» مديرا لديوان
وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

يقر هما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد أحسن
سعداليء مدير الديوان/ الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانية, على جميع
الوثائق والمقرّرات والقرارات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1416الموافق
5 يناير سنة 1996.

قرار موْرّخ في 5 رمضان عام 1416 الموافق
25 يناين.سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي رقم 123-90
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أيريل سنة
1230 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-6
المؤرخ في 5 شعبان عام 6 الموافق 6 يناير سنة
6 واالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في"
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سيتمبر سنة
4 ولمتضمن تعيين السيّد عبد الحميد بوعوينة,
مديرا. للإدارة العامة بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الحميد
بوعوينة, مدين الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود
على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء ‏ القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في

الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 6 الموافق
25 يثناير سنة: 1996.


Page 26:
قراران مؤرّخان في 5 رمضان عام 1416
الموافق 25 يناير سنة 2.1996 يتضمنان

تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 123
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 االمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيز: المعدل والمتمم,

-.وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضِمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 شعبان عام 1413 الموافق أوّل فبراير ستة 1993

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد إسماعيل
دحماني» نائب مدير الميزانيّة والمحاسية, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.

إن وزير التجهيز والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 6- 1ل/المؤرّخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 123

المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة

0 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخِيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
5 رمضان عام 1411 الموافق أوّل أبريل سنة 19891
نائب مدير للوسائل العامة بوزارة التّجهيز,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محيي الدين
شرفي بلحاج؛ نائب مدير الوسائل العامة الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.


Page 27:
الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سئة 1995

06 ه11
- أموال بالعملة الصّعبة :817 1112
- حقوق السّحب الخاصة 1921.146.757,41
-الاتّفاقات الدوليّة للدفع 7 699.5
-المساهمات وتوظيف الأموال... 1.336.306.723,44
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 7 221853
- الديون التي على الدولة ( القانون رقم 2- 156 المؤرّخ في 1 2/1 196) 000
- الديون التى على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 10-90 المؤرخ
فى 14/ر1990/4) 94.765.848.330,12
- حساب جار مدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 ههن القانون رقم 90 - 10
المؤرخ فى 4 1890/4/1) . 2 1+5
- حسابات الصكوك البريديّة 06 0ك
- سندات مقتطعة ثائية :
*العموميّة 22.000.000.000,00
*الخاصة.... 18.241.346.734,64
- المعاشات :
0,0
0 2
- تسبيقات واعتمادات فى الحسايات الجارية.. 44,310.211.439,78
8 1 .© +223
0 **ه*2
32 55 1+5

674.0 517

- أوراق وقطع نقديّة متداولة 0 5 5*3 2

-التزامات خارجيّة 6 1265656

- الاتّفاقات الدوليّة للقع ... 216.862.816,63

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 2 21252

- الحساب الجارى الدائن للخزينة العمومية 0,00

- حسايات البنوك والمؤسّسات الماليّة 6.150.244.715,04
0 1000ظظ
0 ظظ2
02 11*5
0 2«ظ2
00557


Page 28:
الوضعيّة الشهريّة في 1 3 نحشت سنة 1995

الأصول :

. : : 6 ه11
-أموال بالعملة الصعبة 1110000
- حقوق السّحب الخاصة 1 0 2
- الاتّقاقات الدوليّة للدقفع : 836.950.155,46
- المساهمات وتوظيف الأموال... 8 395
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 7 23853
- الديون التي على الدولة (القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في #1 2)) 000
- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادة 3 من القانون رقم 10-90 المؤرخ
في 4 1/ر1990/4).... 2 > هظه2
- حساب جار مدين للخزينة العموميّة ( المادة 8 من القاثون رقم 00 -10
المؤرخ في 4 1990/4/1).. 120002
- حسابات الصكوك البريدية 3 6ه ه2352
83 0 .0 2
8 11

00 2329
1 .2.5
5 5656ظ؛
5 .5 0.0
2 156
699.50.30422-298

5 ظ2
4 1235.5
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 12.03
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة ‎٠2‏ ش22
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 0,0
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 4.171.618.464,/48
0 00ظ1ظ؛
0 ظه2
2 هش شظش23ظ2
4+ 29

69 9 .5 304.08

0

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزائر

