Year: 1996, Number: 014
Page 2:
| مرسوم رئاسي رقم 96 - 82 مؤرّخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 4 فبراير سئة 1996, يتضمّن استدعاء المجلس
الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة بلا ابيا ةينم ثي ينبتب ثا ان ث نر ة اا ء نر نر ا ا ا ا ا ا لك

عرسوم تنفيذي رقم 96 - 83 مؤرًخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996! يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 472-91 المؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن التّظام
التّعويضي للأظباء الملتخصصين الاستشفائيّين الجامعيّين ... ل |[

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 84 مؤرخ في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 230 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 الذي يحدّد كيفيّات منح
التّعويض عن الكقاءة لقائدة الممارسين الطّبَّيين الأخصائيّين في الصّحة العموميّة قر اا ةن ايه ل 5
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 85 مؤرّخ في 6 شوال عام 1416 المواقفق 24 فبراير سنة 1996, يعدّل المرسوم التّنفيذي
رقم 130-91 المؤرخ في 26 شؤوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991 الذي يحدد ثسب تعويض الشاهيل
لصالح الممارسين الطبّيين العامّين في الصّحة العموميّة اجاج 0 كن

مرسوم تنفيذيُ رقم 96- 86 مؤرّخ في 6 شوّال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996, يعدّل ويتمّم الموسوم
التنفيذي رقم 91 - 113 المؤرّخ في 12 شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1 والمتضمّن إنشاء تعويض

التّبعة الخاصّة لبعض مستخدمي الصحة العموميّة ... بك اناك ايه قييقة قملرلة نرق ة ةر ار ل 7
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهام مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ) 0 لمن
مرسوم راسي مؤرَخ في 89 رزمضان عام 1416 الموافق 18 فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة
برئاسة الجمهوريّة تتي يبي رء نقق نه فيه ا ان
مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 3 شوال عام 1416 الموافق 21 فبراير سنة 1996؛ يتضمنان تعيين مكلفين
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة خ ا ل ل ل ان
ا مرسوم رئاسيٌ مؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير للدراسات
'والتّلخيص بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي ان
وزارة . الداخلية والجماعات المحلبة والبيئة
قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995: يحدّد خصائص, جواز السفر الوطني التقنيّة ا 8
قرار مؤرخ في 17 رجب عام 6 الموافق 10 ديسمير سنة 1995, يحدد تاريخ بداية تداول جواز السّفر الوطني
1 11

Page 3:
قرار مؤرّخ في 16 شعبان عام 6 الموافق 7 يناير سنة 1996, يحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهّلين للقيام
بالتّحقيق القبلي في إطار نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة

12

وزاوة المجاهدين

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة 1996, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف

الوطني للمجاهد بتوقرت ( ولاية ورقلة ) 27


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 82-96 مؤرخ في 6
شؤال عام 1416 المواقق 24 فبراير سنة
6 ,»,. يتضمن استدعاء المجلس الوطني
الانتقالي لعقد دورة طارئة.

- بناء على الدستورء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة: لاسيّما المادئة 38 منهاء

- وبناء على طلب رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستدعى الجلس الوطني الانتقالي
لعقد دورة طارئة لدراسة برنامج الحكومة وذلك ابتداء من
3 شوال عام 1416 الموافق 12 مارس سنة 1996.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1416 الموافق 24
فبراير سئة 1996.

اليمين زروال

ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 83 مؤرخ في 6
شؤال عام 1416 المواقق 24 فبراير سنة

6 ؛: يعدل المرسوم التّنفيدَيَ رقم

1 - 472 المؤرّخ في 30 جمادى الأولى
عام 1412 المواقفق 7 ديسمبر سنة
1 ؛؛ المعدّل والمتمّم والمتضمّن التظام

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الصّحة والسكان ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي»

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقيتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 472-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سئة 1991 والمتضمن النّظام التّعويضّي
والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 2 - 492 المؤرخ في
8 ديسمير سنة 1992, لا سيما المادة 2 منهء

المادّة الأولى : يعدل الجدول المرفق بالمرسوم
التنفيذي رقم 1- 472المؤرخ في 7 ديسمبر سنة
1 ولمذكور أعلاه. كما يأتى :

1 - تطيّق العلاوة الاستشفائيّة ابتداء
من تاريخ أول يناير سنة 1994.

الأقدمية المطلوبة ومبلغ التعويض بالدينار

الأساتذة المساعدون
الأساتذة المحاضرون

ات

2100.0 50 2_5 0 2.400
1-0 120 10 1.20

من 0 إلى 3|من 3 إلى 6 |هن 6 إلى 10أمن 10 إلى 16

,. 0 150 12.20 150


Page 5:
2 - تطبّق العلاوة الاستشقائيّة ابتداء من تاريخ أوّل يناير سنة 1996

الأقدميّة المطلوبة ومبلغ التعويض بالدينار

من 0 إلى 3] من 3 إلى 6 من 6 إلى 10إمن 10إلى 16 إمن 16 سنة

الأساتذة المساعدون

الأساتذة المحاضرون

10

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24
فبراير سنة 1996.

20

مرسوم تنفيذي رقم 84-96 مؤرخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 , يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم
2230-3 المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
الكفاءة لفائدة الممارسين الطبيّين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

520 50
160 13 0

10 1.0
10 130

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 230-93
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 3 الذي يحدّد كيفيّات منح التّعويض

المادّة الأولى : يعدل الجدول المبيّن في المادة
الأولى من المرسوم التّنفيذي رقم 2230-3 المؤرخ
في 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

الأقدميّة المطلوبة ونسب تعويض التاأهيل

من 0 إلى 3]| من 3 إلى 6| من 6 إلى 10إمن 10 سنوات

الممارسون الطّبيّون الأخصائيُون في


Page 6:
المادئة 2 : تعدل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 230-93 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاهء كما يأتي :
" ا مادة 2: يحسب تعويض التأهيل على أساس
الأجر القاعدى من الرتية الأصلية ".
| الماذة 3 : ينشر هذا المرسوم الذي يسري مقعوله
ابتداء من أول يناير سنة 1996.» في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24
فبراير سنة 1996.

.-

مرسوم تنفيذي رقم 96- 85 مؤرخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 , يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم
1 9 - 130 المؤرّخ في 26 شوال عام 1411
الموافق 11 مايوى سنة 1991 الذي يحدد
نسب تعويض التأهيل لصالح الممارسين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 91- 130
المؤرخ في 26 شؤال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة
1 الذي يحدد نسب تعويض التأهيل لصالح

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل الجدول المبيّن في المادة

الأولى من المرسوم التّنفيذي رقم 91- 130 المؤرخ
في-11 مايى سنة 1991 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الأقدميّة المطلوبة ونسب تعويض التأهيل

المادّة 2 : تعدل المادّة 2 ( الفقرة 2 ) من المرسوم
التتنقيذي رقم 130-91المؤرخ في 11 مايى سنة
1 ولمذكور أعلاه. كما يأتي :

' اللادّة 12( 000

يحسب تعويض التأهيل على أساس الأجر القاعدي

0

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم الذي يسري مفعوله
ابتداء من أوّل يناير سنة 1996., في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 شوال عام 1416 الموافق 24
فيراير سئة 1996.


Page 7:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 86 مؤرخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 :؛ يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 91- 113 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991

والمتضمّن إنشاء تعويض التّبعة الخاصّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الزئاسي رقم 96 -01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 113
المؤرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 المتضمن إنشاء تعويض التّبعة الخاصة لبعض

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمم الجدول المبيّن في
المائة الأولى من المرسوم التنفيذيَ رقم 91 - 113
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه,
كما ياتي ب '

ا01ا00101ً طبظ دا بااااالااالااايم مو لل هسح

أصناف المستخدمين المستفيدين

1 - المستخدمون شبه الطّبّيّينَ في المصالح الا ستشفائيّة

والمصالح غير الاستشفائيّة

3 - مديرو القطامات الصّحّيّة ومديرو المؤسّسات

4 - المتصرفون الإداريون التابعون للمصالح الصحيّة

0 ابتداء من أوّل يناير سنة 1996
5 ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1996
5 ابتداء من أوّل يناير سئة 1996

0 ابتداء من أول ديسمبر سنة 1996

0 ابتداء من أول يناير سنة 1996

0 ابتداء من أوّل يناير سنة 1996

5- المختصّون في علم التفس العيًاديً في الصّمّة العموميّة 0/ابتداء من أول يناير سنة 1996

- المختصئون في علم | نفس في النّطق في الصّحة العموميّة

ججحججح<-)_ 777777970707770 227 << اك
يخضع تعويض التّبعة الخاصة لا قتطاع اشتراكات

المادّة 2 : تعدل وتتَمم المادّة 2 من المرسوم
الضبمان الاجتماعى والتُقاعد ".

التنفيذي رقم 91- 113المؤرّخ في 27 أبريل سنة
1 -اولمذكور أعلاه, كما يأتي : المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24
فبراير سنة 1996.

" المادّة 2: منح التّعويض المذكور في المادة الأولى

أعلاه. مانئع لتعويضات الضئّرر والخدمة الدائمة.


Page 8:
مرسوم رئاسي موْرخ في 6 شؤال عام 1416
الموافق 4 2 فبراير سنة 2.1996 يتضمن
إنهاءه مهام مدير دراسات برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شؤال عام
6 الموافق 24 فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد أرزقي أوشيشء بصفته مديرا للدّراسات برئاسة
الجمهوريًة ( الأمانة العامّة للحكومة ) لإحالته على
التقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مرخ في 29 رمضان عام

6 المواقق 18 فبراير سنة 1996

الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رمضان عام
6 الموافق 18 فبراير سنة 1996 يعيّن السيّد
بن عودة هاملء مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سئة 1995, يحدّد خصائص جواز

5

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شوال عام
6 الموافق. 21 فبراير سنة 1996,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 21 فبراير سنة 1996 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 21 فبراير سنة 1996 يعيّن السيّد ‏
صالح موهوبي, مكلفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 شوال عام 1416
'الموافق 4 2 فيراير سنة 1996
تعيينت مدير للدراسات
بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 شوال عام
6 الموافق 24 فبراير سنة 1996 يعيّن السيّد
الطيّب مدكورء مديرا للدّراسات والتّلخيص بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي.

- بمقتضى الأمر رقم 9 6- 26 المؤرخ في 25
صفر عام 1389 الموافق 12 مايو سنة 1969
والمتضمن إحداث جواز السفر الوطني»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-77المؤرخ في 3
صفر عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 0 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري» المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار خصائص جواز
السّفر الوطني الشّقنيّة. ويودع نموذجه الأصلي بمقر.
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري.

المادّة 2 : جواز السّفر الوطني الجديد, وثيقة
مغلقة مستطيلة الشكل طولها 125 ميليمترا وعرضها
8 ميليمتراء وحافتاها العليا والسفلى اليسريان,
مستديرتان وشعاع انحنائهما 3 ميليمترات.

المادّة 3 : يركب غملاف الوثيقة من مادة

بلاستيكيّة مرئة لونها " أخضر داكن " وسمكه 0,50
يحتوي الفلاف على البيانات الآتيّة المنسوخة
بأحرف مذهّبة في اللّغات الخّلاث : العربيّة, الفرنسيّة
* في الأعلى : عبارة " الجمهوريًّة الجزائرية
* في الوسط : ختم الدولة. قطره : 40

* في الأسفل : عبارة " جواز السفر ".

المادّة 4 : يكون جواز السّفر الوطني في شكل
دفتر من 14 ورقة مزدوجة. وترقم صفحاته من
1 إلى 28.

يفتح غلافه من اليسار إلى اليمين.

توضع الأوراق الداخليّة في اتجاه أفقي وتفتح من
الأسفل إلى الأعلى.

المادة 5 : تكون الصّفحات الداخليّة ذات صبغية

عامّة خضراء مزرورقة, أما النّصُ المطبوع عليها

بالتّغات الثّلاث المذكورة في المادة الخّالثة (3) أعلاه
فلونه أسود.
الوسط وبشكل مسكوكي على ختم الدولة المنسوخ داخل
زخرف في شكل وردة وتتكون بقيّة الصّفحة من رسوم
هندسيّة ذات طابع مسكوكي وتحتوي على أسطر من

وينسخ رقم كل صفحة في العمق الأمني باللّون
الأخضر التَبغيَ " على كل الجهة الخارجيّة من الوردة.

المادّة 6 : تحتوي صفحة الغلاف على ما يأتي :

-ا في الأعلى :.عبارة ' الجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة " باللّغات القّلاث المذكورة في
المادة 3 أعلاه:

- في الوسط : ختم الدولة,

- في الأسفل : عبارة ' هذا الجواز ملك
للدولة الجزائريّة " وتحتها عبارة " هذا الجواز
يحتوي على 28 صفحة " بالتّغات الثّلاث
المذكورة فى المادة 3 أعلاه.

المادّة 7 : تحتوي الصُفحة رقم 1 على ما يأتي :

- لقب واسم صاحب الجوازء

- مكان الميلاد:

- تاريخ الميلادء

- إمضاء صاحب الجوان:

- صورة صاحب الجواز ( في الأسفل على اليمين ).

المادذة 8 : تحتوي الصفحة رقم 2 على ما يأتي :

- المعلومات الإضافيّة : المهنة, وعنوان صاحب
الجواز»

- الأوصاف : القامة: لون العينينء لون الشعرء
والعلامات المميّزة.


Page 10:
الماة 9: تحتوي الصفحة رقم 3 على ما يأتي :
- مكان إصدار جواز السفرء

- تاريخ إصدار جواز السفرء

- تاريخ انتهاء مدّة صلاحيّة جواز السفر,

- العبارة المتعلّقة بإمضاء السلطة التي أصدرت
جواز السفر وختمها ( في الأسفل على اليمين )»

- المكان المخصّص لوضع الطابع الجبائي ( الأسفل
على اليسار ).

الماّة 10 : تحتوي الصفحة رقم 4 على العبارات
المتعلّقة بتمديد مدّة صلاحيّة جواز السفر :

- تاريخ التّمديدء

- مكان التّمديدء

- تاريخ انتهاء مدّة الصلاحيّة,

-المهنة,

-العنوان»

- العبارة المتعلّقة بإمضاء السلطة التي مددت
جواز السفر وختمها ( في الأسفل على اليمين ),

- مكان الطابع الجبائي ( في الأسفل على اليسار ).

الماة 11 : تحتوي الصّفحة رقم 5 على
المعلومات الخاصة بالأولاد ( أربعة على الأكثر ) :

- اللّقب والاسم وتاريخ الميلاد في الأعلى والأسفلء

- الصور في الوسط.

وزيادة على النْصُ باللّون الأسود. تحتوي هذه
الصفحة على المعلومات الآتية البارزة في العمق :

- باللّون الأخضر التَّبفي : عبارة'الأولاد
باللّغات الثّلاث المذكورة في المادّة 3 أعلاه. وعلى
مستوى كل الأجزاء الأربعة ( جزء واحد لكل طفل )»

- باللّون الأزرق الفاتح : أربعة (4) سهام,
اثنان يتّجهان من الأعلى إلى الأسفل واثنان يتّجهان

من الأسفل إلى الأعلى. تحدد العلاقة بين الصّور

المائذة 12 : تحتوي كلّ صفحة من الصّفحات من
رقم 6 إلى 28, في الوسط وفي الأعلى بيانات

المادة 13: يوضع رقم كل صفحة من 1 إلى 28
مطبوع بشكل واضح في الركن الأيسر العلوي بالنسبة
للأرقام الزوجيّة والسفلي بالنّسبة للأرقام الفرديّة.

المائة 14 : تحتوي صفحة الغلاف الخلفيّة,
باللّفات الثّلاث المذكورة في المادّة 3 أعلاه على
التّوصيّات الأربع الآتية :

1 ) جواز السّفر شخصي. ولا يمكن أن يعار أى
يرسل عن طريق البريدء

2) كل كشط أى تصحيح أو تشطيب أو إضافة أو
تعديل لا يكون صادرا عن السلظة الرسميّة المفتصّة

3 ) الأولاد البالغون سن الخامسة عشرة (15)
ملزمون بالحصول على جواز سفر فردي»

4 ) في حالة ضياع الجواز أى إصابته بعطب»
يستوجب من صاحبه أن يبلّغْ فورا"أقرب سلطة إداريّة

المادّة 15 : تكون كل صفحة من الصّفحات رقم
1و و3 محميّة بورقة بلاستيكيّة شفافة لاصقة.

المادة 16: يخيّط الدّفتر بخيط أبيض بارز في
وسط الوثيقة ( الصفحتان 14 و15).

المادة 17 : يرقم جواز السفر يثقب الصّفحات
من 1 إلى 28 حسب قراءة عموديّة وعلى الجهة اليمنى
من الدفتر المفتوح.

يحتوي كل رقم على سبعة أعداد مثقّبة علوَّها 10
ميليمترات وعرضها 6 ميليمترات.

المادّة 8 1:يكون لون الورق أصفر فاتح وسمكه
0 مكرون ويتضمن في وسطه صورة مائيّة تمثل


Page 11:
تم الدولة ( قطره 50 ميليمترا ) مظلل ومرئيّ من
خلال الاستشفاف.

المادّة 19 : تلصق قسيمة حماية قطرها 16
ميليمترا على الصّورة والصّفحة رقم 1 معا وتتضمّن

في عمقها رسما يمثل زخرفا مطبوعا في أربعة (4) ‎٠‏

| ألوان: تتوسطه أحرف مجهريّة " ج.ج.د.ش 8.4.2.7 ".

المادّة 20 : يحدد وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري بقرارء تاريخ الشروع
في تداول هذا الجواز.

المادة
القرار.

1 : تلفى الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادّة 22 : يكلّف المدير العام للأمن الوطني
والولاة ورؤساء الدوائرء كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة
حرًر بالجزائر في 6 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.
3

قرار مؤرّخ في 17 رجب عام 1416 الموافق
0 ديسمبر سنة 2.1995 يحدد تاريخ
بداية تداول جواز السّفر الوطني الجديد.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى الأمر رقم 269 26 المؤرّخ في 25
صضفر عام 1389الموافق 12 مايو سنة 1969
والمتضمن إحداث جواز السفر الوطني»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-77المؤرّخ في 3
صفر عام 7 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 نحشت

سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيكة والإصلاح الإداري» ‏ '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248

1 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غفشت

سنة 1994 والمتضبمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 رجب عنام
16+ الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ الشروع
في تداول جواز السّفر الوطني الجديد الذي حددت
خصائصه بموجب القرار المؤرّخ في 16 رجب عام

6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاهى )

ابتداء من تاريخ 11 شعبان عام 1416 الموافق 2
‎١‏ يخ : م لموافق

يناير سنة 1996.

المادّة 2 : تبقى جوازات السّفر التئ لا زال
مفعولها ساريًا وأصدرت قبل تاريخ 2 ينايز سنة
6 صالحة حتّى تاريخ سحبها من التّداول.

المادئة 3 : يحدد بقرار في وقت لاحقء تاريخ
السّحب الثهائي لجوازات السفر الساريّة المفعول
الصادرة قبل تاريخ 11 شعبان عام 1416 الموافق 2
يناير سنة 1996., وكيفيّات ذلك.

الماة 4 : يكلّف المدير العام للأمن الوطني
والولاة ورؤساء الدوائر؛ كل فيما يخصه. بتتفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حر بالجزائر في 17 رجب مام 1416 الموافق

0 ديسمير سنة 1995.

لفى بن متصؤر

Page 12:
قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 2.1996 يحدد القائمة الوطنيبة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق القبلي في إطار نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة.

بموجب قرار مؤرَخ في 6 شعبان عام 1416.الموافق 7 يناير سنة 1996, تتكون القائمة الوطنيّة للأشخاص
المؤهّلين لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في مشاريع سنة 6 من المحقّقين الآتيّة أسماؤهم وألقابهم وصفاتهم:

متصرف إداري
. متصرًف إداري

: متصرف إداري

مفتّش للأملاك الوطنيّة

مهندس 7

مدير


Page 13:
الجدول ( تابع )

تقني سام

مهندس

مهندس دولة

مساعد إداري رئيسي

مهندس تطبيقي
مفتش رئيسي للأملاك الوطنية
مهندس دولة

مهثدس رئيسي
مهندس دولة
متصرّف إداري

متصرف إداري


Page 14:
تقنيّ سام
متصرف إداري

مهندس دولة

متصرف إداري

متصرف إداري


Page 15:
الجدول ( تابع )

أستاذ في التعليم

ية

رئيس قسم
رئيس قسم

مفتش
رئيس قسم
رئيس قسم
رئيس قسم
رئيس قسم

رئيس قسم


Page 16:

Page 17:
الجدول ( تابع )


Page 18:
متصرف إدارئ - متقاعد
متصرف إداري - متقاعد
أمين خزينة الولاية

مدير الضرائب - متقاعد

متصرف إداري
رئيس مصلحة - متقاعد


Page 19:

Page 20:
مهندس ت تطبيقي
متصرف إداري
مهتندس فلاحي

مفتّش للأملاك الوطنية

مهئدس
مهندس فلاحي
متصر ف إداري
تقني سام

محافظ عقاري


Page 21:
الوظيفة

مهندس دولة
0 8 سام

مهندس معماري
ملق إداري

مهتدس
مهندس معماري

مهندس

متصرف إداري
مهندس دولة
مهندس تطبيقي
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 22:
الجدول ( تابع )

مساعد إداري

كاتب رقن

عون إداري
كاتب عام لبلديّة
مساعد إداري
عون مكتبٍ
ملحق إداري
عون إدادري

عون إداري


Page 23:
الجدول ( تابع )

متصرف إداري
مهندس دولة
مهشدس معماري
مهندس دولة


Page 24:
الجدول ( تابع )

الوظيفة


Page 25:
الجدول ( تابع )

جميل صابر

مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة
مهندس دولة

مهندسة معماريّة
تقنِي سام

5
مهندسة دولة
مهندس
رئيس مكتب

مهتدس دولة
مهندس معماري
مهندس معماري
مهندس دولة

مهندس دولة
مفتّش للأملاك الوطنيّة

مفتّش للأملاك الوطنيّة


Page 26:
جيلالي مرزوق

بن وناس


Page 27:
الجدول ( تابع )

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : ينشا ملحق للمتحف الوطنىّ
قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 15 شعبان عام | للمجاهد بمدينة توقرت (ولاية ورقلة ).

6 الموافق 6 يثاير سنتة 1996, المادّة 2 : يحدد التّنظيم الإداري لملحق المتحة
يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني الى ني 1 هد بقرار وزاري شترك بين وزير
للمجاهد بتوقرت ( ولاية ورقلة ). المجاهدين ووزير الماليّة والسّلطة المكلّفة بالوظيف
‎١ ١‏ المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
إن وذير الماليّة, الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

ووزير المجاهدين» 8
دير سر حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1416 الموافق

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-93 6 يناير سنة 1996.
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414المواقفق 5

أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيه وزير المجاهدين وزير المالية

المادة 4 مته, السعيد عبادوق أحمد بن بيتور

المطبعة الرسمية : 7 1389 شارمع عبد القادر بن عبارك ‏ الجزائر

