Year: 1996, Number: 070
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 394 مؤرًخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبز سنة 1996, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة 0

مرسوم رئاسي رقم 96 - 395 مؤرخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمير سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة ااا م

مرسوم رئاسي رقم 96 - 396 منؤرّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري سابقا قتث ناث نمم ةم ةنم ةا رقة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 397 مؤرَّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996., يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. تبثي ةين رمثم ةن ميم نمم ةن ةر ةنا ل اننا ا ررة

مرسوم رئاسي رقم 96.- 398 مؤرخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996/؛ يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة اجاج م
مرسوم رئاسي رقم 96 - 399 مؤرّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن منح وسام برتبة
' أثير ' من مصف الاستحقاق الوطثئ بعد الوقاة. ........2.022.2...2...2.2” 0
مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 400 مؤرٌخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن منح وسام برتبة
' أثير ' من مصف الاستحقاق الوطنىيعد الوفاة ا 00

مرسوم رئاسي رقم 96 - 401 مؤرخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن منح وسام برتبة
' أثير ' من مصف الاستحقاق الوطشي. ‎٠.‏ ..ثتث.ثتتييييييايا ااانا ااا ااا تنرية ل ملم للة

.مرسوم تنفيذي رقم 96 - 402 مؤْرًخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يعدّل توزيع نفقات الدولة,
للتّجهيز لسنة 1996, حسب كل قطاع جااجااااااااااااااااااجاااااااجااىممممممى اج 0م

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 403 مؤرّخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تنظيم الأمانة
التّقنيّة للمرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 404 مؤرخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة 1996, يحدد التّعويض الخاص
بأعضاء اللّجنة الدائمة للتّنسيق في المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 جمادى القانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للدّراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) 0

001

16

18

20

20

21

21

22

23


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى القّانية عام 1417 ال موافق 9 نوفمبر سبنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكؤمة) اجو مطاطومو وم امجطوو ا ااا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 7 المواقق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة [الأمانة العامّة للحكومة) اجام 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الكائية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سئة 1996., يتضمّن إنهاء ء مهام مدير علاقات
العمل بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة سابقا, ااا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة ولواحقها. ...دنا كا ااام اا ام اماه وال مام ا لاي
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27-جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996., يتضمّنان تعيين مكلّفين
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) ا ا ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير دراسات”
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) ا ا م

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 20 جنمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,: يتضصمّن تعيين مدير بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط تن ةميقب نيثة ةم ن ةنم مم0 01000110 2500

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات ااا ا ا ا ا ام

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996؛ يتَضمّن تعيين نائب مدير
بالديوان الوطني للإحصائيات ا 0 ل 250

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الكانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير حالة
الأشخاص والأملاك وتنقّلهم بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة دام

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 2/1996 يتضمن تعيين: مدير التعليم
الخّانوي العام بوزارة الكربية الوطكمّة. ....2222الاييييييايييايببا اا ااا ااال 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير ديوان قصر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية سيدي بلعبّاس امامو 2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 2 نوفصبر سنة 6 يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات ل 0

2

Page 4:
6 رجب عام 1417 ف

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996: يتضمّن تعيين المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري بفليزان

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير

يوزارة التجارة

وزارة الاتصال والثقافة
قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 7 الموافق 4 سبتمبر سنة 1996, يتضمن إحداث هيئة خاصة بتسجيل نزل
الجزائر في مدينة الجزائر في الجرد الإضافي

قرار مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 4 سبتمبر سنة 1996, يتضمن إحداث هيئة لتصنيف الآثار
والأماكن التاريخيّة

قرار مؤرّخ في 0 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 4 سبتمبر سنة 1996؛ يتضمن إحداث هيئة خاصة بتسجيل القصر
القديم بتماسين ( ولاية ورقلة ) في الجرد الإضافي

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار مؤرخ في 14 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير


Page 5:
6 رجب عام 1417 هد

مرسوم رئاسي رقم. 392-96 مؤرّخ في 5
رجب عام 1417 المواقق 16 توفمبر سنة
6. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) منه,

- ويمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 03-986
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
عتماد قدره مليون وسبعمائة وخمسة وأريعون ألف
دينار ( 1.745.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة: وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
حتياطي مجمع ".

المائة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996

عتماد قدره مليون وسبعمائة وخمسة وأربعون ألف
دينار ( 1.745.000 دج ) يقيد في ميزائيّة تسيير
رئاسة الجمهوريّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

الماددة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر. في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوفمير سئة 1996.

اليمين زروال

بل ل سبو

مرسوم رئاسي رقم 96- 393 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة

6,
ميزائيّة الدولة.

يتضمّن تحويل اعتماد إلى

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,


Page 6:
. الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 20220270 ْ 6 جب عام 1417 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8 يرسم ما يأتي :
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

1996 ‏المادة الأولى : يلغى من ميزاتئيّة سنة‎ 7 ١
‏أ والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996, ولى : يلغى من ميزائم‎

اعتماد قدره مليونان وتسعمائة وتسعة وسيعون ألفا
وثلاثماكة وخمسون دينارا ( 2.979.350 دج ) مقيّد
في ميزانيّة التكاليف المشتركة:, وفي الباب
رقم 91-7 نفقات محتملة - احتياطي مجمّم ".

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرَخ في 8
| صفر هام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
أ والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21996

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
عتماد قدره مليونان وتسعمامّة وتسعة وسيعون ألفا
وثلاثمائة وخمسون دينارا ( 2.979.350 دج ) يقيّد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
ا شعبان عام 1416 المواقق 7 يثاير سنة 1996

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة 7
في ميزائية تسيير مصالح رئيس الحكومة: وفي

التكاليف المشتركة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون 00
لأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

ا
ا الماليّة لسنة 21996
أ
0

المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة

6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16

نوفمبر سنة 1996.

1

1

ا

1

ا

1

ا

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة ‎١‏
‏ا

ا

الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة ا
ا

|!

ا ل 0 اي 5
وبمقتخى المرسوم الانفيذي ركم 758 05 | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

مجموع القفرع الأول 20

إ
لثمي
ْ لسنة 1996, اليمين زروال
َ الجدول الملحق 1
1
ا رقم 2 الاعتمادات
‎١‏ الفرع الجزئي الأول
0 المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
01-83 رئيس الحكومة - المنح العائلية ووه ونم مور مرجم م همرت ممه م ننم تمت لمم ل لولم 00001 558000
مجموع القسم الكّالث 0 2
مجموع العتوان الثّالث 555000
مجموع الفرع الجزئيّ الأول 5000
ِ


Page 7:
6 رجب عام 14017ه0 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ا
الجدول الملحق ( تابع ) ْ
ا

الاعتمادات ا
المخصّصة (دج) 0 )

الفرع الثاني
المندوب للتّخطيط

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المندوب للتّخطيط - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها لل | 82700
مجموع القسم الأول 36,00
القسم الثالث ا
الموظفون - التكاليفف الاجتماعيّة ا
260
أ
0 2 ا
أ
إعانة للذيوان 2*0
20
مجموع العنوان الثّالتك 1.40
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القّالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة الشابعة للدولة - التخطيط - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها مه هه ممه مم مه مه ا ا


Page 8:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم

الثّالث

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّخطيط - المنح العائليّة

مجموع

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 394 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمير سنة
6.». يتضمن إحداث باب وتحويل

اعتماد

الشّوُون

إلى ميزائية تسيير وزارة

الخار جيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 21996

مجموع الفرع الجزئي الثاني

10

110
1,50
21*50
0شظضظ2

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الثاني

الاعتمادات المخصصة 22-0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخضصّصة لوزير
الشؤون الخارجيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 المواقق 7 يناير ستة 1996

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة الفُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى
' المصالح الموجودة في الخارج " القسم الستايع؛ باب
رقمه 13-7 وعنوانه ' المصالح الموجودة في الخارج

المادّة 2 : يلغى من ميزانيّة سئة 1996 اعتماد
قدره أربعة وثلاثون مليون دينار (34.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمّع ".


Page 9:
6 رجب عام :1417 ه

المادّة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة وثلاثون مليون دينار
(34.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الخار جيّة؛ وفي الباب رقم 7- 13" المصالح
الموجودة في الخارج - تكاليف تنظيم الانتخابات
(الاستفتاء) ".

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
حور بالجزائر فى 5 رجب عام 1417 الموافق 16
توفمبر سنة 1996.
اليمين زروال
لساسس بجو

مرسوم رئاسي رقم 96- 395 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 توفمبر سنة

6.». يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون

الخار جِيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 4 االموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

70

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8

صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلئ لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 و«ولمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون وسمّمائة ألف دينار (1.500.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع '.

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون وستّمائة ألف دينار (1.600.000دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي

الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوفمبر سنة 1996.

اليمين زروال


Page 10:
الأبواب

ركم ش العناوين

الشؤون الخارجيّة

وزارة
الفرع الجزئي الأول
المركزيّة

الإدارة

/ العنوان الكّالث

وسائل المصالم”
القسم الثالث

الموظفؤن - التكاليف الاجتماعيّة

01-83 |الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

مجموع القسم الّالث
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

المصالح الموجودة في الخارج 2 ,

العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
ْ الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
11-3 /المصالح الموجودة في الخارج - المنح العائليّة ممه م مو موفة ‏ مط

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الخال

مجموع الاعتمادات المخصّصة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

0شص5

5250
0ه ه52

59520

26000

00
2600

260 0

1.6 0


Page 11:
6 رجب عام 1417 ه

مرسوم رئاسي رقم 96- 396 مؤرّح في 5

رجب عام 1417 الموافق 16 توقمبر سنة

6.». يتضمُن تحويل اعتماد إلى
ميزانيئّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإدارئن سابقا.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و1116 (الفقرة الأولى) مثهء

- وبمقتضى القائون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتيمم,
لمؤرخ في 8
سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم .27-95
شعبان عام 1416 المواقق 30 ديسمبر
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يثاير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

الجدول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / :العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
6 ,

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وثلاثة عشر مليونا ومائتان وأريعة
وععحشرون ألفا وتسعمائة وخمسون ديثار!ا
(113.224.950 دج) مقيّد فى ميزانيّة التكاليف
المشتركة: وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
عتماد قدره مائة وثلاثة عشر مليونا ومائتان وأربعة
وعشرون ألفا وتسعمانئّة وخمسون دينارا!
(113.224.950 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
لداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة والإصلاح الإداري
سابقاء وفى الأيواب المبيتة فى الحدول الملحق بهذا
لمرسوم.

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
حور بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
توفمير سنة 1996.
اليمين زروال

الملحق

لطصبصت#ح8##'''خم0606060ا2ا اساي با 222222 2 2 2 22 2.2

01-6

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السّادس

إعانات التّسيير

إعانة للمدرسة الوطنيّة للمواصلات لاا

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

52 0


Page 12:
الجدول الملحق (تابع)

إعانة للمدرسة الوطنيّة للحماية المدنيّة

مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع

القسم الرابع

الشاط الاقتصادئ - التّشجيعات والتَدهّلات
الإدارة المركزيّة - مساهمة لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكيّة

والفيزياء الأرضيّة

مجموع العنوان الرابع

مجموع القرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالت
وسائل 'المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مركّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون للأمن
الوطني - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأوّل

6رجب عام 1417ها

110

110

110

2250

1050600

1 50

1 0


Page 13:
6 زجب عام 1417اه

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة
مجموع القسم الثاني
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث
مديريّة التّنسيق لأمن الإقليم
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - التّكاليف الاجتماعيّة
م 41 | مديريّة التنسيق لأمن الإقليم - المنح العائليّة
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الأول

26001000
1252© 0

1 60

0ض غه ه22
0ص ه22
22306000

217010

1500
10
16000
100

70


Page 14:
14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العدن- 70 3 6 رجب عام 1417 ه

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثاني

المديريّة العامّة للامن الوطنيّ
الكّالث
المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

1- 03 |الأمن الوطني - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها لل | 400.000

مجموع القسم الأول 4+00100
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
01-3 | الأمن الوطني - المنح العائليّة 0 2 2*1
1 مجموع القسم الثّالث 0 2ك
مجموع العنوان الثّالث 0 16ظ
مجموع الفرع الثاني 16620
الفرع الثالث
المديريّة العامة للحماية المدنيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
01-3 | الحماية المدنيّة -المنح العائليّة م ا وموم وموم اتام مله مامد ممه ممم مو ع 200000000
مجموع القسم الثّالث 0 غ2
مجموع العنوان الثالث 0 غ2
322550

مجموع القرع الثّالث


Page 15:
6 رجب عام 1417 هه الب الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 70
الجدول الملحق (تابع)

00د

الفرع الخامس

المديريّة العامة للبيئة

العنوانت الثالث

وسائل المصالح

القسم الثّالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

01-3 | المديريّة العامّة للبيئة -المنح العائليّة : 20000
مجموع القسم الخّالث 20000
مجموع العنوان الثّالث 200600
مجموع الفرع الخامس 200

القرع السادس
المديريّة العامّة للمواصلات الوطنيّة

العتوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الثّالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
01-3 |المديريّة العامّة للمواصلات الوطنيّة - المنح العائليّة 121.0
مجموع القسم الثّالث 125.50
مجموع العنوان الثالث 12.0

مجموع القرع السادس 10

مجموع الاعتمادات المخصّصة 111.0


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 270 6 رجب عام 1417 ها

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 397 مِورَخ في 5 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 14-96
رجب عام 1417 الموافق 6 نوفمبر سنة المؤرخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6. يتضمن تحويل اعتماد إلى 6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزائنيّة التّسيير

والبحث العلمي. بموجب قاتون الماليّة لسنة 21996

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996 '
اعتماد قدره تسعة وتسعون مليونا ومائتان وثمانية
و ن ألف دينارء (99.258.000 دج) مقيّد فى

و 116 (الفقرة الأولى) منهء ميزانيّة التّكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8 'نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

7 6 7 المادئة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, : ‎١‏ من ميز افيا

اعتماد قدره تسعة وتسعون مليونا ومائتان وثمانية

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرخ في 58 | وخمسون ألف دينار (99.258.000 دج) يقيّد فى
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمى,
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. '

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوئيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسثة 21996

المائة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّعليم
0 000 المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

شعبان عام 1416 الموافق 7 يتاير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون نوفمير سنة 1996.
الماليّة لسنة 1996, اليمين زروال
الجدول الملحق 1
أ ا الل
رقم الاعتمادات
الأبواب المخصّصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

01-83

الإدارة المركزيّة -المنح العائليّة 20

4+0

مجموعا لقسم الثّالث


Page 17:
| 01-86
02-6
ا
ا
أ
| 02-44
1 03-44
| 64-44
]| 05-44
| 06-44
4- 08
1
‎١‏
‏11
‏أٌ
‏1
‏1
‏أ
‏ا
‏| 11-3
1
ا
ا
|

كل

6 رجب عام 1417 ه

إعانات لمؤسسات التعليم العالي 00
إعانات لمؤسسات الخدمات الاجتماعية الجامعية

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الخّالث

العنوان الرابع
لتَّدحّلات العموميّة
القسم الرابع

لتشاط الاقتصادئّ - التّشجيعات والتّدخّلات

مركز البحث في الاقتصاد التُطبيقي من أجل التّنمية ل
مركز البحث العلمي والتّقني حول المناطق الجرداء 00
مركز البحث العلمي والتّقني في تطوير اللّغة العربيّة 0
مركز البحث العلمي والتّقني في الأنتروبولوجيا الاجتماعيّة والثقاذ .
مركز البحث العلمي والتّقني في التّحليل الفيزيائي والكيميائي 00
المساهمة في مراكز اليحة. ...ب يت د تيه م مهنم 00
مجموع القسم الرابع

مجموع العئوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

لمصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأكاديميّات الجامعيّة - المنح العائليّة ا
مجموع القسم الثّالث

'مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

7:0  .ددعلا‎

0 ه22
0 ©1525

0ه ه252
0 ه52

220.
700
60000
4200
22000

2520

2 0
2 0
552.0

2|000
201000
200
0 5 ه252

99.258.600


Page 18:
مرسوم رئاسي رقم 96- 398 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 المواقق 16 ثوفمبر سنة
6 , اعتماد إلى

ميزائيئة تسيير وزارة
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستور. لا سيّما المادّتان 6-74
و116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر ستة 1995
. والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 4-6 1المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

الجدول

6.رجب عام 1417 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 19
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشبيبة والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايين ومائة وأربعة وستّون ألف
دينار (4.164.000 دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المائة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايين ومائة وأريعة وسمقّون ألف
دينار (4.164.000 دج) يقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة الشباب والرياضة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّباب
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1417الموافق 16
نوفمير ستة 1996.

اليمين زروال

الملحق

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العتوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرثّيات العمل
1- 03 |الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول


Page 19:
الجدول الملحق (تابع)
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

مجموع القسم الثّالث

القسم السادس
إعانات التّسيير

إعانات للمعاهد الوطنيّة للتّكوين العالي للرياضة والشبيبة
إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الرياضيّة

إعانة للمركز الوطني للإعلام وتنشيط الشبيبة

إعانات لمراكز الإعلام وتنشيط الشبيبة

إعانة للمركز الوطني للفرق الوطنيّة

إعانات لدواوين المركّبات المتعدّدة الرياضات في الولايات
إعانة لمركز الاتّحاديّات الرياضيّة

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
52*50
مجموع القسم الأول 2*0
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفوع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 41160
مجموع الاعتمادات اللخصّصة ‏ 3 4.164.000


Page 20:
مرسوم رئاسي رقم 96- 399 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 المواقق 16 نوفمبر سنة
6,.؛ يتضمّن منح وسام برتبة "أثير”
من مصفً الاستحقاق الوطني بعد
الوفاة.

2
إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء
- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمّن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 87 المؤرّخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984

وعمله. المعدّل والمتمّم, لااسيّما المادّتان 5 و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرَخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»

المعدل والمتمم,
يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى :يمنح وسام برتبة' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني» بعد الوفاة, الشّهداء الآتية
أسماؤهم :

- مصطفى بن بولعيدء

- مرأد ديدوش»

- العربي بن مهيدي»

- رمضان بن عبد المالك»

- زيغوت يوسف»

- مختار ياجي»

- يوجمعة سويداني»

- سليمان ملاح»

6.رجب عام 1417 ه

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوفمبر سنة 1996.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 96- 400 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 توفمبر سنة
6 :؛ يتضمّن منح وسام برتبة "أثير"
من مصفا الاستحقاق الوطني بعد
الوفاة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستور:

- وبمقتضى القانون رقم 4- 02المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404الموافق 2 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 المواقق 21 أبريل سنة 1984

والمتضمن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني
وعمله. المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّتان 5 و 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 235 المؤْرّخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»
المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني» بعد الوفاة.المجاهد

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوقمير سئنة 1996.

اليمين زروال


Page 21:
مرسوم رئاسي رقم 401-96 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 ثوفمبر سنة

6 :؛ يتضمّن منعح وسام برتبة "أثير"
من مصفا الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404الموافق 2 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله. المعدّل والمتممء لا سيّما المادّتان 5 و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 235 المؤْرّخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»
المعدل والمتممء

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى :يمنح وسام برتبة ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني. كلاً من السادة الآتية

- لخضر بن طوبال» , ‎١‏
‏- الذبير بوعجاج,
- أحمد بوشعيب»
- محمد مرزوقي»
- عبد القادر العمودي؛

- عثمان بلوزداد.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوفمبر سسثئة 1996.
اليمين . زروال
لذ[ لجخي
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 402 مؤْرّخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمير سنة
6 . يعدل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1996. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر ستة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو ستة
6 ووالمتضمن قانون الماليّة التتكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 242
المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
6 والمتضمن تعديل توزيع نفقات الدولة للتّجهيز
لسنة 1996, حسب كل قطاع, ْ ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 316
المؤرخ في 15 -جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
الدولة للتّجهيز لسنة 1996» حسب كل قطاع,


Page 22:
22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 70 6.رجب عام 1417 ه
يرسم ما يأتي : الجدول ' ب " مساهمات نهائيّة
المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة مليون دينار (بآلاف دج )
(3.300.000.000 دج) مقيّد في التفقات ذات الطابع
الث ني( . ص عاد في الأمر رقم 5 27 القطاعات الاعتمادات المخصصة
المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر ‎١‏ أ 1
7 7 5 المنشآت الأساسية
سنة 1995 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996) طبقا 7 20
‎١ 0‏ © | الاقتصاديّة والإداريّة 1710.000
للجدول * 1 'الملحق بهذا المرسوم. 1 ‎١‏
‏- التربية والتّكوين 00200001 600.000
المادئدة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996 - المنشآت الأساسيّة
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة مليون ديناد | الاجتماعيّة والثقافيّة |0000 200.000
0 بتي) يقيّد فى الثفقات ذات الطاب 8 ا
9 2 ع( لي 1 1 2 - قطاعات مختلفة ل 003000001 7980.000
النهائيّ ( الملنصوص عليه في الأمر رقم 27-95
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير
0 المجموع 0 3.5

سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الماّة 3 : ينثشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1417 المواقق 16
نوفمبر سنة 0010

أحمد ‏ أويحيى

الملحق
الجدول " !أ " مساهمات نهائية

(يآلاف دج )

القطاعات الاعتمادات الملغاة

- الصناعات التّحويليّة 0000001 23.000
- المناجم والطاقة أ 400.000
( منها الكهرباء الريفيّة ) (300.900)
- الفلاحة والري ل 770.000
- الخدمات الإنتاجيّة أ 197.000
-السكن ل 0000 610.006

155.0

3. 0

مرسوم تنفيذئ رقم 96- 403 مؤرّخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 توفمبر سئة
6 يتضمّن تنظيم الأمانة التثقنيّة
للمرصد الوطنيّ لمراقبة الرشوة
والوقاية منها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديشمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 233
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني لمراقبة الرشوة
والوقاية متهاء

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 17 من
المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 233 المؤراخ في 16 صفر
عام 1417الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه,


Page 23:
6 رجبأعام 1417 هد

يحدد هذا المرسوم تنظيم الأمانة التّقنيّة للمرزصد
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها.

المادة 2 : توضع الأمانة التّقنيّة تحت سلطة
رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها.

المادّة 3 : تتكون الأمانة التّقنيّة من أمين عام
مكلّف بتنسيق نشاطات الأمانة التّقنيّة, وثلاثة (3)
مديري دراسات لتلبية حاجات نشاطات رئيس المرصد.ء
واللّجنة الدائمة للتّنسيقء والمجلس العام؛ وخمسة ( 5 )
مديرين على الأكثرء لتلبية حاجات نشاطات اللّجان
الدائمة. ومدير للماليّة والوسائل ونائبي (2 ) مدير
لتسيير الميزانيّة والوسائل, وتسيير مستخدمي
المصالح المشتركة.

المادة 4 : يستفيد مستخدمو المصالح الإداريّة
لمراقبة الرشوة والوقاية منهاء نفس الحمقوق
والامتيازات التي تمنح المستخدمين المماثلين الّذين
يعملون لدى مصالح رئيس الحكومة.

الماة 5 :يتم تعيين أصحاب الوظائف العليا
رئيس المرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منهاء

تصئّف وظيفة الأمين العام المكلّف بالأمانة
التّقنيّة, ويدفع مرتّبه استنادا إلى وظيفة مكلف بمهمّة
لدى رئيس الحكومة.

تصنّف وظيفة كل من مديري الدراساتء»
والمديرين ونائبي المديرء وتدفع مرتّباتهم استنادا إلى
الوظائف العليا المماثلة في مصالح رئيس الحكومة.

الماذة 6 : يعيّن رئيس المرصد الوطني لمراقبة
الرشوة والوقاية منها فى الوظائف الإداريّة والتّقنيّة

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر. في 5 رجب عام 1417 الموافق 16

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة: الجزائريّة / العدد' 70

مرسوم تنفيذي رقم 96- 404 مؤرخ في 5
رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة
6 :؛ يحدد التّعويض الخاصْ بأعضاء
اللّجنة الدائمة للتنسيق في المرصد
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 233-986
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 والمتضمن إنشاء المرصد الوطنى لمراقبة الرشوة
والوقاية منها, 1

يرسم ما يأتي :

‎٠‏ المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 19 من
المرسوم الرئاسي رقم 96- 233 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتضمّن
إنشاء المرصد الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منهاء
يصدد هذا المرسوم التّعويض الخاصُ بأعضاء اللّجنة

‏زيادة على المرتّب والتّعويضات المقدّمة لهم بعنوان
المؤسّسة أو الإدارة الأصلية, تعويضا خاصا شهريًا يبلغ
ثلاثة عشر ألف دينار ( 13.000 دج).

‏الماإدة 3 : يخضع هذا التّعويض لاشتراكات

‏المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حور بالجزائر في 5 رجب عام 1417 الموافق 16
نوفمبر سئة 1996.


Page 24:
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 9 توقمير
سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للدراسات الجمهوريّة
(الأماتة العامة للحكومة).'

برئاسة

الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السيّد حسين آيت شعلال: بصفته مديرا للدراسات
برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة). لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى

الثّانية عام 1417الموافق 9 نوقمبر سنة 1996 تنهى

للدراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة),
سج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 9 نوقمبر سئة 1996,
يتضمن إنهاءه مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد عمارة زيتونيء, بصقته مديرا برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)., لتكليفه بوظيفة

3

أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 270

6 رجب عام 1417 هف

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة
6 .: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسبي مؤرخ في 27حصادى
الثّانية عام 1417الموافق 9 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد ابن يوسف حلفاويء. بصفته نائب مدير
برئاسة الجمهوريًة (الأمانة العامّة للحكومة)., لإحالته
على التّقاعد.
سخ سس
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية
عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة
6 :, يتضمّن إنهاء مهام مدير علاقات
العمل بوزارة الشؤون الاجتماعيّة

الثّانية عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السّيّد الهاشمي وزيرء بصفته مديرا لعلاقات
العمل بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقاء لإحالته على

لاجس

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 20 جمادى الثّانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 :؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعيّة ولواحقها.

الثّانية عام 1417الموافق 2 تنوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد فاروق عيسى باديس, بصفته مديرا عامًا
للديوان الوطنئ لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة
ولواحقهاء لإعادة إدماجه في,رتبته الأصليّة.

Page 25:
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 27 جمادى
الخّانية عام 1417 الموافق 9 توفمير
سنة 21996 يتضمنان تعيين مكلفين
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة
للحكومة).

الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة). .
خيس

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 27 جمادى الثّانية
عام 1417 المواقق 9 توقمبر سنة 1996,
يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة

الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الثّانية عام 1417المواقق 9 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السيّد عمارة زيتونيء مديرا للدراسات برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة). ْ 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سنة 1996,
المركزيّة
الحكومة

يتضمن تعيين مدير بالإدارة
للوزير المنتدب لدى

رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَّيّد محمد شتّيء مديرا بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتُّخطيط.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوقفمبر سنة
6 .,. يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات.

الذّائية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن.
السَيّد مولود آيت عمارة, رئيسا للدراسات بالديوان
جيب

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية
عام 1417 الموافق 2 . نوفمبر سنة
6 19,
بالديوان

-- يتضمّن تعيين نائب مدير

الوطني للإحصائيات.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمير سئة 1996 يعيّن
بالديوان الوطنيّ للإحصائيات.

_اااسسسخ سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقفمبر سنة
6.». يتضمن تعيين هدير حالة
الاشخاص والأملاك وتنقّلهم بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيثة.

الثانية عام 1417الموافق 2 توفقمبر سنة 1996 يعيّن
السيّد محمد أكلي أكراتشء مديرا لحالة الأشخاص
والأملاك وتنقلهم في المديريّة العامة للحريات العامة
والشؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 2 جمادى الثّانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

الثّانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَّيّد بلقاسم بولحبال: مديرا للمجاهدين في ولاية

سخ سس
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 0 2 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوقمبر سنة 1996,

التّعليم القانوي
الوطنيّة.

يتضمن تعيين مدير

العام بوزارة التربية

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَّيّد أحمد وزائيء مديرا للتّعليم القانوي العام
بوزارة الثّربية الوطنيّة.
سخ
عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة 1996,

يتضمّن تعيين مدير ديوان قصر الثقافة.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد الهادي عسالء مديرا لديوان قصر التقافة.
سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 2 جمادى القّائية
عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سنة 6,
المتحفا الوطني

يتضمن تعيين مديرة
بباردى.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تعيّن
السّيّدة عائشة بوكلي حسنء زوجة مرابط: مديرة
للمتحف الوطني بباردو.

6 رجب عام 1417ه

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر سنة
6 . يتضمن تعيين مدير الصّحكة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية سيدي

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد عبد الكريم دليج» مديرا للصّحة والحماية
«اسض هك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة
6. يتضمن تعيين ثائب مدير

بوزارة البريد والمواصلات.

الذّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
والوسائل العامة بوزارة البريد والمواصلات.
ةس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقفمبر سنئة
6. يتضمن تعيين المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن
السَيّد رابح بلعربيء مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بغليزان.
جح كك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة
6» يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة التّجارة.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن
السَيّد محمد بوكايسء نائب مدير لمتايعة الأنشطة
التّجاريّة بوزارة التّجارة. ‎١‏


Page 27:
6 رجب عام 1417

وزارة الاتهال والثقافة

قرار مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمير سنة 21996 يتضمّن
إحداث هيئة خاصة بتسجيل نزل الجزائر
في مدينة الجزائر في الجرد الإضافي.

إن وزير الاتّصال والكقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ فى 19
رمضان عام 1387الموافق 20 ديسمبر سئة 1967
والمتعلّق بالحفريّات وحماية الأماكن والآثار الثّاريخيّة
والطبيعيّة, لاا سيّماالموادٌ 49, 50 و51 منه:

- وبمقتضى المرسبوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 ينايْر سنة
6 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. 3

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 96- 140
المؤرخ فني 2 ذي الحجّة عام 1416الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد ضلاحيّات وزير الاتٌصال
والخقافة,

- وبعد الاطّلاع على موافقة اللّجنة الوطنيّة للآثار

سئة 1996,

يقرر ما يأتي:

الماّة الأولى : تحدث هيئة خاصة بتسجيل
الأماكن التّاريخَيّة في الجرد الإضافي لتسجيل نزل
الجزائر في مدينة الجزائر وفقا لمحيط التُّصنيف المبيّن
في المخطّط الذي يشمل مساحة 2 هكتارء الملحق
بأصل هذا القرار.

والأماكن التّاريخيّة في اجتماعها المنعقد يوم 9 يونيو

المادة 2 : يعلّق المخطّط المذكور وهذا القرار في
مقر المجلس الشّعبِي البلدي بالجزائر مدّة شهرين (2)

متتاليين, ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة .

المادة 3 : ينشر هذا القرار كذلك في الإعلانات

المائة 4: يمنح الملآك العموميّون أو الخواصَ
مهلة شهرين (2) لتقديم ملاحظاتهم الكتابيّة ابتداء من
تاريخ تعليق هذا القرار في مقر المجلس الشّعبي

ترسل هذه الملاحظات في رسالة فضمونة

الوصول ؤمرفقة بإشعار استلام إلى وزارة الاتتصال
والثقافة, مديريّة الثّراث الحقافي.

القانون, على هذا المكان لمدّة عشر (10) سنوات طبقا
لتمادة 1 من الأمير رقم 281-67 المؤرخ في 20
ديسمبر سنة 1967 والمذكور أعلاه, ابيتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة

الماذة 6: ينشر هذا القزار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمبر سنة 1996.

Page 28:
قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمير سنة 21996 يتضمّن
هيئة لتصنيف الآثار والأماكن

إحداث

7

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤْرَّخ في 19
رمضان عام 1387 الموافق 20 ديسمير سنة 1967
والمتعلّق بالحفريّات وحماية الأماكن والآثار التّاريخيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والكقافة,

- وبعد الاطّلاع على موافقة اللّجنة الوطنيّة للآثار
والأماكن التّاريخيّة في اجتماعها المنعقد يوم 9 يونيو
سنة 21996

المادّة الأولى : تحدث هيئة لتصنيف الآثار
والأماكن التاريخيّة الآتية :

المادّة 2 : تلحق مخططات هذه الآثار والأماكن
الثّاريخيّة المذكورة بأصل هذا القرار.

7

المادة 3 : يعلّق هذا القرار وكذا المخطّطات بمقنٌ
المجالس الشعبيّة البلديّة المعنيّة مدّة شهرين (2)
متتاليين, ايتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

المادّة 4 : ينشنر هذا القرار كذلك في الإعلانات

القانونية بجريدة يومية وطنية.

المادّة 5: يمنح الملآك العموميّون أو الخواص
مهلة شهرين (2) للإدلاء بآرائهم وملاحظاتهم عن
طريق رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالاستلام
ترسل إلى الوزير المكلّف بالاتّصال والثّقافة وهذا
ابتداء من تاريخ التُعليق بمقر المجالس الشعبيًّة البلدية المعنيّة.

إذا انقضى هذا الأجل, تطبّق حميع نتائج
التٌصنيفء بحكم القانون: على الآثار والأماكن المذكورة
أعلاه. وهذا عملا بالمادة 24 من الأمر رقم 281-67
المؤرّخ في 20 ديسمبر سنة 1967 والمذكور أعلاه.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمبر سنة 1996.
ميهوبي الميهوب
جالا.
قرار مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمبر سنة 2.1996 يتضمّن
القديم بتماسين (ولاية ورقلة) في الجرد

إحداث

إن وزير الاتّصال والتّقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1387الموافق 20 ديسمير سنة 1967
والمتعلّق بالحفريّات وحماية الأماكن والآثار الثّاريخيّة
والطبيعيّة, لاسيما الموانٌ 49., 50 و51 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتصال
والكقافة,

- وبعد الاطّلاع على موافقة اللجنة الوطنيّة للآثار
والأماكن التاريخيّة في اجتماعها المنعقد يوم 9 يونيو
سنة 21996

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تحدث هيئة خاصة بتسجيل الآثار
التّاريخيّة في الجرد الإضافي لتسجيل القصر القديم
بتماسين (ولاية ورقلة) وفقا للمحيط المبيّن في المخطّط
الذي يبلغ مقياسه 1/5000 الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : يعلّق المخطّط المذكور وهذا القرار في
متتاليين؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الماّة 3 : ينشر هذا القرار كذلك في الإعلانات

القانونية بجريدة يومية وطنية.

المادّة 4 : يمنح الملآك العموميّون أو الخواص
مهلة شهرين (2) لتقديم ملاحظاتهم الكتابيّة ابتداء من
تاريخ تعليق هذا القرار في مقر المجلس الشغبي

ترسل هذه الملاحظات فى رسالة مضمونة الوصول
ومرفقة بإشعار استلام إلى وزارة الاتّصال والثّقافة,
مديريّة الثّراث الثُقافي.

القانون: على هذا المكان لمدة عشر (10) سنوات طبقا
للمادّة 51 منالأمر رقم 281-67 المؤرخ في 20
ديسمبر سنة 1967 والمذكور أعلاه, ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمبر سئة 1996.

ميهوبي الميهوب

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 7 2 أكتوبر سنة 21996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الذيوان.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعيين السيد دين حاج صدوقء مديرا
لديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

يقوّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد دين حاج
صدوقء مدير الديوان: الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني على جميع الوثائق والمقوّرات
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 27 أكتوبر ستة 1996.

حسان العسكري

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

