Page 1:
العدد 22 ' سر الأربعاء 22 ذي القعدة عام 1416 ه

8 1 0/2
السّنة' الثالثة والثلاثون را 046 الموافق 10 أبريل سنة 1996م

الجمهوريّة الجرارية

ا ل

الديمقاطية الشعْبية

نه
-

إميما

فرارات وآراء 2 معرّرات ؛ مناشيرء اعلانات وبلاعات

الإدارة والتُحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربيّ :
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 1181501 180 65 : برعاة1”
النّسخة الأصليّة .

النّسخة الأصليّة وترجمتها ...| 1712,00 د.ج [4280,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة ©؟! 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر غلى أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 596 - 118 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996 يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 87 - 159 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1987 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب والبحث
عن المحروقات واستغلالها
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 119 مؤرغ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 41996 يحدّد كيفيّات تطبيق
المادة 1 من الأمر رقم 95 - 26 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 الذي
يِعدّل ويتمّم القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن التّوجيه العقاري

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 120 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 493 المؤرغ في 28 ديسمبر سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,

مرسوم تنفيذي رقم 121-96 مؤرَخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996, يحدّد شروط ممارسة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 122 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996, يتضمّن تشكيل المجلس
الوطني لأخلاقيّات علوم الصحة, وتنظيمه وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 123 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996, يخدد طبيعة مساهمة
الولايات والبلديّات ومبلغها في تمويل الصّناديق الولائيّة لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضيّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 124 مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996, يحدّد تكوين اللّجنة
الوطنيّة للرياضة ذات المستوى العالي» ويضبط تنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 596 - 125 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 51 - 413 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1 الذي يحدد تكوين المجلس البلدي للرياضة, وتنظيمه

مرسوم رئاسي رقم 95 - 290 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمبر سنة 1995, يتضمّن إنشاء
مركز وطني ومراكز جهويّة لعمليّات الحراسة والإنقاذ في البحر ( استدراك )

قرار مؤْرّخ في 17 رجب معام 1416 المواقق 10 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تشكيل اللّجنتين المتساويتي الأعضاء

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهضني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 6 الموافق 20 سبتمبر ستة 6,5 يعدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1 الموافق 19 غشت سنة 0 والقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 ذي
الحجّة عام 1410 الموا: 25 يونيو سنة 1991 والمتضمَنين قذ بوالاختبار ا يّ لتوظيف أساتذة الت ا 0

م فق :

ظ
ظ

Page 3:
مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 118 مؤْرّخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996., يعدّل ويتسّم المرسوم رقم
7 - 159 المؤرّخ في 21 يوليوى سنة
27 ولمتعلّق بتدخل. الشركات
الأجنبيّة في أعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجَارِيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 10المؤرّخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليى سنة 1981
والمتعلّق بشروط تشغيل العمّال الأجانب»

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 684 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 4 المواقق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحمجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيبٍ والبحث عن الممروقات
واستغلالها ونقلها بالآنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 9لالمؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرّخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 ولمتضمن التّوجيه العقاري» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرّخ في 12
شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1 الذي
يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 91- 12 المؤرَخ في 28
صفر عام 2 الموافق 7 سيبتمبر سنة 19981
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2/1991

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-893
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1095
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «-بالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن الممروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرشوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «االمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء,
المعدّل والمتمّمه


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليىو سنة
7 «والمتعلّق بتدل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبمّث عن المحروقات السائلة واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط الدَّحْلَي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 8 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, ‎١‏

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 467
المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر
سنة 1994 الذي يضبط كيفيّات تحديد الأسعار

القاعديّة للمحروقات وإجراءاته,

- وبمقدضى

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى
تعدّل بعض مواد المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في 21
يوليو سئة 1987 والمذكور أعلاه.

: كت مم أحكام هذا المرسوم و/أو

المادة 2 ؛ تعدل المادّة الأولى من المرسوم رقم
7- 159 المؤرخ في 21 يوليى سنة 1987 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

المرسوم التّنفيذي رقم 95- 93
المؤرخ في 24 شوال يمام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 والمتضمن كيفيات الترخيص للشريك الأجنبي
بتحويل مبلغ أستهلاكاته وأرباحه الصافية,

" ا مادة الأولى : تطبيقا للقانون رقم 14-86
المؤرّخ في 89 غشت سنة 1986, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ يمكن المؤسّسة الوطنيّة أن تشترك مع
شركة أو عدّة شركات أجنبيّة للتّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وفق الشّروط والحدود والأشكال /
الواردة في القانون:المذكور وفي أحكام هذا المرسوم ".

المادة 3 : تدرج مادة أولى مكررة؛ تحر كما يأتي :

" المادة الأولى مكررة : عملا بالمادة 22 من
القانون رقم 14-86 المؤرّخ في 19 لغشت سنة
6 والمعذل والمتمّم, والمذكور أعلاه, يمكن الشّريك
الأجنبي عندما تمنح رخصة مؤقّتة لاستغلال الآبار
المنتجة والمكتشفة في إطار الشراكة, أن يستفيد حصّة
من إنتاج هذه الأبار *.

المادة 4 : تدرج عقب المادة الأولى من المرسوم
رقم 87- 159 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1987
والمذكور أعلاه؛ مادة أولى ثالثاء تحرّر كما يأتي :

' ا مادة الأولى ثالثا : عملا بالمادّة 21 من القانون
رقم 14-6 المؤرخ في 19 غشت سنة 1986,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. فيما يخص أعمال التنقيب»
يبرم مقدما بين المؤسّسة الوطنيّة والشخص المعنوي
الأجنبي أو الأشخاص المعنويّين الأجانب, عقد تنقيب
يلتزم بموجبه الشريك الأجنبي بتنفيذ برنامج أشغال
التّنقيب وتحمّل التّفقات الضروريّة لتنفقيذ هذه الأشغال.

تتم الموافقة على العقد السالف الذكرء طبقا
لأحكام المادة 1 من القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
9 غشت سنة 1986 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه ".

المادّة 5 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم رقم
7- 159 المؤرخ في 21 يوليى سنة 1987 والمذكور
أعلاه. كما يأتي : ش

' المادة 2 : عملا بالماة 24 من القانون رقم
14-6المؤرّخ في 19 غغعشت سنة 1986 والمذكور
الاتّفاق على إنشاء فا يأتي * ‎'١‏

- ما الاشتراك بمساهمة لا تتمتّع بالشخصيّة
يكوّن لهذا الفرض شركة تجاريّة خاضعة للقانون
الجزائري ويكون مقرها الرّئيسي في الجزائر,


Page 5:
- وإمّا شركة تجاريّة بالأسهم تخضع للقانون
| الجزائري ويكون مقرّها الرّئيسي في الجزائر '.

المادّة 6 : تعدّل المادئة 3 من المرسوم رقم
7- 159 المؤرخ في 21 يوليى سنة 1987 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

' المارّة 3 : عملا بأحكام الفقرتين 2 و3 من المادة

2 من القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 19 غشت
سنة 1986., المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاهء يمكن

الماية 7 : تعدّل المحادّة 4 من المرسوم رقم
. 159-87 المؤرخ في 21 يولتيى سنة 1987 والمذكور
أعلاه. كما يأتي : 1 0 1 ‎00-٠١.‏ 3

' - تحذف عبارة " السائلة ' في التّقطة 1,

- تحذف الثقطة 2 ".

الماّة 8 : تعدّل المادة 5 من المرسوم رقم
7- 159 المؤرّخ في 21 يوليو سنة 1987 والمذكور
أعلاهء كما يأتي : ش

' - تحذف كلمة " بروتوكولات ".

وتتمٌ الموافقة على العقد المذكور أعلاه طبقا لأحكام
المادّة 21 من القانون رقم 14-86المؤرَّخ في 14
نحشت سنة 1986: المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : تعدّل الفقرة الأخيرة من المادة 6 من
المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في 21 يؤليو سنة
7 و-والمذكور أعلاه. كما يأتي :

تراك مدة المرحلتين السابقتي

" .... يحدد عقد الاشثر

الذكر؛ كما يمكنه أن ينص على إمكانيّات تمديده خلال

فترأت صلاحيّة الرّخص المنجميّة الّتي تحوزها المؤسّسة

المادّة 10 : تعدّل المادّة 8 من المرسوم رقم
7- 159المؤرخ في 21 يوليى سنة 1987 والمذكور
أعلاه. كما يأتي:

" المادّة 8 : في حالة اكتشاف مكمن من المحروقات
قابل للاستغلال تجاريًا في إطار عقد بحث أى عندما
يتمّم إنتاج المحروقات يموجب عقد استغفلال مكمن
الأشكال الآتية: 2

أ- في حالة شراكة بالمساهمة بدون شخصيّة
معنويّة طبقا للفقرة 2 من المادة 24 من القانون رقم
14-6المؤرخ في 19 غغحشت سنة 86, المفعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه, على كل شريك أن يسحب

( الباقي بدون تغيير ).

ب - في حالة الاشتراك في تكوين شركة تجاريّة
بالأسهم خاضعة للقانون الجزائويّ كما تنص على ذلك
الفقرة 3 منالمادّة 24 من القانون رقم 14-86

المؤرّخ في 19 غسشت سنة 1986. المعدّل والمتمّم

والمذكور أعلاه؛ يمكن القيام تيبب .

ج - في حالة إبرام عقد " اقتتسام الإنتاج " تسكّم "
للشركة الأجنبيّة طبقا للفقرة 2 من المادة 22 من.
القانون رقم 14-86 المؤريخ في 19 لشت سنة ‎٠‏
‏6 ماالعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. الحصّة العائدة
إليها من إنتاج المكمن؛ حسب قيمة التّسليم في ميناء
الشحن. معفاة من < جميع الأعباء والرّسوم ومن جميع
الالتزامات الجبائيّة البثروليّة, أى الالتزام بإعادة
الأموال إلى الوطن الأصلي كما تنص عليه المادّة 39 من
القانون رقم 14-86 المؤرخ في 19 غحشت سنة
‎١ 6‏ المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

تحدّد كمّيّة المحروقات العائدة للشّريك الأجنبي في
العقد ويالأاخصُ حسب مجهود البحث والاستغلال
وأهميّة الاستثمارات الموظّقة كذلك.

ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن تتجاوز نسبة
9 من إنتاج المكمن المكتشف.

د - فى حالة عقد " خدمة ' يدفع للشّركة الأجنبيّة
مبلغ عيني أو نقدي طبقا للفقرة 3 من المادة 22 من
القانون رقم 14-6المؤرخ في 19 نغخشت سئة
6 مد لمعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

ولا يمكن أن يتجاوز هذا المبلغ تسبة 29/ من
إنتاج المكمن المكتشف.


Page 6:
يحدد الدفع عينا أو نقدا وكذا كيفيّات التّسديد,
مقدما في العقد.

وإذا افق الطرفان على الدّفع عيناء تسلّم حصّة
معفاة من جميع الأعباء والرّسوم وكذلك من كل
الالتزامات الجبائيّة البتروليّة أو الالتزام بإعادة
الأموال إلى الوطن الأصلي طيقا للمادّة 39 من القانون
رقم 14-86 المؤرخ في 19 شت سنة 6 عو لمعدل
والمتمّمء والمذكون أعلاه ".

الماذة 11 : تدرج عقب المادة 3 من المرسوم رقم
7- 159 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1987 والمذكور
أعلاه. مادة جديدة 9 مكررء تحرّر كما يأتي :

' المادّة 9 مكرّر : تطبيقا لأحكام المادّة 22 مكرر
من القانون رقم 6 14-8 المؤرخ في 19 فشت سنة
‎١6‏ لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه وبالتّسبة لكل
شراكة بخصوص اكتشاف فير متطور أو هو في طور
الاستغلال. يدفع الشّريك الأجنبي حق الدّخول مقابل
حقّ الانتفاع من الاحتياطات التي قد تم التّعرّف عليها.

ويتمٌ الاتّفاق على تحديد مبلغ حق الدخول السالف
الدّكر بين أطراف العقد ويدفعه الشّريك الأجنبي قبل
أن يتصرف في أيّة حصّة من المحروقات.

وبالنّسبة لكل الاكتشافات التي لم يتم تطويرها
بعد, يمكن استثناء مخالفة الطابع القبليَ في الدقع
الكامل عن حقّ الدخول السالف الذكر.

يتم الدّقع في هذه الحالة على شكل زيادة حصته
من الإنتاج ".

المائة 12 : تدرج عقب المادة 9 من المرسشوم
رقم 87- 159المؤرّخ في:.21 يوليو سنة 1987
والمذكور أعلاه, مادّة 9 جديدة ثالثاء تحرّر كما يأتي :

" أ مادّة 9 ثالثا : طبقا للمادة 17 من القانون رقم
14-6 المؤرخ في 9 نحشت سنة 1986 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاهء ومعندما يستغل الشريك
الأجنبي لحساب المؤسّسة الوطنيّة, بمفرده أى في شراكة
مع هذه الأخيرة, أنبوب نقل ومنشآته الملحقة؛ يراعى

وفي حالة ما إذا كان الشريك الأجنبي يستغل
بمفرده أنيوب التقل ومنشآته الملحقة, يجب عليه أن
يسدد لحساب المؤسّسة الوطنيّة كل' الضرائب والحقوق
والرسوم المطبّقة على نقل المحروقات؛ المنصوص عليها
في التّنظيم المعمول به.

وعندما تسند المؤسّسة الوطنيّة للشّريك الأجنبي
استغلال بين الطرفين يحدّد كيفيّات الاستغلال ومدته
وشروطه. ‏ ' 1

كل إنجاز أنيوب نقل ومنشآته الملحقة بتمويل
من عند الشّريك الأجنبي» يمنح الأولويّة في نقل
المحروقات النّاتجة عن المكامن المستغلّة عن طريق
الشراكة بين المؤسّسة الوطنيّة والشّريك الأجنبي ".

الماذة 13 : تدرج عقب المادة 9 من المرسوم رقم
7- 159 المؤرَخ في 21 يوليو سنة 1987 والمذكور
أعلاه, مازة 9 جديدة رابعاء تخرّر كما يأتى :

' ا مادّة 9 رابعا : تباع لأجل التّصدير كمَيّات الغاز
التي تم الحصول عليها في إطار إحدى أشكال الشراكة
الواردة في هذا المرسوم, إما بالاشتراك بين المؤسّسة
الوطنيّة والشّريك الأجنبي وإمّا من قبل المؤسّسة
الوطئيّة بمفردها.
الجزائر» في حصته من ناتج البيع لأجل التّصدير

وفي هذا الصّدد وباستثناء شكل الشّراكة بالأسهم
المنصوص عليها في المادة 4 من ألقانون رقم 14-86
المؤرّخ في 19 غغشت سنة 1986., المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه. ومهما تكن طريقة التصديرء فإن حصة
الشريك الأجنبي لا تخضع لأ التزام بإعادة الأموال إلى
الجزاكر ".

المادة 14 : تحذف عبارة ' بروتوكول " من
الماتين 14و15 من المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 21 يوليو سنة 1987 والمذكور أعلاه.

الماذة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1416
الموافق 6 أبريل سنة 1996.


Page 7:
مرسوم تنفيذيٌ رقم 96- 119 مؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 19986, يحدد كيفيّات تطبيق المادة
1 من الامر رقم 95- 26 المؤرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25
سبتمبر سنئة 1995 الذي يعدل ويتمّم
القانون رقم 90- 25 المؤرّخ في 18
نوقفمبر سئة 1990 والمتضمّن التّوجيه

إِنّ رئيس الحكومة؛
- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 26 المؤْرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 90- 25 المؤرخ
فى 8 نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن التّوجيه
العقاري. لاسيّما المادّة 11 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 5 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قائمة الوثائق
اللآزمة التى يتكوّن منها ملف رد الأراضي الفلاحيّة
المؤمّمة أو المتبرّع بها بعنوان الثّورة الزّراعيّة أو
بعنوان وضعها تحت حماية الدّولة.
المادّة 2 :الوثائق المنصوص عليها أعلاه هي :
- طلب رد الأراضي الفلاحيّة يقدّمه المعني»
- قرار التّأميم أو التَّبِرَّع, أى الوضع تحت حماية

الدّولة أى أيّة وثيقة أخرى تثبت ذلك»:

يثبت ملكيّة الأراضي أو حيازتهاء

- استمارة يسحبها المعني من مديريّة المصالح
الفلاحيّة في الولاية ويكمّل مضمونها.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1416
الموافق 6 أبريل سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 120 مؤرَخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 2.1996 يعدل ويتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 9.2 - 493 المؤرّخ في 28
ديسمبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدّل والمتمم.

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد

- وبثاء على الدستورء لاسيّما الماذتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 115
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنمية


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في التوذار اث

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذيّ رقم 1- 33
المؤرخ في 4 رجب عام 1411 المواقق 9 فبرايو سنة
1 والمتضيمّن إعادة تنظيم المتحف الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 493
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر سنة
2 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الفلاحة, المعدل والمتمّم,

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 493 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. وتتمّم في نهايتها بفقرة» تحرر

" ا مادة الأولى : 00

تنشأ لدى وزارة الفلاحة والصيد البحري؛ زيادة
على الهياكل المقرّرة أعلاه. مديريّة عامّة للصّيد

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1416
المواقق 6 أبريل سنة 1996.

مرسوم تنفيذيَ رقم 6 9- 121 مؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996, يحدّد شروط ممارسة الصّيد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤْرَخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 19783
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء/
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة. 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 المواقق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17المؤرَخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1863
والمتضمن قائون المياهء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جنمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 و«والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 40 المؤرّخ في 20
شؤال عام 1385الموافق 11 فبراير سنة 1966

- وبمقتضى المرسوم رقم 1 8- 61المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 4 أبريل سنة 1981

الّذي يحدّد نوع حقوق الملاحة وكيفياتها وشروطهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 181 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 نحشت سنة 1984 الذي
يحدد الخطوط الأساسيّة التي يقاس انطلاقًا منها عرض


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن إنشاء مركز وطني
'ومراكز جهويّة لعمليّات الحراسة والإنقاذ في البحر,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 115
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أيريل
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتذنمية

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التّشريعي
رقم 4- 13 المؤرّخ في 28 مايو سنة 1994 والمذكور
أعلاهء يحدد هذا المرسوم شروط ممارسة الصّيد البحري

المادة 2 : يعني في مفهوم هذا المرسوم :

* الصيد البحري التّجاري : هو كل ممارسة لصيد
الأسماك بغرض الربح سواء في المياه البحرية أو
القاريّة.

رجال البحرء " فرع الصّيد البحري التجاري " مؤهل
لممارسة الصّيد البحري ن / أو القاري على متن سفن أو

22

* البيحار الحدث أو المبتدىء : هو كلّ شخص
مسجل في سجل رجال البحر " فرع الصّيد البحري "
يوظّفه مجهّز سفينة لإدماجه تدريجيًا في المهنة.

* عضى طاقم السفينة أو باخرة الصّيد البحري
باخرة صيد تجاري ويكون مسجلا في قائمة الطاقم.

* ربّان السّفينة أو باخرة الصيد البحري
التَجاري : هو كلّ شخص يتولى مهام قيادة الملاحة على
متن سفينة أو باخرة أى يقوم بعمليّات المنيد اليحري
التّجاري.

المائة 3 : عملا بأحكام المادة 9 من المرسوم
التتشريعي رقم 13-94المؤرخ في 28 مايو سنة
4 والمذكور أعلاه, تخضع ممارسة الصنّيد البحري
للحصول مسبّقا على رخصة تمنحها الإدارة المكلّفة

القفصل الثاني

مناطق الصّيد البحري

المائة 4 :يمارس الصيد البحري في المناطق

الآنية :

الّتي تقع داخل الأميال البحريّة الّلاثة انطلاقا من
الخطوط القاعديّة. وتكون مخصصة فقط لسفن الصيد
البحري ولا تتعدى حمولتها الإجماليّة 50 طنة؛ وتكون
مجهزة ومزودة بالطّاقم طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما في مجال أمن الملاحة البحرية.

* منطقة الصّيد البحريّ في عرض البحر : وهي
المنطقة التي تقع ما وراء حدود منطقة الصيد البحري
الساحلي وداخل منطقة الاثني عشر ( 12 ) ميلا بحري
وتكون مخصصة للسّفن التي تقل حمولنها الإجماليّة
0 طنا وتكون مجهّزة ومزودة بالطاقم طبقا
للتّشريع والتنظيم المعمول بهما في مجال أمن الملاحة
البحريّة.
التي تقع ما وراء منطقة الصّيد البحري في عرض
البحرء وتكون مخصّصة للسّفن المجهزة والمزودة
بالطّاقم لممارسة هذا التّوع من الصّيد البحري طبقا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما في مجال أمن الملاحة
البحرية.


Page 10:
المائة 5 : يمارس الصيد القارئ فى المياة القاريّة
مثل السّدود والبحيرات والأودية والحواجز المائيّة
التَلّيّة والمستنقعات المالحة بواسطة قوارب لا يتعدى
طولها سثة ( 6) أمتار.
الفصل الثّالث
وسائل الصيد البحري

الماذة 6 : يمارس الصيد التّجاريَ البحري أو
في البحرء أو في مياه أخرى غير مياه البحرء للقيام
بأحد نشاطات الصّيد البحريّ طبقا للتشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 7 : يجب أن تتوقر كل سفينة صيد بحري
وشهادة حمولتها طبقا للتشريع والتّنظيم المعمول
يهما.
8: تخضع البواخر المخصّصة لممارسة
الصيد التجاري القاري إلى التّشريع والتنظيم

المادة

التّسجيل وأمن الملاحة.
المادة 9 : يجب أن تجهز وتزود بالطاقم كل
سفينة أى باخرة صيد تجاري حسب أنواع الملاحة
المعمول يهما.
القصل الرابع
مجهّز سفن الصّيد البحري

المادة 10 : عملا بأحكام المادّة 24 من المرسوم
التّشريعي رقم 94- 13المؤرخ في 28 مايى سنة
4 والمذكور أعلاه. يعتبر مجهز سفن الصيد
معنوي يشغّل سفينة أو باخرة أو أكشر في الصّيد
البحري التّجاريَ سواء كان مجهرًا مالكا أو مجهزا غير
مالك. ش

مجهز السّفن المالك أى الشّريك : هو الذي يملك

المادئة 11 : يمكن أن يطلب صفة مجهّز سفن

- الأشخاص الطّبيعيّون الّذين يملكون سفينة أو
باخرة للصيد البحري التّجاري»

- الأشخاص الطبيعيون المسجّلون في سجل رجال

- الأشخاص المعنويّون الّذين يتمثل عنوانهم
التّجاري في ممارسة نشاط الصيد البحري التّجاري,

- الأشخاص الطّبيعيّون الّذين لهم تأهيل في
ميدان الصّيد البحري.
الماذة 12 : يجب إثبات صفة المجهّز غير المالك

طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 13 : يتعيّن على المجهّز أن يشبت تومّر
السّفيئة أى باخرة الصّيد البحري التّجاري التي
يستغلّها على مقاييس الملاحة والأمن والتّجهيز

. والتّموين المحدّدة في التنظيمات المعمول بها.

يقوم مجهّز السفينة أو باخرة الصّيد البحري
التّجارِيّ بتجهيزها وتموينها بانتظام كما يعيّن الطاقم
ويدفع أجره عن الاستغلال وفقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بيهما.

الفصل الخامس
الأشخاص المؤهلون لممارسة الصيد
البحري التّجاري

المادّة 14 : تقتصر ممارسة الصيد البحريّ .

التّجاري على الأشخاص المسجّلين في سجل رجال البحر

لهذا الغرضء وفقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.


Page 11:
المارّة © 15 : يمكن أن يسجّل في جل رجال
تتوفّر فيه الشّروط المحدّدة في التشريع المعمول به.
غير أنَّهء يمكن إدارة الصّيد البحري أن تمنح
الأشخاص البالغين من العمر 16 سنة كاملة رخصة
بصفتهم بحازين أحداث أى مبتدئين إذا تابعوا مدة
تكوين في الصّيد البحري أو كانوا منحدرين من
أقارب يشتغفلون في تجهيز سفن أى بوالخر الصيد
البحري التّجاري أو يملكونها.

المادّة 16 :يعتبر طلباغير مقبول كل طلب
تسجيل في سجِل رجال البحر ' فرع الصيد البحري
التّجاري ' يتقدّم به شخص لاتتوفّر فيه الشروط

المحدّدة في التشريع المعمول به.

أن يطعن في ذلك لدى الإدارة المركزيّة المكلّفة
بالصيد البحري , خلال ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ تبليفه قرار الإدارة المحلّيّة المختصنة.

المادّة 17 :يكون تسجيل الصيادين البكارة

البحّارة الّذين مارسواالملاحة فعليا مدّة تفوق

اثني عشر ( 12 ) شهرا.

| البحري التّحِاري” كلّ صيّاد بحّار مارس الملاحة مدّة

تقل عن اثني شر ( 12) شهرا.

بحري لم يمارس
مدة ثلاث (3) سنوات متتالية بدون مبرر

الفصل . السسادس
عتاد الصيد البحري ومواسمه ومتاطقه

المادة 19 : يصنّف الشبك المنصوص عليه فى
المادّة 16 من المرسوم التّشريعيّ رقم 94 - 13 المؤرٌّخ

في 8 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه. وفق

الأصناف المّلاثة الآتية:

- الشبك العائم أو المنحرف,

- الشّيك المسحوب.

المادئة 20 : الشبك الثّابت المسمى
يكون مقّبتا في أعماق المياه بواسطة أوتاد أى حبال أى
أثقال.

" الث بك

المادة 21 :الشبك العائمأى المنحرف هو
الشبك الذي تغمره المياه السّطحيّة وتجره الرياح أو
التّيار أو الأمواج ولايلمس القاع أبدا.

المائة 2 2:الشّبك المسجوب المسمى
تكون موضوعة في جزئه السفلي أو بدونها وتجره قوة

5

سحب معيئة.

ينقسم الشبك المسحوب إلى ثلاثة

- الصنف الأول. ويشيتمل على الشّبك الذي
تجزّه في قاع البحر سفينة أى عدة سقن؛

- المتدف الكاني: ويشتمل على النقتبك اسم
' الشبك الجيبي شبه السّطحي والسّطحي " الذى ‎٠‏

تجره بالقرن من قناع البحر وقي الطبقات السطحية
للماء سبفينة أى عدّة سفن.-

(3) أصناف:

‎٠‏ - الصتف الثّالث ويشتمل يعلى الشتبك الذي
أيسحب يدويًا من الشاطئ أي على متن سفينة راشية
إخرأجه مباشرة "على سطح الأرض أو البحر. .

‏المادّة 23 : يجب أن تكون قياسات فتحة عيون
الأصناف الثّلاثة من الشبكء قانونيّة وهي ممدودة.


Page 12:
المائذة 24 :يمئع استعمال الشّبك الثّابت الذي
تقل أصغر فتحة من عيوئها الممدودة عن 24 ملمترا.

على بعد يفوق 500 متر من الشاطئ والموانىء
والأحواض ومناطق الرسو.

المائة 25 : يجب أن تكون للشبك العائم فتحة
عيون ممدودة على 130 ملمترا على الأقل. ويمكن
السماح باستعمالها في كل زمان على بعد يفوق ثلاثة
(3) أميال بحريّة انطلاقا من الستاحل.

المادة. 26 : يحدد الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني
والوزير المكلّف بالملاحة التّجاريّة والوزير المكلّف
بالصيّد البحريء عند الاقتضاءء بقرار وزاري مشترك
طريقة استعمال الشّبك المعقود المنحرف وخصائصه

المادة © 27 :يمنع استعمال الشبك المسحوب
المسمئى ' الشبك الجيبي " في كل زمان في المناطق
الآتية :

- في أعماق تقل عن 0 5 متراء

- في المواقع الآتية مهما يكن عمق مياهها :

- رأس بن مهيدي - رأس ترسة ( الرأس الشرقي )؛
- رأس ترسة ( الرّاأس الشرقي ) -رأس حثينء
- رأس حتثين - الجزيرة السوداء - منارة رشقون,
- منارة رشقون - الرأس الضنخم:

- الرأس الضخم-رأس فيقالى,

- رأس فيقالو - الجزيرة المستديرة:

- الجزيرة المستديرة - البلح البحري:

- البلح البحري - رأس لخندس»,

- رأس لندس - ر أس كورال»

-رأس فلكون - الرأس الضخم,

- الرأس الضّخم - رأس كنستال»

- رأس كنستال - رأس الإبرةء

- جزيرة الإبرة - رأس فيرات»

- منارة أرزيو- تليغراف المقطع,

- قبّة جرس بطّيوة سابقا - عمود مزقران»

- رأس مرسى الحجاج - رأس خروية.

منطقة الصّيد البحرئّ الوسطى

- خليج تنس: رأس كلح - رأس تنسء»

- رأس كاف ارند- رأس سيماداء

- شرشال : رأس تسكة - منارة شرشال»

- خليج بواسماعيل : رأس العموش - مصبٌ وادي
- مشارة تيبازة - قبّة جرس محلمة سابقاء

- خليج الجزائر : منارة الأميراليّة - ملوحة
ماتيفو,

- عين طاية: منارة ماتيفى - رأس العشايشي»

- دلّس: رأس دلّس - رأس تدلسء»

- ميناء أزفون : رأس كوربولين - رأس سيقلي.
- خليج القل - منارة رأس جردة - رأس فراوء
- خليج سكيكدة : مثارة سريجينا - الرأس
المديب»

- خليج سيدي بومروان : منارة رأس الحديد - قمّة
العرزم,

- نور شطايبي - رأس أكسين»,

- رأس أكسين - رأس خبز السكرء

- رأس خبز السكر - منارة رأس قاردء

- الراس الوردي - الرأس الأشقر.

المادة 28 : خلافا لأحكام المادة السّابقة واعتبارا


Page 13:
+ في الأعماق التي تزيد عن أربعين ( 40 ) مترا
بين آيت سبيدي أقبى ورأس بوقروني»
- خارج المواقع الآتية مهما يكن عمقها :

* منارة.رأس قارد - مصب وادي مفرق»

2

* كتيدرالية عثابة سابقا - منارة الرأس الوردي.

.المادّة 29 : يمنع ااستعمال الشبك المسحوب
المسمئ” ' الشّبك الججتبي " ليلا ونهاراء ابتداء من
أوّل مايو حتّى 1 غشت من كل سنة, دآخل حذود
الأميال البحريّة الكّلاثة أنطلاقا من الخطوط القاعديّة.

المادّة 0 3 :يمنع استعمال الشّبك المسحوب
من عيونه الممدودة عن أربعين ( 40 ) ملمترا.

يمنع منعا بانّا استعمال الجيب المزدوج.

المادة 1 3 : يجب أن يكون مقاس فتحة العين
( 20 ) ملمترا على الأقل.
المستعمل في صيد الجمبري عشرين ( 20 ) ملمترا على
الأقل.

يمنع منعا باثًا استعمال الجيب المزدوج.

الماذة 2 3 : تقاس عقد الشبك كما يأتي :

- فتحة العين الممدودة تماما على محورها الذي
يكون أطول محور يمتد من مركز عقدة إلى مركز عقدة

الماّة 3 3 : تنقسم الصنانير المنصوص عليها
في المادّة 16 من المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 28 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه. إلى
الأصناف الثّلاثة الآتية :

- الصنائير العائمة والمنحرفة,

- الصنانير المسحوبة.

المادة 34:الصنائير القّابتة هى الصنانئير
المثبّتة في قاع المياه بواسطة أوتاد أى حبال أو أثقالء
التي لا تتغيّر وضعيّتها عندما تكون مسئّدة.

«المادة 5 3 :الصنائير العائمة أى المنحرفة هي

وتجرهنا الرياح أو الثّيّار أوالأنواج ولاتلمس القاع أبذا.

المائة 36 :الصنانير المسموبة .هي الصنائير
المغمورة في الطّبقاف السٌطحيّة للمياه التي تسحب.
بفعل قوة ما. ‎٠‏

المادّة 7 3 : تمع ممارسة الصّيد البحريّ في
المناطق الآتية:

- المناطق المحمية,

- مناطق التّجارب»

- الموانىء والأحواض ومناطق الرسو

- بالقرب من المنشآت البتروليّة والصناعيّة,

- بالقرب من المنشآت العسكرية الساحليّة وفيى
أيّة منطقة أخرى تحدّدها الدولة.

المادة' 8 3 : يمكن الوزير المكلّف بالصّيد
يحدٌ في الزّمان أى المكان»أى فيهما معاء أو يمئع
استعمال أي جهاز للصيّد البحري.

يحدد الوزير المكلّف بالصّيد البحري يقرار,

المادة 39 : يحدد الوزير المكلّف بالصيد

القاري.

الماّة 40 : يمئع صيد الأسماك والقشريّات
والأصداف وكل الحيوانات الأخرى التي تعيش في ماء
البحر أو في الماء العذب أو الأجاج التي لم يبلغ حجمها
الحجم الأدنى المحدّد في التنظيم المعمول به مالم يكن


Page 14:
ذلك لأسباب علميّة كما يمنع الاحتفاظ بها على متن
السّفينة وشراؤها وبيعها وثقلها واستعمالها لأي
غرض كان أو تكليف من يقوم يذلك.

غير أنه في حالة الصيد البحري بواسطة أجهزة
غمير انتقائيّة, يسمح بصيد كميّة من فج الأسماك أو
من الأنواع الممنوع اصطيادها لاتزيد عن 20/ من
مجموع الكمَيّة المصطادة.

المادة ‏ 41 ::'يحبدد الوزير المكلّف بالصّيد
البحري بقرارء الأحجام الدئنيا لأنواع الحميوانات

السايع

القصل
المادة 42 : يشتملالصيد البحري الثّرفيهي
في المياه البحريّة أو القاريّة على مايأتي :
- الصيد البحري على الأقدام,

- الصّيد البحري بالسباحة, المسمى ' الصيد

- الصّيد البحري على متن سفن أو بواخر الثزهة.

المادّة 43 : الصّيد البحري على الأقدام في
المياه البحريًّة أى القاريّة هو ذلك التوع من الصيد
الّذي يمارس على شاطيء البحر أو .في الأوساط
المائيّة الطّبِيعيّة أى الاصطناعيّة دون الاستعانة بمركب
آلي أى غير آلي وفقا للتّشريع المعمول به.

,المائة 44 : الصّيد البحري بالسباحة , المسمى
' الصّيد بالفوص ". هى ذلك الشوع من الصّيد الذي
يسمح للصياد باصطياد الحيوانات البحريّة بواسطة
الستباحة أو الغوص.

0

يحدّد الوزير المكلّف بالصيد البحري أحكام
تطبيق هذه المادة.

المادّة 45 : يخضعالصيد البحري على متن
سقن أو بواخر التّزهة للحصول على رخصة خاصة
تسلّم وفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 46 :يرخص بممارسة الصّيد البحري
التّرفيهي في المياه البحرية أى القارية على متن سفن
أى بواخر التّزهة طوال السنة من شروق الشّمس إلى
غلروبها وفي مسافة تزيد عن ثلاثمائة ( 300 ) متر
انطلاقا من الساحل والموانى ء والأحواض ومناطق
الرّسِوٌ وذلك دون الإخلال بالتّنظيم المعمول به.

لا يمكن أن يمارس الصّيد البحري التّرفيهي إلا
بواسطة قصبة مجهّزة بعشر ( 10)صنارا ت لكل

يحدد الوزير المكلّف بالصّيد البحري بقرار,
شروط منح رخصة الصيد البحري التّرفيهي وكيفيّات
ذلك .

المادة 47 :يمنع بيع المنتوجات المصطادة أثناء

الصيد البحري الترفيهي

القصل الكامن

المائة 48 : تقتصر ممارسةالصّيد البحري
العلمي على المؤسّسات والهيئات الرسميّة الوطنيّة أى
تستلمها من الوزير المكلّف بالصّيد البحري بعد
استشارة الوزير المكلّف بالبحث العلمي.

المائة 49:يشترط للحصول على رخصة

والوثائق الآتية وتقديمه :

- طلب خطّيّ مرفوق بالوثائق التي تشبيت


Page 15:
- قائمة طاقيم السّفينة والمستخدمين العلميّين

' المزمع وجودهم على متن السفينة,

- برنامج مفصل عن حملة الصنّيه البحري العلمي
يحدّد على الخصوص ما يأتي : ش

* الجدوى من العمليّة,

* الأثر الاقتصادي والاجتماعي والبيثي»

* الكّروات البيولوجيّة والمثاطق المقصودة,

* آجال العمليّة,

* الأجهزة والتّقنيّات المزمع استعمالها.

الماّة 0 5 :لا تصلح رخصة الصيد البحري
العلمي إلا لحملة صيد واحدة فهي شخصيّة وغير قابلة
للتنازل عنها أى تحويلها.

المائة 1 5 : يتعيّن على ربّان السّفينة المرخّص
له يممارسة الصّيد البحري العلمي أن يبلّغْ مختلف
مواقعه البحريّة إلى مركز عمليّات المراقبة والإنقاذ

المادة ‏ 2 5 يتعيّن على ربان السّقينة
بالاشتراك مع مسؤول المشروع العلمي أن يمسك دفترا
يوميًا للسّفينة ترفّمه وتوفّعه الإدارة المكلّفة بالصيد
البحري" وتسجل فيه يوميًا المعلومات المتعلّقة بعملية

يحدد الدفكر اليومي التّموذجي في الملحق الأول

من هذا المرسوم.

المادّة 3 5 : تتمّممارسة الصيد البحري العلمي

الماة 4 5 : يمكن ممارسة الصيد البحري
العلمي في كل زمان ومنطقة, ولاتخضع للقيود المطبّقة
على المنّيد البحري التّجِارِيّ الملنصوص عليها في
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 5 5 : يسلّم إنتاج الصّيد البحري العلمي ‎٠‏
‏إلى إدارة الصّيد البحري التي تقوم بتوزيعه على
المراكز الاستشفائيّة ومؤسّسات الاستقيال الاجتماعى
الأقرب منها. 1

غير أنَّه يعاد إلقاء الفجّ من الأنواع المصطادة في
المبهحرء باستثناء الكمّيّات الموجّهة لمتطلّبات الدّراسة

المادة 6 5 : تحدد الاسعتمارة النّموذجيّة لرخصة
الصّيد البحري العلمي في الملحق الثاني من هذا

الفضل التّاسع
الماذة 7 5 :يقتصر الصّيد البحري الاستكشافيّ
كما تعرفهالمادة 3 من المرسوم التّشريعي رقم
4- 13 المؤرّخ في 28 مايو سنة 1994 والمذكور
أعلاه. على مؤسّسات الدولة المكلفة بالصّيد البحري.
وتتم ممارسة هذا الصّيد بواسطة سفن صيد
تحمل الراية الوطنية.

للمؤسّسات الاستشفائيّة ومؤسسات الاستقبال
الاجتماعي الأقرب منها.

غير أنّه يعاد إلقاء الف من الأنواع المصطادة في
هذا الصيد ومعرفته.

المادّة 8 5 :يعاقب عن كل مخالفة لأحكام هذا
المرسوم طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 9 5 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1416
الموافق 6 أبريل سنة 1996.

أحمد أويحيى


Page 16:
الملحق الأول
دفتر السفينة اليومي النّموذجي الخاصُ بحملة الصيد البحري العلمي

المستخد مون الأجاتب ؟ تم م ممم ممم لم 00

عتوان المشروع: ل ا

الأصناف والكميّات


Page 17:
الملحق الثاني

الاستمارة التّموذجيّة لرخصة الصّيد البحري العلمي

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري”

- بمقتضى المرسوم التُّشريعيَ رقم 4- 13 المؤرخ في 17 ذي الحجِة عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994
الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالصّيد البحري, لاسيّما المادة 21 منه,

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 12المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 121-96 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996
الذي يحدد شروط ممارسة الصّيد البحري» ويضبط كيفيّاتهاء لاسيما المادة 56 منه,
يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى 8 يمنح السيّد : 00 .طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 9- 121 الؤرخ في 18 ذي القعدة مام 1416 الموافق 8 أبريل سنة 1996والتكور أعلاة,ء رخصة للقيام

بالمتّيد اليحري العلمي» ‎٠‏ ؛ صاحب لمق الواقع في ‎٠‏ ,

المائة 3 : يلتزم حائز هذه الرّخصة التزاما كاملا بالموضوع المحدّد في المادة 2 من هذا المقرر.

المادّة 4 : يرخص احائز هذه الرّخصة باقتطاع كميّة من
( كلغ - وحدة ) ( بالنّسبة لبعض الأصناف احتماليًا).

المادّة 5 : يظل حائز رخصة الصّيد البحري هذه مسؤولا عن الأضرار التي تلحق بالحيوانات والثباتات

المادّة 6 : يخضع حائز .رخصة الصّيد البحري هذه للتّشريع والتنظيم المعمول بهما ويشهد باطلامه عليهما.


Page 18:
مرسوم تنفيذئي رقتلم 96- 122 مؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996, يتضمن تشكيل المجلس
وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الحكومة, ‎٠‏

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منهء

- ويمقتضى القانون رقم 5- 05المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 و«و«المتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدل
والمتمّم بالقانون رقم 90- 17المؤرخ في 9 محرم عام
1 الموافق 31 يوليو سنة 1990., لا سيما المادة
8/ 1 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ فئ 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 68
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصّحة والسكان,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 1/168
الفقرة 2 من القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 16
فبرايز سنة 1985 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم
تشكيل المجلس الوطنى لأخلاقيّات علوم الصّحة

المادذة 2 : يكون مقر المجلس في مدينة الجزائر.

المادة 3 :

- ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلّف بالعدل,

يتكون المجلس من الأعضاء الآتي

- ممثّل الوزير المكلّف بالصلحة والسَكان:

- ممثّل الوزير المكلّف بالعمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني,

- ممثّلان (2) عن الوزير المكلّف بالتّعليم العالي

- تسعة (9) أساتذة في الغلوم الطبية؛ يعيّنهم
الوزير المكلف بالصلحة,

- شلاثة (3) أطبّاء ممارسين, يعيّنهم الوزير المكلّف

- ممثّل المجلس الإسلامي الأعلى,

يضيط الوزير المكلّف بالصّحّة يقرارء القائمة
الاسميّة لأعضاء المجلس المذكورين أعلاه. بثاء على

المادة 4 : يرأس المجلس عضى ينتخب من ضمنه

لمدّة أربع (4) سنوات قايلة للتّجديد.

المادّة 5 : يعيّن أعضاء المجلس لمدّة أربع (4)
سنوات قابلة للتّجديد.
وظائفهم بانتهاء هذه الوظيفة.

المادّة 6 : يمكن المجلس أن يستعين بأيّ شخص
طبيعى أى معنوئ يرى مساهمته مفيدة فى سير أشغاله.

المائة 7 : يمكن المجلس أن يتزود بلجان

متخصصة.

يزود المجلس بكتابة تقنيّة تتولآها الوزارة المكلّفة
بالصّحة والسكّان.

المائة 8 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه وترسل نسخة منه إلى الوزير المكلّف بالضحة.

المادّة 9 : يجتمع المجلس مرتين (2) علئ الأقل
في السّنة في دورة عاديّة يناء على استدعاءٍ من

رئيسة.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عاديّة بطلب من
رئيسهء أ من الوزير المكلف بالصتحة, أو من ثلثي ( 2 )
أعضائه. : 3


Page 19:
المادة 10 : يمكن أن يخطر المجلس أي شخص
طبيعي أو معنويّ بخصوص أيّة مسألة تدخل في إطار
مهامة.

المادة ‏ 11 : يرسل المجلس نسخة من مجموع
أشغاله إلى الوزير المكلّف بالصحة.

المائدة 2 1 : يتلقّى المجلس تخصيصا ماليًا فى
إطار التّنظيم المعمول به لسدٌ حاجات عمله ويقيّد هذا
التتخصيص في ميزانيّة الوزارة المكلّفة يالصحة.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة مام 1416
الموافق 6 أبريل ستة 1996.

2

مرسوم تنفيذئ رقم 6 9- 123 مؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل

.سنة 21996 يحدد طبيعة مساهمة
الولايات والبلديّات ومبلفها في تمويل
الصئناديق الولائيّة لترقية مبادرات
الشّباب والممارسات الرياضية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير:الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة. لا سيّما المائتان 83 و104 مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
. رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, لا سيّماالمواك 79, 92, 93 و141

متة

- وبمقتضى القانون رقم 90- 31 المؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمير سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات»

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سئة 1991
والمتعلّق يمهتة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات..
والمحاسب المعتمد,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير ستة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للذّربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما المادّتان 110
و112 مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرخ فى 19
صفر نمام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بفجلس المحاسبة»

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة 1980
والمتضمّن إحداث المفتّشيّة العامّة للماليّة, لاسيّما المادّة
2 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 234-90
المؤرّخ في 6 محرَم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح ترقية الشبيبة
للولاية وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 93- 283
المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تفيير تسمية مصالح

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا باحكام الأمر رقم 95- 09
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمذكور أعلاه, لا سيّما المادّة 112 منه,


Page 20:
يحدّد هذا المرسوم طبيعة مساهمة الولايات والبلديّات
زمبلغها في تمويل الصناديق الولائيّة لترقية مبادرات
الشّباب والممارسات الرياضيّة.

المائة 2 : تحدد نسبة مساهمة الولايات
والبلديّات فى تمويل الصناديق الولائيّة لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية بنسبة سبعة
في المائة (7/) من ناتج الضّرائب المباشرة المحلّيّة في
الولايات والبلديّات. *

المادّة 3 : تخصص التسبة المحددة فى المادة 2
أعلاه؛ بعد اقتطاع المساهمة في صناديق الضمان وناتج
العشر (أ) من الدّقع الجزافيّ المخصطص.'

المادّة 4 : تدفع المساهمة المنضوص عليها في
المادّة 2 أعلاه. سنويًا إلى صندوق الولاية لترقية
مبادرات الشّباب والممارسات الرياضيّة بموجب حوالة
يعدها الآمرون بالصّرف المعنيّون باسم أمين خزينة

المادّة 5 : دون المساس بصلاحيّات الجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات العموميّة المخصّصة لها في هذا
الميدان بموجب القوائين والتّنظيمات المعمول بهاء
تضطلع الصناديق الولائيّة لترقية مبادرات الشّباب
والممارسات الرياضيّة بمهامٌ تكمّل عمل الدولة وتعززه
في ميدان الشباب والرياضة وتدعم كلّ هياكل الحركة
الجمعويّة المكلّقة بالممارسات الرياضيّة والتنشيط
الرّياضي والتّربوي والتّرفيهي المعتمدة قائونا.
وتتولّى بهذه الصفة ما يأتي :
الولايات والبلديّات بعنوان مشاركتها في تمويل أعمال
ترقية مبادرات الشّياب والممارسات الرياضيّة,

- تشارك في تمويل تنظيم التّظاهرات الرياضيّة

- تساهم في تمويل أي مشروع يتعلّق بقطاع
الشباب والرياضة ويهدف إلى إدماج الشباب اجتماعيًا

- تدعم كل مشروع استثماري: اجتماعيء تربوي
ورياضئ يتعلّق بالقطاع., إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادّة 6 : عملا بأحكام المادّة 110 الفقرة 2 من
الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25 فبراير سنة 1995
والمذكور أعلاه. تسيّر الصناديق الولائيّة لترقية
ميادرات الشباب والممارسات الرياضيّة فى شكل

الوالي هى الآمر بصرف الصُندوق الولائيّ
لترقية مبادرات الشّباب والممارسات الرياضيّة.

الماذة 7 : تؤشّر نفقات الصندوق الولائي
ويؤمر بصرفها حسب الأبواب المخصّصة في مدونة
الميزانيّة وتنقذ في إطار الشروط نفسها التي تنقّذ في
إطارها نفقات الولاية. ‎١‏

المبائة 8 : يشترك الوزير المكلّف بالشّباب
والرياضة والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحليّة
والوزير المكلّف بلماليّة: في تحديد الاقتطاع من
ميزانيّات الجماعات المحلّيّة المنصوص عليه في المادة 2
الولائي وحسابها.

الماذة 9 : يمكن الوالي أن يطبّق كل الأحكام
والإجراءات المنصوص عليها في القانون والتّنظيم
المعمول بهما من أجل جمع مساهمة الؤلايات والبلديّات
السنويّة المذكورة في المادّة 2 أعلاه.

المادة 10 : يسيّر الصندوق الولاي لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضيّة مجلس تسيير
يرأسه الواليء ويتكون من :

- مدير الشباب والرياضة,

- مدير مركز إعلام الشباب وتنشيطه,

- ممثّل مركز إعلام الشباب وتنشيطه,

- ممثّل مرصد الرياضة في الولاية,

- كاتب مرصد الرّياضة في الولاية,

- ممثّل الإدارة المحلّيّة المكلّفة بالمالية,
الشباب في الولاية,

- رئيسي (2) رابطتين رياضيّتين في الولاية,

> مدير المكتب المتعدّد الرّياضات في الولاية» إن
اقتضى الأمر ذلك:


Page 21:
- رئيس المجلس الشعبي البلدي الموجود في المكان
الرّئيسي الذي تكون فيه الولاية.

في حالة غياب الوالي أى حدوث مائع له يرأس
مجلس التَّسيِير مدير الشباب والرياضة في الولاية المعنيّة.

الماة 11: يمكن مجلس تسيير الصّندوق
المسائل المدرجة في جدول أعماله.

المادّة 12 : تتولّى كتابة مجلس تسيير
الصّندوق الولائيّ مصالح مديرية الشباب والرياضة
في الولاية.

المادة 13:يعيّن الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة بمقرّر» أعضاء مجلس تسيير الصندوق لمدة
ثلاث (3) سنوات.

فى حالة شغور منصب عضو من أعضاء المجلس»
الباقيّة.

تنتهى عضويّة الأعضاء المعيّنين بانثهاء الوظائف

المادة 14 : تحدد كيفيّات عمل مجلس تسيير
الصّندوق الولائئ لترقية مبادرات الشّباب
والممارسات الرياضصيّة عن طريق نظامه الداخلي
الذى يحدده بقرار.الوزير المكلّف بالشثتباب
والرياضة.

الماة 15 : يحدد الوزير المكلّف بالشٌباب
والرياضة كيفيّات توزيع موارد الصناديق الولائيّة بين

وتمنح جمعيّات الشباب والرياضة إعانات على
أساس عقد برنامج مع مراعاة مقاييس التّمويل التي
يحددها الوزير المكلّف.بالشباب والرياضة حسب
أولويّات القطاع. ومستوى التَّدحل وأهميّة برنامج هذه

المادّة 16 : لايمكن أن يحصل على مساعدة
الصندوق الولائيّ لترقية مبادرات الشّباب
والمعارسات الرياضيّة ودعمه إلا الجمعيّات والهيئات
والأشخاص : ْ

- الذين تتوفّر فيهم الشّروط المنصوص عليها في

عقد البرنامج الثّموذجي الذي يشترك في تحديده
بقرارء الوزير المكلّف بالدّاخليّة والجماعات الملّيّة
والوزير المكلّف بالشباب والرّياضة,

- 'الّذين تندرج أنشطتهم في برنامج عمل
المصالح المحلّيّة للإدارة المكلّفة بالشّباب والرياضة.

الماة :17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1416
الموافق 6 أبريل سنة 1996. 1

أحمد أويحيى

اكه

مرسوم تنفيّذي. رقم 96- 124 مؤرّخ في 18
ذي. القعدة عام 1416 المواقق 6 أبريل
سنة 1996. يحدد تكوين اللّجنة
الوطنيّة للرّياضة ذات المستوى العالي»

إنرئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشّباب والرياضة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 24-81
و116(الفقرة 2 ) منه,
| - وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 قبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما الموادٌ 42
و45 و51 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 450
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, 1

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالماة 51 من الأمر رقم 95 - 09
المؤرّخ في 25 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا المرسوم تكوين اللّجنة الوطنيّة للرياضة ذات. .
المستوى العالي ويضبط تنظيمها وعملها.


Page 22:
المادّة 2: التّجنة الوطنيّة للرياضة ذات المستوى
العغالي, هيئة استشارية تقدم +
والتّوصيات والآراء الّتى من شأنها أن تساهم في تحديد
الاختيارات والأهداف المتعلّقة بترقية الرياضة ذات
المستوى العاتى وتطويرهاء وذلك في إطار المهمّة العامة
والاختصاصات المنصوص عليها في أحكام الأمر رقم 09-95
المؤرخ في 25 فيراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.
وتتولّىء بهذه الصفة, ما يأتي :
الرياضيّين ذوي المستوى العالي وكذلك مشاركتهم في
المنافسات الرياضيّة الدوليّة والعالميّة وفي تقويم ذلك,
- تبدي رأيها في مقاييس الالتحاق بفئة
الرّياضيّين ذوي المستوى العالي وتصنيفهم وترقيتهم
كما تبدي رأيها في شروط فقدان هذه المئفة وكيفيّات ذلك,
- تقترح تسجيل مختلف الاختصاصات الرياضيّة
فى القائمة السنويّة للرّياضات ذات المستوى العالي»
- تبدي رأيها في القائمة الاسميّة للرياضيّين ذوي
المستوى العالى وتقترح كل التّدابير المفيدة عئثد
- تساهم في تحديد الأهداف العالميّة والدوليّة
للتّخبة الرياضنيّة والرياضيّين ذوي المستوى العالي»
- تبدى رأيها في قائمة المنافسات الرسمية التي
تتضمن المشاركة الوطنيّة وتحدد أهدافها وتكهنات
نتائجهاء
- تقترح كل التّدابير المتعلّقة بالحاجات الماليّة
والماديّة المرتبطة بالرياضة ذات المستوى العالي»
- تبدي رأيها في شروط دعم الأندية الرياضيّة
ومشاركتها في المنافسات الرياضيّة الدوليّة وفي

المادّة 3 : يترأس اللّجنة الوطنيّة للرّياضة ذات
المستوى العالي الوزير المكلّف بالرياضة أ ممكّله
وتتكون من : 1

* المديرين المكلّفين بالرياضة في الإدارة المركزيّة
بوزارة الشباب والرياضة, 1

* المدير المكلّف بالرياضات العسكريّة في وزارة
الدفاع الوطني أى ممثله

* ممثّل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة وتكون
له رتبة مدير على الأقلء

جميع الاقتراحات٠‏

* ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبحث
العلمي وتكون له رتبة مدير على الأقل, ‎١‏

* ممثّل الوزير المكلّف بالميزائيّة وتكون له
مدير على الأقل»

* ممثّل السّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي وتكون

له رتبة مدير على الأقل,

* المدير العام للصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشّباب والممارسات الرياضيّة,

* المدير العام لديوان المركّب الأولمبي»

* المدير العام للرّهان الرياضي الجزائري»

* مدير المعهد الوطني للتّكوين العاليٌ في العلوم
وتقنولوجية الرياضة بدالي ايراهيم؛ ,

* مدير المركز الوطني للفرق الوطنيّة,

* مدير المركز الوطني للرياضةوالثرفيه في تكجدة,

* مدير المركز الوطني للطّب الرياضي»

* رئيس اللجنة الوطنيّة الأولبيّة,

* أربعة رؤساء لاتّحاديات الرياضات الأولمبيّة
يمتّلون الرياضات الفرديّة وينتخبهم زملاؤهم,
يمثلان الرياضات الجماعيّة وينتخبهما زملاؤهماء

* مممّلي اتّحاديّات الرياضات غير الأولمبيّة
ينتخبهما زملاؤهماء

* ثمانية مديرين في منهجيّة الاتّحادات
ينتخبهم زملاؤهم ويوزعون كما يأتي :

- أربعة مديرين بعنوان التُخصّصات

الرياضيّة

- مديران بعئوان التّخصصات الرياضية الأولمبيّة
- مديران بعنوان التخصصات الرياضيّة غير الأولمبيّة.
* رياضيّين من ذوي المستوى العالي يعيّنهما
الوزير المكلّف بالرّياضة بناء على اقتراح اللّجنة

المادة 4 : يعيّن الوزير المكلّف بالرياضة بقرارء
أعضاء اللّجنة الوطنيّة للرياضة ذات المستوى العالى

لمدّة أربع سئوات توافق الدّورة الأولبيّة التي تنتهي
فى 31 ديسمبر الموالية لاختتام الألعاب الأولبيّة


Page 23:
وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأعضاءء يعوّض

المادّة 5 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة للرياضة ذات
المستوى العالى مرتين في السَّنة في دورة عاديّة بناء
على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية كلّما
اقتضى الأمر ذلك بناء على استدعاء من رئّيسها.

المادة 6 : يحدد الرئيس جدول الأعمال.

وترسل الاستدعاءات إلى أعضاء اللّجنة مصحوبة
بجدول الأعمال قبل ثمانية (8) أيام على الأقلّ من
انعقاد الاجتماع.

المادّة 7:لا يصمّ اجتماع اللجنة قانونا إلا
بحضور نصف عدد أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل التُصاب تجتمع اللّجنة قانونا خلال
الأيّام الثّمانية التي تلي ذلك وتصعٌ مداولاتها حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضعرين. وتعتمد اللّجنة
آراءها بأغلبيّة أصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة
تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

الماّة 8 : يخطر الوزير المكلّف بالرياضة اللّجنة
الوطنيّة ذات المستوى العالى بكل المسائل التي تداخل
فى إطار صلاحيّاته.

المادة 9 : توجه اللّجنة الوطنيّة للرياضة ذات
المستوى العالى كل سنة إلى الوزير المكلّف بالرياضة
تقريرا عن حالة تطور الممارسات الرياضيّة للتخبة
وذات المستوى العالي.

الماّة 10: تضمٌاللّجنة الوطنيّة للرياضة ذات
المستوى العالى ما يأتى :

- كتابة.

المادّة 11 : تتولى مصالح الإدارة المركزيّة
المكلّفة بالرياضة كتابة اللّجنة الوطنيّة للرياضة ذات
المستوى العالى.

المادّة 2 1: تحدد صلاحيّات المكتب واللّجان
المتخصّصة وتشكيلها وعملها عن طريق النّظام الدّاخلي
للجنة الوطنيّة للرّياضة ذات المستوى العالي.

الماددة 13 : تهدّاللّجنةالوطنيّة للرياضة ذات
المستوى العالي نظامها الداخليّ وتصادق عليه. 1
الماة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1416
الموافق 6 أبريل ستة 1996.
و 7 م
مرسوم تنفيذي رقم 96- 125 مؤْرخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 2.1996 يعدل ويتمم المرسسوم
التنفيذي رقم 1 9- 413 المؤرّخ في 2
نوقمبر سنئة 1991 الذي يحدد تكوين

المجلس البلدي للرياضة. وتنظيمه وهمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستّورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبيريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرّم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما الموادٌ 42
و46و51منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 المتمّم بالمرسوم رقم 90 - 284 المؤرّخ في 22

سبتمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 234-90
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح ترقية الشبيبة
للولاية وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 187
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيى
سئة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمال
المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 413-91
المؤرخ في 5 ربيع القّاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد تكوين المجلس البلدي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 283
المؤرّخ في 9 جمادى الكّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمّن تغيير تسمية مصالح

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 1- 413المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
1 والمذكور أعلاه.
المادّة 2 : تعدّل وتتمم المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 91- 413المؤرخ في 2 نوفمبر سئة
1 واولمذكور أعلاه ني نقاطها 2 - 3 و 5, كما يأتي :
- رؤساء الرابطات البلديّة والثوادي الرياضيّة
الموجودة في البلديّة, ش

- المسؤول أو المسؤولون المكلّفون بتستيئير
المنشآت الرياضية البلديّة ومنشآت الوسط المباشر»,

- ممثل التّأطير التّقني في كل رابطة بلديّة وفرع
رياضي في كل ناد رياضي موجود في البلديّة.

( الباقي بدون تغيير ).

الماذة 3 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 91- 413
المؤرّخ في 2 نوفمببر سنة 1991 والمذكور أعلاه؛ بمادة
" ا مادة 4 مكرر : يجب أن تتوفّر فى أعضاء
المجلس البلدي للرياضة مقاييس الاستقامة والتّزاهة

المادة 4: تعوّض تسمية " المجلس الولائي
للرّياضة * و " مدير ترقية الشّباب في الولاية "
المنصوص عليهما في المرسوم التّنفيذي رقم 91- 413
المؤرخ في 2 نوفنمير سنة 1991 والمذكور أعلاه,
بتسمية ” المرصد الولائي للرّياضة " و " مدير الشباب
والرياضة في الولاية ". 1ش

المادئة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1416
الموافق 6 أبريل سنة 1996.

أحمد أويحيي
يك

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 290 مؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995. يتضمّن إنشاء
مركز وطني ومراكز جهويّة لعمليّات
الحراسة والإنقان في البحر ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 57 الصادر بتاريخ 9
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سئة
55.

‎٠‏ الصفحة 8 - العمود الأول - المادة 5 - ب - السّطر
الثّاني.


Page 25:
قرار موّرّخ في 17 رجب عام 6 الموافق 10 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن تشكيل |

بموجب قرار مؤْرخ في 17 رجب عام 6 الموافق 10 ديسمبر سنة 1995 يحدد تشكيل اللّجنتين المتساويتي

- المتصرفون - الوثائقيّون أمناء
المحفوظات,

- المترجمون والتّراجمة,

- المهندسون في الإعلام الآلي»

- الأطبّاء العامّون في الصحة العموميّة,

- المساعدون الإداريون»

- المساعدون الوثائقيُونء أمناء
المحفوظات»

- التّقنيّون في الإعلام الآلي - التّقتيون
في الصّحة - المعاوتون والأعوان

الإداريون» .

- المعاونون والأموان التّقنيّون في
الإعلام الآلي - الأعوان التّقنيّون في
الوثائق والمحفوظات»

- المحاسبون - كتّاب المديريّة - الكتّاب -
أعوان المكتب.

تمارس ركاسة اللّجنتين المتساويتي الأعضاء المذكورتين أعلاه طبقا لأحكام الماذة 11 من المرسوم رقم 84 - 10
المؤرخ في 4 يناير سنة 1984.الَّذئي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.


Page 26:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع
الخّاني عام 1416 الموافق 20 سيتمير
سنة 1995, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 8 2 محرّم عام 1411
الموافق 19 غشت سنة 1990 والقرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 ذي الحجة
عام 1410 المؤافق 25 يوثيى سنة 1991

. المهني

لتوظيف أساتذة التّعليم المهني.

إن رئيس الحكومة:
ووزير التكوين المهني»

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 6 الموافق:2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
ومجموع التّصوص المتّخذة لتطبيقه؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرّخ في 30
جمادى القّانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 ولمتضمّن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد»

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يوثيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 539 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميًّة ذات الطابع الإداري
التابعة لهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 117-90
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص يعمال
التّكوين المهني» لا سيما المادة 3 مته -

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 1- 16المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد
والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 28
المؤرّخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 الذي يحِدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين التّابعين للدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات العموميّة, العاملين بولايات

أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 محرم عام 1411الموافق 19 غشت سنة 1990
والمتضمن تنظيم الاختبار المهني لتوظيف أساتذة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ذي الحجّة عام 1410 الموافق 25 يونيى سنة 1991,
المعدل والمتمّم للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19
غشت سنة 1990 والمتضمن تنظيم الاختبار المهني
لتوظيف أساتذة التّعليم المهنيء لا سيّما المادة الأولى

منه,
يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 19 غشت سنة 1990
والقرار المؤرّخ في 5 يونيو سنة 1991 والمذكورين


Page 27:
: المادّة 2 : تتمّم قائمة التّخصّصات المحددة في
القرارين المؤرخين فى 19 فغشت سنة 1990و25
يونيو سنة 1991 والمذكورين أعلاهء بالتّخصصات الآتية:

1- صنع المجوهرات والمصوغات»

2 - تصليح أجهزة التّصوير والسينماء

3- صنع الآلات الموسيقيّة وصيانتها وتصليحها,

4 - صنع آلات العود الموسيقية,

5- التّقش على الجبس»

6 - صناعة الفرش والسلال»

7- صناعة الفرش والمكانس.

8- صناعة الزّرابي -- تغليف مقاعد السيّارات»

9 - الحدادة الفثية:

0- صنع الملابس المنسوجة؛
1 - الحياكة,

2 -الرّخرفة الفولاذية,

3 -الخيّاطة التقليدية.

المادّة 3 : تمدد الأحكام الانتقاليّة المشار إليها في
المادّة الأولى من القرار المؤرّخ في 25 يونيى سنة
1 والمذكور أعلاه, إلى غماية 31 ديسمبر سنة
6 , بالنّسية للتتخصصات الآتية :

1 - الصفائح والهياكل ودهن السَيارات:
2- القفالة والحدادة والتلحيم,

3- الخياطة:

4 - مورّع الهاتف ( للمعوقين /المعوّقات ).

( الباقي بدون تفيير ).

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1416

الموافق 20 سبتمبر سنة 1995.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي

وزينى التكوين المهني
حسان العسكري

المطبعة الرسميّة 7. 9 و13 شارع عبد القادىر بن. مبارك - الجزائر


