Page 1:
الأريعاء 18 رمضان عام 1416ه

المواقق 7 فيراير سنة 1996م

الجمهوريّة الجتزارنة

الدينقراطتة الشخبكة

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة الغامّة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

المطبيعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65:18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 5015ل5] 180 65 : مام

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
0 1258 د.ج |3080,00 دج
حساب العملة الأجتبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نققات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 7,50 داج
تمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00:د.ج
ثمن العدد الصادر في السسنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 داج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 78 مؤرخ في 16 رمضان عام 1416 الموافق 5 فبراير سنة 1996. يتضتمّن المصادقة على
اتّفاقيّة المقرٌ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة ومجلس الشورى لاتحاد المغرب العربي” الموقّعة
في مدينة الجزائر يوم 9 يونيو سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 96- 79 مؤرخ في 6 رمضان عام 1416 الموافق 5 فبراير سنة 1996, يتضمّن المصادقة على
جزائريّة ناميبيّة للتّعاون» الموقّع في أديس أبابا بتاريخ 24 يونيى سنة 1995

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 شعبان عام 1416 الموافق 2 يناير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان :

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهامٌ مدير ديوان وزير

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الموظّفين
والتّكوين بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أول فبراير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإمداد
والمنشآت بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير تقديرات

الموازنات بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهامٌ مدير المركز
الوطني للإعلام الآلي والإحصائيّات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996»: يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1416 الموافق أول فبراير سنة 1996, يتضمن تعيين كتّاب عامّين في


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 زمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّقنين
والقوانين الأساسيّة والأرشيف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام 6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام 6 الموافق أول فبراير سنة 1996., يتضمن تعيين مديرين للصحّة

والحماية الاجتماعيّة في ولايتين

9

وزادة العالية

مقرّر مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 5 الموافق 4 أبريل سنة 1995. يتضمّن تطبيق المادة 139 من قانون الجمارك
المتعلّقة بشروط اعتماد المستودعات العموميّة وعملها

مقرّر مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 6 الموافق 20 غشت سنة 1995, يحدّد كيفيّات تطبيق الماتين 194 و195 من

مقرّر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995., يعدّل ويتمّم المقرر المؤرخ في 7 غشت سنة
1 والمتضمّن تصنيف قبّاضات الجمارك
مقرّران مؤرخان فى 22 جمادى الأولى عام 6 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995, يتضمنان إلفاء مكتبين للجمارك. .

مقرران مؤرخان في 2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995, يتضمنان إحداث مكتبين لقبّاضة

مقرّران مؤرخان فى 22 جمادى الأولى عام 6 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995, يتضمنان إحداث مكتبين للجمارك. .

قرارات مؤرخة في 5 ربيع الأول و7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 12 شت و2 سبتمبر سنة 1995, تتضمن
اعتماد وكلاء لدى الجمارك

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 1995


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 96- 78 مؤرخ في 16
رمضان عام 14186 الموافق 5 فبراير سنة
6 . يتضمّن المصادقة على اتفاقية
المقرّ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لاتّحاد المغرب العربي» الموقّعة في مدينة
الجزائر يوم 9 يوئيى سنة 1994.

5

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 11-74
مئهء

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة المقر بين حكومة
الشورى لاتّحاد المفرب العربيء الموقّعة في مدينة

الجزائر يوم 9 يونيى سنة 21994

المائة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة المقرٌ بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدبمقراطيّة الشعبيّة
ومجلس الشّورى لاتّحاد المغرب الغربيء الموقّعة في
مدينة الجزائر يوم 9 يونيى سنة 1994/ ؤتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الحجريدة
حرر بالجزائر فى 16 رمضان عام 1416الموافق
5 فبراير سنة 1996.

اليمين زروال

الشورى -

المقرٌ بين حكومة الجمهوريّة

الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة ومجلس

الشورى لاتّحاد المفرب العربيُ

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

ومجلس الشورى لاتّحاد المغرب العربي»

- عملا بالمادة الثانئية عشرة من معاهدة إنشاء
اتّحاد المغرب العربي.,

- وتطبيقا لقرار مجلس رئاسة اتّحاد المغفرب
العربئي الصادر عن الدورة العاديّة الرابعة المنعقدة
بالدار البيضاء يومي 6- 7 ربيع الأول عام 1412
الموافق 15-- 16 سبتمبز سنة 1991 والمتعلّق بتحديد
مقر مجلس الشورى لاتّحاد المغرب العربي»

- ورغبة منهما في العمل على تسوية جميع
المسائل المتعلّقة بإقامة مقر لمجلس الشّورى لاتّحاد
المغرب العربي وعلى تحديد التّسهيلات والامتيازات
والحصانات المخؤلة له بالجمهورية الجزائريّة

اتّفق الطّرفان على ما يأتي
المادة الأولى

لأغراض تطبيق هذه الاتّفاقيّة, تعنى لفظة :

أ - " الحكومة ' حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

ب - " المجلس ” مجلس الشّورى لاتّحاد المغرب


Page 5:
د - " السلطات الجزائريّة المختصة " السلطات
المركزيّة أى الولائيّة أى البلديّة أى غميرها من سلطات
.ووفقا للقوانين والنّظم المعصمول بها على إقليم

المادة 2
أ-التّعاقد, ‎٠‏
‏ب - اقتناء الأملاك المنقولة وغمير المنقولة
المادئة 3
تكون مدينة الجزائر بالجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية مقرا لمجلس الشورى.
ويشمل هذا المقرٌ كلّ قطعة أرض أو بناية تقع في
الإقليم الجزائري وموضوعة تحت تصرف المجلس في
إطار مهامّه أى كسكن للأمين العام عن طريق الكراء أو
الجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة المستعملة
مؤقّتا من طرف المجلس لعقد اجتماعاته يموافقة مسبّقة
من الحكومة.
المادة 4
تسهر الحكومة الجزائريّة على اتّخاذ التدابير
اللآزمة التي تضمن للمجلس الانتفاع بأراضي المقر
ومبائيه انتفاعا كاملا ومستمرًا.
المادة 5
يكون المقرّ تحت سلطة المجلس ورقابته.
المادة 6
للمقرّ حرمته. وإذا أنشأ المجلس مكاتب له أو شغل
قاعات للاجتماع خارج امقر فإِنَّه يتمتّع بنفس الحرمة,
ولا يجو زلسلطات دولة المقرّ اتّخان إجراءات قضائيّة أو
إداريّة داخل هذه الأماكن.

المادة 7

تسهر الحكومة على حماية مقر المجلس كما تحافظ
على النّظام العام في المناطق المتالحمة له مباشرة.

المادة 8

لا يجوز أن يكون مقر مجلس الشورى ملجاً
قضائي ضده أى يكون ملاحقا بسبب حالة تليّس أو
تكون السلطات المختصة قد أصدرت أمرا بالقيض عليه

| أى بترحيله.

المادة 9

اللأزمة لتوفير المرافق العامة الضّروريّة للمقر مثل :
البريد والبرق والتُلقون والكهرباء والماء والغاز ونزع |
المياه ورفع القمامة والوقاية من الحريق ومكافحته». |
على أن يتحمل المجلس الثفقات المترتّبة على استعمال
هذه المرافق.

5
المادة

المقرّرة للخدمات العامّة التي تقدّمها الحكومة
الجزائريّة أو الهيئات التّابعة لها بنفس المعاملة
وفي حالة وجود قوّة قاهرة تستدعى وقف هذه

دولة المقر

المادة 11

الأشخاص إلى المقر أو مغادرتهم له سواء أكانو! مكلّفين
بعمل رسمي أو مدعوين للاتّصال بالمجلس.

ولهذا الفرضء تتعهد الحكومة بأن ترخص
للأشخاص الآتي ذكرهم بالدخول إلى إقليم الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والإقامة به, دون رسوم
التأشيرة مدة أدائهم لعملهم أى مهمتهم لدى المجلس :


Page 6:
1 - ممثّلو الدّول الأعضاء بما فيهم رؤّساء الوقود
وأعضاء المجلسء إبّان الدورات التي يعقدها المجلس أو
التّجان والاجتماعات التي يدعى إليها.

ج - أفراد أسر الأشخاص السابق ذكرهم ويشمل
ذلك أزواجهم ومن يعولونهم,

د - جميع الأشخاص الَّذين يدعوهم المجلس لأعمال
رس سميّة خاصة به.

المادئة 12

“لا يجوز للسئلطات الجزائريّة أن تجبر الأشخاص
السّابق ذكرهم بالمادّة الحادية عشرة؛ طوال مدة
مباشرتهم لوظائفهم أو قيامهم بمهمّاتهم, على مغادرة
الأراضى الجزائريّة إلا إذا أساؤوا استعمال الامتيازات
الممنوحة لهم بأعمال لا تمت بصلة لوظائفهم أو لمهماتهم
لدى المجلس بشرط مراعاة الأحكام الآتية :

أ- كل إجراء يتّخذ لإبعاد أحد الأشخاص المذكورين
من الأراضي الجزائريّة لا يجوز إلا بموافقة وزير
أو الأمين العام للمجلس,

ب - لا يعفى أحد من الأشخاص المذكورينء. من
تطبيق قواعد الحجر الصّحَّى والصحة العامّة, تطبيقا

. معقولاء مع إيلائه رعاية خاصة.
التّرتيبات الخاصة بالمواصلات
المادة 13

يعامل مجلس الشّورى في اتّصالاته البريّة
والهاتفيّة والبرقيّة والإذاعيّة معاملة لا تقلّ عن معاملة
البعثات الدبلوماسية المعتمدة في الجزائر وتوفّر
للمجلس جميع التّسهيلات اللآزمة لإصدارالبيانات
الصحفيّة والإذاعية.

المادة 14

حرمة المراسلات مصونة. ولا تخضع بيانات
المجلس الرّسميّة للمراقبة.

تشمل هذه الحصاناتء المطبوعات والأقلام,
والتّسجيلات المرسلة من المجلس أو إليه. وكذلك الموادٌ
المخصّصة للعرض في التّظاهرات التي يقيمها المجلس أو
مع الهيئات البرلمائيّة الدوليّة.

ممتلكات المجلس وأمواله

المادّة 015

تتممّع أموال وممتلكات المجلسء ثابتة كانت أو
منقولة, المتواجدة بإقليم الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بالحصانات التي تمنح عادة إلى
البعثات الدبلوماسية. 1

المادة

تتممّع أموال وممتلكات المجلس, ثابتة كانت أو
منقولة وموجوداتهاء بالإعفاء من :

أ-الضرائب المباشرةء ما عدا مايكون مثها
مقابل خدمات للمرافق العامة,

ب - الرّسوم الجمركيّة وحظر أو تقييد الاستيراد
والتّصدير بالنسبة لكل ما يستورده المجلس أو يصدره
من أدوات وموادٌ خاصة لاستعمالها أداءا لمهامّه
الرسميّة, ولا يجوز له بيع ما يستورده معفى من
الرّسوم الجمركيّة إلآبموافقة حكومة دولة المقرء

ج22 الرسوم الجمركيّة وحظر أى تقييد الاستيراد
بالنُسبة لكل ما يستورده المجلس أو يصدره من
المطبوعات الخاصة به.

المادة 17

يدفع المجلسء بمقتضى القوانين واللوائح المعمول
بها في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
الضترائب غير المباشرة الّتى تدخل في أسعار السلع
المباعة أو الخدمات المؤداة. ويقع استرجاع قيمة
بها لاستعماله الرّسمي وفقا لما هو معمول به بالنّسية
للبعثات الدبلوماسيّة المعتمدة بالجزائر.

المادة

1 ) يجوز للمجلس :

أ- أن يحوز عملات ورقيّة وسندات ماليّة وأن
شريطة استيفاء الإجراءات الفتروريّة طبقا للأنظمة
والقوانين الماليّة المعمول بها في الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والخاصّة باليعثات الدبلوماسيّة
المعتمدة لدى دولة المقن.


Page 7:
ب - أن يتلقى تلك العملات وأن ينقلها من

الجمهوريّة الجزائريّة إلى أي دولة أخرى أو داخل'

الجمهوريّة الجزائريّة ذاتها وأن يحولها إلى أي عملة
أقابلة للتّحويل؛ وذلك عبر حساباته الجارية بالمؤسّسات

ج - يراعي المجلس ما تبديه الحكومة من ملاحظات
وتوصيات بما لا يتعارض مع مصلحته.؛ في مباشرته
للحقوق المخوّلة له بمقتضى الأحكام المنصوص عليها في

هذه المادّة.

2) لا يجوز للمجلس تسليم عملات ورقيّة
الفقرتين (1) و (ب) من المادّة 20 وخبرائه المتفرغين إلا
في حالة قيامهم بمهمّات خارج الجمهوريّة الجزائريّة.

التّسهيلات والامتيازات والحصانات

المادة 19

يتممّع ممثّلو الدول الأعضاء في المجلس الموفدون
لحضور المؤتمرات والاجتماعات التي يدعى إليها المجلس
بذات التسهيلات والحصانات المقرّرة لأعضاء البعثات
الدبلوماسيّة المعتمدين لدى دولة المقرٌ وذلك فيما يتعلّق
بقيام هؤلاء الممثّلين بأعمالهم الرسميّة وسفرهم إلى
مقر اجتماعاتهم وعودتهم مثه.

الماددة 20

1- يتممّع الأمين العام بذات الامتيازات
والحصانات والتّسهيلات المعترف بها لرؤوساء البعثات
الدبلوماسيّة المعتمدة لدى الجمهوريًّة الجزائرية

وأزواجهم وأولادهم الّذين يعولونهم أثناء إقامتهم في
الجمهوريّة الجزائريّة نفس الوضع القانوني المعترف به
لنظرائهم من أعضاء البعثات الدّبلوماسيّة في
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

ج - لا يجوز للأشخاص المذكورين في الفقرة (ب)
من هذه المادّة إذا كانوا من الجنسيّة الجزائريّة أن
يتمسكوا بالحصانة أمام المحاكم الجزائريّة عند مقاضاتهم
عن أعمال قاموا بها خارج وظائفهم,

د - يتم تحديد الوظائف الرّئيسيّة بالمجلس
بالاتفاق بين المجلس وحكومة دولة المقر»

ه - يوافي المجلس في الوقت المناسب وزارة
الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
اليهم في الفقرة 'ب". 1

يتممّع الأشخاص الخاضعون لأحكام النّظام
بالإعفاء من الضريبة على المرثّبات والمكافآت الّتى
يتقاضونها من المجلس. كما يتممّع الموظّفون الآخرون
غير الجزائريّين والّذين لا تشملهم أحكام المادّة العشرين
بما يأتي :

يؤدونها بصفتهم الرسميّة, بما في ذلك ما يصدر عنهم
ب - الإعفاء هم وأزواجهم وأفراد أسرهم الَّذين

يعولونهم. من قيود الهجرة وإجراءات التّسجيل

جِ - حق الاستفادة من التّسهيلات التي تمنح
لأعضاء البعثات الديلوماسيّة فيما يتعلّق بالتقد

د - حق استيراد أثاثهم وأمتعتهم الشخصية معفاة
من الرسوم الجمركيّة والضرائب داخل الإقليم الجزاائري
في أجل لا يتجاوز سثّة (6) أشهر من تاريخ التحاقهم
بمناصبهم في دولة المقره

ه - الاستيراد. على أساس الإعقاء المؤقّت, لسيّارة
شخصيّة واحدة لكلّ موظّف لمباشرة عمله بالمجلس.

المادة 22
المذكورين بالمادّتين 19و21, أثناء تأدية وظائفهم لدى

المجلس أو قيامهم بمأموريات لحساب المجلس, الامتيازات
والحصانات الآتية :


Page 8:
أ- عدم القبض عليهم أو حجز أمتعتهم الشّخصيّة,
مأمورياتهمء؛ فيما يصدر عنهم بصفتهم الرسميّة,

حِ - حرمة المحرّرات والوثائق»

د - التّسهيلات التي تمنح ممثّلي الدول الموفدين
في مهمّة رسميّة مؤقّتة فيما يتعلّق بالتّظم الخاصة
بالعملة أوعمليّات القطعء

ه - الحصانات والتّسهيلات التي تمنح الممثلين

المادة 23

تمنح الحصانات المنصوص عليها سابقا لصالح
الوظيفة. ويمكن مجلس وزارء الخارجيّة أن يطلب من
رئيس المجلس أن يرفعها عن الأمين العام ويرفع الأمين
العام الحصانة عن باقي الموظّفين.

ترفع الحصانة في جميع الأحوال التي يثبت فيها
أنها تعوق سير العدالة وليس في رفعها مساس بمصالح

وفي جميع الحالات؛ يتعامل المجلس مع السلطات
الجزائريّة لتجنّب أي إساءة في استعمال الحصانات
والتسهيلات المنصوص عليها في هذا الاتّفاق.

تسوية المنازعات

المادة 24

يتعهد المجلس بإرساء قواعدٍ مضبوطة في نظامه
الأساسي لتسوية المنازعات الآتية :

أ-المنازعات التّاشئة عن العقود أو أيّة منازعات
أخرى تدخل في نطاق القائون الخاص ويكون المجلس
طرفا فيهاء
بالحصانة إذا لم يكن الأمين العامٌ قد رفعها.

المادة 25

يعرض أي نزاع بين المجلس والحكومة؛ فيما يتعلّق
بتأويل أو تطبيق هذا الاتّفاق أو أ اتّفاق إضافي إذا لم
تتم تسويته بالمفاوضة أو أيّة طريقة من طرق التّسوية

0 59 5 3 9 2 شلع ا د” 5-6
أحدهم يعينه وزير الشؤون الخارجية الجزائري والثاني

وملزما للطرفين.

أحكام عامة

يمكن تعديل أحكام هذا الاتّفاق عند الحاجة بعد
موافقة الحكومة والمجلس.
27

يدخل هذا الاتّفاق حيز التّنفيذ من تاريخ المصادقة
عليه؛ طبقا للإجراءات الدستوريّة الجزائريّة.
العربيةء يقع إيداعهما على التثّوالي لدى حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة ومجلس الشورى لاتّحاد المغرب

وإثباتا لذلكء وفّع ممثّلا حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومجلس الشّورى
لاتّحاد المغرب العربي هذه الاتّفاقيّة بالجزائر في 289
ذي الحجّة عام 1414 الموافق 9 يونيو سنة 1994.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة

مام

الشعبية

عن مجلس الشورى
لاتّحاد المغرب العربي

محمد حثئاش
الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة

السعيد مقدم
الأمين العام لمجلس
الشورى
2

مرسوم رئاسي رقم 96- 79 مؤرّخ في 16
رهمضسان عام 1416 المواقق 5 فقبراير سنة
6,؛ يتضمن المصادقة على الاتثّفاق
المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائريّة
ناميبيّة للتّعاون, الموشّع في أديس أبابا

بتاريخ 24 يونيو سنة 1995.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

Page 9:
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 11-74

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق المبرم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
ناميبيّة للتّعاون, الموقّع في أديس أبابا بتاريخ 24

يونيو سنة 1995,

المادّة الأولى : يصادق على الاتثّفاق المبرم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
بتاريخ 24 يونيى سنة 1995, وينشر. في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر فى 16 رمضان عام 1416 الموافق
5 فبراير سنة 1996.

اليمين زروال

اتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة ثاميبيا لإنشاء اجنة

ناميبيّة للتّعاون

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدييقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًة ناميبيا ( المدعوتين أدناه

- حفاظا منهما على روح أهداف ميثاق منظّمة
الوحدة الإفريقية,

- وانطلاقا من الرّغبة المشتركة في التّعاون

الإفريقي قي جميع الميادين,

- ووعيا منهما لروابط الصّداقة والتّضامن

. الميادين وخاصة في ميادين التّعاون الاقتصادى

قد اثّفقا على ما يأتي :
المائة الأولى

إن الطرفين المتعاقدين السئاميين قد قررا إنشاء
الاقتصادي والثقافي والعلمي والتّقني.

المادئة 2

1 - تتشكل اللّجنة من وزراء الحكومتين.

2 - يكون الوزراء أو مممّلوهم أصحاب المسؤوليّات

التى تغطّى ميادين التّعاون.
المادة 3
الأهداف والوظائف
ألا : تتكلّف اللّجنة :
أ - بتحديد البرنامج الثّنائي للتّعاون لتشجيع
وترقية التّنمية في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

ب - بدراسة البحوث التى يمكنها تحديد الشكل
والتوع المناشبين لإقامة التّعاون في الميادين الآتية:

1 * تطوير اقتصاد البلدين وخاصة في ميادين
القلاحة والمناجم والصناعة,

2 * التّجارة والتّنمية,
3 * العلاقات الماليّة,

4 * تطوير وسائل التّقل وتسهيل المواصلات
داخل وخارج حدود البلدين»


Page 10:
5 * تطوير الثّروات الطاقويّة,

6 * تبادل المستشارين والخبراء والاختصاصيّين
يما في ذلك المعلّمين,

7 * التّعاون الاجتماعى والثٌقافي في ميادين
الإعلام والشبيبة والرياضة والصّحّة العموميّة
والسياحة,

ج - بالتّخطيط وإنجاز البرامج المسطّرة.

تتشكّل من مسؤولين وذلك لحسن أداء مهمّاتها.

ثالثا : يمكن اللّجنة أن تطلب خدمات من هيئات

فنَيّة أى منظّمات أو شركات أو أفراد لجمع المعلومات أو
القيام بدراسات أو بحوث وذلك طبقا لأحكام هذا
الاتّفاق.

رابعا : تقترح اللّجنة على الحكومتين الاتفاقيّات

الاتفاقيّات المشار إليها أعلاه من حين لآخر وتعرض
توصياتها إلى الحكومتين وذلك على ضوء الاحتياجات
الجديدة الثاتجة عن التجربة التطبيقيّة, كما يمكن لها
حل كل مشكل ناجم عن هذه الاثّفاقيّات والتّوصيات.

المادة 4
الاجتماعات2, الجلسات: الإجراءات

وذلك حسب التاريخ الذي يناسبهاء إلآ أنّه يمكنها أن
تعقد دورات طارئة,
3 * تاريخ انعقاد الجلسة يحدد من طرف البلد

4 * للجنة صلاحيّة تحديد الإجراءات الخاصة بهاء

5 * تودع قرارات وخلاصات اللجنة ضمن
معاهدات أو اتفاقيّات أو بروتوكول أو تبادل رسائل

المادة

1 * يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّنفيذ في تاريخ
تبادل الأطراف السامية المتعاقدة للمذكّرات التى تؤكّد
إتمام كل طرف فيما يخصّه للإجراءات الدُستوريّة

2 * يجب على الأطراف السّامية المتعاقدة أن
تجتهد لحل كل مشكلء نزاعء. خلاف يطرأ بينها أوله
علاقة بهذا الاتّفاق وذلك عن طريق المفاوضات:

3 * صلاحيّة هذا الاتّفاق خمس (5) سنوات
ويجدد تلقائيًا لفترات مدتها سنة واحدة ما لم يشعر
أحد الطّرفين المتعاقدين السّاميين الطّرف الآخر كتابيًا
عن نيّته في فسخه أو تعديله قبل انتهاء مدته بسمّة

(6) أشهرء

4 * عند انتهاء الاتّفاق وأحكامه؛ فإِن أحكام أي
بروتوكول أو اتثّفاق أى عقود منفصلة أى اشّفاق مبرم
وفقا للمادّة 3 (4) لهذا الاتّفاق تبقى سارية المفعول
على كل تعهد قائّم أو التزام أى مشروع أنجز أى شرع

المادة 6

القوة القانونيّة بتاريخ يوم 24 يونيى سنة 1995.

عن حكومة الجمهوريّة 0 عن حكومة جمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة ناميبيا

مام

الشعبية وزير الشؤون الخارجيّة
وزير الشؤون الخارجية

محمد الصالح دمبري ثيوبن غورياب


Page 11:
مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 شعبان عام
6 الموافق 2 يناير سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 1 شعبان عام
6 الموافق 2 يناير سنة 1996 تنهى مهام الآنسة
فاطمة فوزيّة حاج عيسىء بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسانء بناء على
طليها.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,

العدل.

مهام مدير ديوان وزير

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد علي غفار. بصفته مديرا لديوان وزير العدل.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سئة 1996,
العدل.

الموظّفين

5

والتكوين بوزارة

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السيد مهدي نواري» بصفته مديرا للموظفين

والتكوين بوزارة العدل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق .أوّل قبراير سنة 1996,
يتضمن إذ مهام مدير الإمداد
والمنشآت بلمديريّة العامة للحماية

3

المدنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد أرزقي حواسين. بصفته مديرا للإمداد
والمنشآت بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل

بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير.سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد نور الدين سبية, بصفته مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة المالية» لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,

مهام مدير تقديرات

الاقتصاد سابقا.

الموازنات بوزارة

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السيّد محمود عطّوشء. بصفته مديرا لتقديرات
الموازنات بوزارة الاقتصاد سابقاء لإحالته على التّقاعد.


Page 12:
مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فقبراير 6 سنةا 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للإعلام الآلي والإحصائيّات.

‎٠‏ يموجبي مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام

‏6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد الله موؤسونيء بصفته مديرا للمركز
الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات, المتؤفى.

‎ٍ

‏مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 12 رمضان ,

‏عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة
6 , يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا.

‏6 الموافق أوّن فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد العزيز أيمان. بصفته نائب مدير للتّكوين
وتحسين المستوى بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه

‏بوظيفة أخرى.

‏6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الطّاهر بوصوارء بصفته نائب مدير للتّكوين
والإتقان المهني في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى. ْ

‏ا

‏مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

‏بموجب مرسوم تنقفيذي مور في 12 رمضان عام

‏6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد

‏عيصام شرفة:, نائب مدير للشؤون المغاربيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

‏مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموؤافق أول فبزاير سنئة 1996,

‏6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم كتابا عامين في.التولايات الآتية :

‏- نور الدّين بدوي؛ في ولاية وهران, ‎٠‏

‏- عبد الرحمن قديد» في ولاية بشار,

‏- محمود جمعة, في ولاية الجلفة,

‏- جميلة عمّار موهوبء في ولاية قالمة,

‏- محمد الصالح غلواش: في ولاية المسيلة,

‏- عبد القادر مومن» في ولاية البيّض,

‏- نور الدين حرفوشء في ولاية برج بوعريريج2

‏- عبد المالك بوبكرء في ولاية عبين الدفلى.

‏جا

‏مرسوم تنفيذيّ موْرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في
ولاية البويرة.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيد
أحمد بوكارطة, مديرا للإدازة المحلّيّة فى ولاية
البويرة. ‎١‏
‏ا

‏مراسيم تنفيذية مورّخة في 12 رمضان عام
6 الموافق أول فبراير سئة 1996,
تتضمن- تعيين رؤساء دوائر.

‏.بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :


Page 13:
- محمد مكايري؛ في ولاية الشلف,

- عبد الور عمروشء» في ولاية بجاية,
- محمد وعمر سمعيء في ولاية بجاية» ,
- يديس تبيبء في ولاية بسكرة,

- محمد بن وهابء في ولاية بشار,

- سليمان غولء في ولاية البويرة,

- مختار بن مالك؛ في ولاية تامنفست,
- عيسى مسافر في ولاية تيارت»

- محفوظ زكريفة: في ولاية الجلفة,

- أحمد بوترعة؛ في ولاية جيجل»

- مصطفى مرارء في ولاية سطيف,

- الطاهر بودماغ. في ولاية سطيف,

- محمد بن عمار لبوخ, في ولاية سعيدة»
- عز الدّين بوتارة» في ولاية سيدي بلعبّاس,
- عبّاس بداوي» في ولاية سيدي بلعبّاس,
- كمال كيموشء في ولاية قسنطينة,

- بوعلام قاسيمي, في ولاية المسيلة,

- خميسي حاجيء في ولاية المسيلة,

- العربي حمديء في ولاية المسيلة,

- عمار أوشلالء في ولاية بومرداس»

- شيخ آغاء في ولاية البيّض,

- بوزيد خليلء في ولاية خنشلة»

- الطّيب عوادي: في ولاية سوق أفراس,
- فريد خديم, في ولاية غليزان»

- العمري بلبالء في ولاية أدرارء

- بلقاسم عوميشء في ولاية باتنة,

- بشير بوحجار» في ولاية البليدة,

- عمار ويشر» في ولاية البليدة,

- صديق بن طاهرء في ولاية الجزائرء

- العربي بوزيان» في ولاية قالمة,

- جمال الدّين بن جمة؛ في ولاية عثابة,

- عبد الحميد بوزوكء في ولاية سكيكدة,

- عبد الرّراق شيخيء في ولاية تيسمسيلت»

- محمد أمقوقان, في ولاية غليزان.

6 الموافق أول فبراير سنة 1996 يعيّن السَيّد

عبد النور جليطء رئيس دائرة في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد
مصطفى عبد اللّطيف بلكيردء رئيس دائرة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد
العربي بلوكريفء رئيس دائرة في ولاية المديّة,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد
ناصر مقلاتي» رئيس دائرة في ولاية تيبازة.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,
يتضمّن تعيين مندوب الأآمن في ولاية

أدران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعيّن السيّد

محيي الدّين بليلة؛ مندّوبا للأمن في ولاية أدرار.


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996.,
يتضمّن تعيين هدير دراسات بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد
مبروك حسين, مديرا للدراسات في المديريّة العامّة
للخزينة بوزارة المالية.
1

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 12 رمضان
عام 1416 المواقق أوّل فبراير سنة
6 يتضمنان تعيين نائبي مدير

بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السَيّد
كمال بن ميمون: نائب مدير للجان. الطّعن بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السَيّد
محمد طايبي» نائب مدير لعمليّات الميزائيات في
المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.
21

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنئة 1996,
ولاية بجاية.

بموجب 'مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد
علي ربيع؛ مديرا للحفظ العقاري في ولاية بجاية.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير التّقنين والقوانين
الأسئاسيّة والارشيففا بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السيّد
أمير قاسم داوديء مديرا للتّقنين والقوانين الأساسيّة
والأرشيف بورّارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

جا

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الصّحّة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوَّل فبراير سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد العزيز قدّوجء نائب مدير لتحليل القّغيّرات
الاجتماعيّة الديموغرافيّة بوزارة الصحة والسكان.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رهضان عام
6 الموافق أرَّل فبراير سنة 1996,
يتضمّن تعيين هديرين للصحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعيّن السَيّدان
الآتي اسماهما مديرين للصحة والحماية الاجتماعيّة في
الولايتين الآتيتين :

- رشيد سلمكورء في ولاية البليدة»

- زبير بريمي» في ولاية تيبازة.


Page 15:
وزاوة المالية

مقرّر مؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1415
الموافق 4 أبريل سنة 21995 يتضمن
تطبيق المادّة 139 من قانون الجمارك
المتعلّقة اعتماد المستودعات

بشروط

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجارِي المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة: ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 9 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء لا سيّما المواد من 139 إلى
9مكم 500

- وبمقتضى القانئون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 نحشت سنة 19890
والمتعلّق بالسّجلٌ التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 34 المؤرَخ في 20
صفر عام 1396الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالعمارات المخطرة وغير الصّحيًّة أى المزعجة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المقرّر شروط تطبيق
المادّة 139 من قانون الجمارك المتعلّقة بامتياز

المستودعات العموميّة وبنائها وشروط الاستغلال:
لاسيّما فى مجال نفقات الممارسة والخزن.

المادّة 2 : ينشاالمستودع العمومي لسد
الاحتياجات التّجاريّة فى إطار المصلحة العامة.

ويختار المدير الجهوي للجمارك المختص إقليميًا
الوقت الملائم لإنشاء هذا المستودع.

.المادة 3 : يرخص بإنشاء المستودعات العموميّة
والقّانوي على أداء الخدمات في ميدان الخزن والتّقل

المادّة 4 : يفتح المستودع العمومي لجميع
المسبتوردين وتقبل فيه جميع البضائع باستكناء

أ) البضائع المنصوص عليها في المادة 130 من
قانون الجفارك»:

ب ) منتوجات المحروقات وما شابههاء

ج ) المنتوجات الخطيرة: إلا إذا رخص الوالي ذلك
بقزار بناء علئ موافقة لجنة الأمن والصّحةوالتظافة.

المادة 5 : يجب أن يصمم المستودع العمومي
التجاريّة, والرقابة الجمركيّة وأمن البضائع كما يجب
أن يحتوي على ما يأتي :
مخازن»

ب ) محلات متمايزة أو ملحقات مزودة
بالتجهيزات والمعدات 'الخاصة بخزن. المنتوجات
الخطيرة القابلة للخّلف أو التي يمكن أن تضر البضائع

الأخرى:


Page 16:
ج ) مساحة مخصصة للعمليات المرخص بها
البضائع وخزنهاء إن اقتضى الأمرء

د) محلات للتّسيير الإداريّ تخصّص لصاحب
الامتياز ومصلحة الجمارك»

ه ) تجهيزات للوقاية من الحريق والسّرقة
ووسائل الاتّصال الهاتفي»

يسجل تطابق المحلآت والتّهيئات والمعدات
والتّجهيزات في محضر تعدّه مصالح الجمارك.

المادّة 6 : يرسل ملف اعتماد المستودع العنومي
إلى المدير الجهوي للجمارك الذي رخص بإنشائه طبقا
لأحكام المادّة 2 من هذا المقررء ويتكون الملفْ من
الوثائق الآتى ذكرها :

1 ) مخطط المحلآت التي يتكون منها المستودع,

2) نسخة من عقد الملكيّة أى عقد إيجار المحلأت,

3) مشروع القانون الداخلي الذي ينظّم العلاقات
| بين صاحب الاعتماد والمستودعين يعد طبقا للتّشريع

والتّنظيم المعمول بهماء

4 ) تعريفة نفقات الخزن وتفريغ البضائع»

5 ) شهادة تطابق جهاز الأمن من الحريق تعدها
مصالح الحماية المدنيّة,

6) الالتزام بدفع نفقات النّشاط الثاتج عن تدخّل
مصالح الجمارك.

وفى حالة ما إذا كان المستودع قد أعدٌ لخزن
المنتوجات الخطيرةء وجب أن تضاف إلى ملف الاعتماد
نسخة من قرار الوالي المذكور في المادّة 4 من هذا المقرّر.

المادئة 7 : يشرع في استغلال المستودع بعد أن
يعتمده المدير العام للجمارك بمقررء بناء على اقتراح
المدير الجهوي للجمارك.

وتحدد في المقرّر نفقات النّشاط التي يجب أن
يتحملها صاحب الامتياز» تبعا لبعد مكان المستودع عن
مقر مفّتشيّة مقاطعة الجمارك التّابع لهاء وحسب

المادة 8 : توجّه البضائع المصرّح بها إلى
المستودع العمومي لدى وصولها :

1 ) تحت الحراسة داخل مفتّشية المقاطعة,

2) تحت غطاء تصريح يكفل دخولها إلى المستودع
داخل دائرة جهويّة,

3 ) تحت غطاء تصريح يكقل عبورها فيما بين
المناطق الجهوية.

الماكة 9 : يخضع دخول البضائع إلى المستودع
العمومي لتسجيل تصريح رمز (10) مصحويبا بالتزام
مكفول.

وتفحص البضائع حسب القواعد المطبّقة على
البضائع المصرًح بها المخصّصة للاستهلاك.

المائه 10 : تسجل البضائع التي يقبلها
المستودع في سجل خاص بالمستودع من نموذج ( 210 )
تفتحه لهذا الغرض مصلحة الجمارك.

وتفرز البضائع تبعا لتعليمات مصالح الجمارك
مع أخذ وفرة المحلآت وضروريّات استفلال المستودع

تصئّف البضائع بالاتّفاق مع صاحب امتياز
المستودع العمومي؛ حسب نوع البضاعة وحسب متسلّم
بالمستودع.

المائة 11: يمكن أن تحرك البضائع خلال
وجودها بالمستودع حسب ما ورد في المادة 6 من
قانون الجمارك بناء على طلب متسلّم اليضاعة وبعد
ترخيص مصالح الجمارك.

وتتمثل العمليّات المرخّص بها على الخصوص

أ)الفحص, والخبرةء والسٌُبرء والفرزء والتّجزئة
أى جمع الطرودء

ب ) أخذ العيّنات: والعرض على الجمهور من أجل
إتمام الصفقات التّجاريّة,

ج ) التنسيقء وترتيب البضائع وتبديل الأغلفة.


Page 17:
المادة 2 1 : يكون التّنازل عن بضائْع المستودع
العمومي باكتتاب يقدّمه المتنازل بتصريح رمز (36) .

ويجب أن يذكر في التّصريح اسم المتنازل له
وعنوائه والبضائع المتنازل عنها ومراجع رقمها في
السجل الكبير بالمستودع.

كما يجب أن يوفع المتنازل له على التّصريح
بالتّنازل, وهذا من أجل نقل الملكيّة والتزامات المتنازل
إلى المتنازل له.

المادّة 13 :يمكن أن تقوم مصالح الجمارك في
المستودع إذا دعت الضّرورة إلى ذلك بحضور صاحب
الامتياز وإذا اقتضى الأمر بحضور متسلّم البضاعة.

غمير أنّه يتحثّم إجراء إحصاء عام للبضائع في

نهاية كلّ سنة اعتمادا على السّجل الكبير وعلى '

التّصريحات بالدّخول إلى المستودع.

ويجب أن توضع عبارة " مطابق " في السّجل
الكبير بالمستودع في حالة ما إذا كانت الإحصائيّات
متطابقة. أمّا في حالة وجود اختلاف بين ما هو مكتوب
تحديد أسباب التُقصان أو الزيادة حضوريًا مع صاحب
الامتياز أو متسلّم البضاعة: وهذا من أجل الاستجابة
القانونيّة أو التّنظيمية للمعاينة.

المائة ‏ 14 : يمكن إنشاء حجيرات المستودع أو
مساحات خزن تحدد داخل المستودع العمومي, بطلب من
متسلّم البضاعة لاحتياجاته الخاصة, بعد موافقة صاحب
الامتياز وترخيص المدير الجهوي للجمارك: وهذا من
أجل خزن البضائع التي تتطلّب خزنا منفصلا وحركات

خاصة.

المادّة 15: يمكن أن يطبّق على البضائع
الموضوعة في المستودع العمومي أيّ نظام جمركي

وعند خروجها من المستودع قصد الاستهلاك فإن
الحقوق والرسوم التي تطبق عليها هي الحقوق
رهن الاستهلاك.

وتطبّق الحمقوق والرسوم على البضائع
الاستهلاكيّة التي استفادت نظام القبول المؤقّت
ووضعت تحت نظام المستودع العمومي في تاريخ
تسجيل التّصريح الأولي بالقبول المؤقّت في حالة
جعلها رهن الاستهلاك.

المادّة 16: إذلم يصف حساب المستودع في
الآجال المحددة؛ يوجّه إنذار إلى متسلّم البضاعة ليسحب
بضاعته خلال خمسة وأربعين ( 45 ) يوما التي تلي
ذلك مع إخضاعها لأحد النظم الجمركية المرخص بهاء
وفي حالة عدم الوفاءء تقوم إدارة الجمارك ببيع
البضائع عن طريق المزاد العلنيّ طبقا للمادة 149 من
قانون الجمارك.

المادّة “1# : في حالة إغلاق المستودع العمومي»
لا يعفى صاحب الامتياز من التزاماته تجاه إدارة
الجمارك إلا يعد تصفية كل حسابات المستودع
وتسويتها.

المادة

8: ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1415
الموافق 4 أبريل سنة ‎١1995‏

إبراهيم شايب شريف
7

مقرّر مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1416
الموافق 20 لمحشت سئة 1995,
كيفيّات تطبيق المادتين 194 و195 من
قانون الجمارك المتعلّقتين يتصدين
البضائع المؤقّت قصد تحسينها وتحويلها.

0
يحدد

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 89- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 المواقق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادتان 194 و195 منهء


Page 18:
- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995 لا سيماالمادة 83

'امئه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر كيفيّات تطبيق
المادتين 194 و 195 من قائون الجمارك المتعلّقتين
بتصدير البضائع المؤقّت قصد تحسينها وتحويلها
ويضبط الشروط التي يخضع لها فائض القيمة لدفع
الحقوق والرسوم عند إعادة استيراد المنتوجات

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المقزّر ما يأتي :

أ) التّحسين المطلوب : هو النّظام الجمركي الذي
يسمح بتصدير البضائّع المؤقّت إلى الخارج قصىر
التحسين والتّحويل»

ب) المنتوجات التّعويضيّة : هي المنتوجات المحصل
عليها بعد التّحسين أى التّحويل في الخارج.

المادة 3 : يطبّق نظام التّحسين المطلوب على
جميع البضائع مهما يكن نوعها بشرط ما يأتي :

- أن تتممّع بحريّة داخل الإقليم الجمركي»

- أن يمكن التَعرف عليها ضمن المنتوجات
غير أن الصادرات المؤقتة من المنتوجات النفطيّة
لاتخضع لأحكام هذا المقرر.

المارّة 4 :استفادة نظام التّحسين المطلوب
مخصصة للأشخاص الطبيعيّين والمعنويّين المقيمين
قانونا في الإقليم الجمركي الذين يمارسون نشاطا
المادئة 5 : تمنح مصلحة الجمارك المختصة إقليميًا

الذي يريد تصدير البضائع مؤفَّتا بصرف النّظر عن
أحكام المادة 7 أدتاة:

ويجب تحرير الطّلب في أربع (4) نسخ على ورق
الملحق بهذا المقرّر.

- نسخة من عقد معالجة المنتوجات من غير مواد
يكون موطنه لدى بنك في الجزائرء

- بطاقة تقنيّة ,تبرز تسبي المردوديّة والتوعيّة
والكميّة المتوقفّعة وطبيعة المنتوجات الّتي يحصل عليها
في نهاية المعالجة من غير مواد ويثبتء عند الاقتضاءء
نسبة الثفايات مع توضيح قيمتها التّجاريّة إذا كانت

المادة 6 : يخضع منح نظام التّحسين المطلوب

يحدد قابض الجمارك الرّئيسي مبلغ هذه الكفالة.

هي مدة عقد المعالجة نفسها من غير مواد وتمدّدها
مصلحة الجمارك إن اقتضى الأمرء بناء على طلب يعلّله

المادة 8 يخضع أداء الخدمات عن طريق دفع
مقابل من البضائًّع المصدّرة أو من المنتوجات
التعويضيّة لإتمام الإجراءات المطبّقة في ميدان تصدير

المادّة 9: يجب أن توضع المنتوجات
نظام الاستهلاك بعد إعادة الاستيراد, أى تحت نظام
التصدير التهائي انطلاقا من الخارج.

الماّدة 10 : تتوقِّف تسوية التّصدير المؤقّت عن
طريق التّصدير النهائي انطلاقا من الخارج على
اكتتاب تصريح جمركي بالتّصدير مصحوبا بفاتورة
يكون موطنها بنكا فِي الجزائر من أجل إعادة توطين
مبلغ المبيعات وعلى إتمام الإجراءات المتعلّقة بالتّجارة
الخارجيّة إذا كانت هذه الإجراءات ينص عليها التّشريع
المعمول به.


Page 19:
المادة 2 11 : تخضع إعادة استيراد المنتوجات
والرسوم التي يتكون أساسها الجبائي من فائض القيمة

المائة 12 : يشتمل فائض القيمة الذي تتكون
منه القيمة التي تخضع لحقوق الاستيراد ورسومه على
العناصر الآتية :<

أ) قيمة البضائع المدمجة أى بضائع الموادٌ
المستهلكة في إنتاج المنتوجات التّعويضيّة إذا لم تكن
مدمجة في مبلغ الخدمات الإجمالي»

ب) نفقات توضيب المنتوجات التّعويضيّة المعاد
استيرادها ونقلها وتأمينهاء

ج) مبلغ أداء الخدمات أى قيمة البضائْع المصدرة
أى المنتوجات التّعويضيّة المستعملة في أجر أداء
الخدمات.

المادئة. 13 : يجب على مصلحة الجمارك المكلّفة
بمتابعة سندات الإعفاء بالكفالة أن تحرّر شهادة إعقاء
من المّعهّدات المكتتبة قصد السّماح لقابض الجمارك
الرئيسي بمنح "رفع اليد" عن الكفالة, بعد تصفية نظام
التّصدير المؤقّت عن طريق التّصريح بإعادة الاستيراد
من أجل الاستهلاك أو التّصريح يتسوية التّصدير

المادّة 14: ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1416
الموافق 20 غشت سنة 1995.

إبراهيم شايب شريف

الملحق
طلب تصدير البضائع المؤقّت من أجل
التّحسين المطلوب

1- أسياب تبرير العمليّة المزمع القيام بها:

(يجب أن يكون الهدف من العمليّة هو تثمين
المنتوج الوطني بغية-تصديره أى من أجل توفير
حاجيّات السّوق عن طريق إحلال المنتوجات المصتّعة أو
المحولة محل الواردات).

2- الاسم أى تسمية الشركة وعنوان المصدر :

'3 - الاسم أو تسمية الشركة وعنوان المرسل إليه
المكلّف بالتّصنيع أو التّحويل.

4 - البضائع المعدة للتّصدير : (التوع, الشّعيين
التّجاري» التّقني أى الكيميائيء رقم التّعريفة
الجمركيّة بثمانية (8) أرقام, الكمّيّة, القيمة, يوضع '
كذلك في حالة بقاء جزء من البضائع المصدرة أو
المنتوجات التّعويضيّة خارج الإقليم الجمركي مع تحديد
الكميّة؛ إن اقتضى الأمر).

5 - نوع التّحسين أو التّحويل : (ترفق بطاقة
تقنيّة تبرز نسبة المردود والدوعيّة والكميّة المتوقّعة
ونوع المنتوجات التّعويضيّة التي يصصل عليها في
نهاية'المعالجة بغير مواد وتذكر أيضا نسبة الثّفايات

6 المدة الضرورية لإتمام العمليّة : (يتعلّق الأمر
تاريخ إعادة استيراد المنتوجات التّعويضيّة).

7- المنتوجات التّعويضيّة التي يعاد استيرادها :

التعريفة الجمركيّة بثمانية (8) أرقام, الكميّة, القيمة,


Page 20:
يوضّح كذلك إذا كانت كل المنتوجات التّعويضيّة ومنها
التّفايات والفضلات التي لها قيمة تجاريًّة يعاد
استيرادها أو تبقى خارج الإقليم الجمركي وفي هذه
الحالة يذكر نوعها وكميّتها).

8- مكتب الجمارك للتّصدير وإعادة الاستيراد.

8- تسوية أداء الخدمات : (الدّقع بالعملة القابلة
للتّحويل من البضائع المصدرة أو من المنتوجات
التّعويضيّة, أى بأيّة طريقة أخرى للدفع مسموح بها).

0- مبلغ أداء الخدمات الإجمالي : (المبلغ بالعملة
الصّعبة أو القيمة بالدّينار تمثّل المقابل من البضائع
المصدّرة أو المنتوجات التعويضية).

(إمضاء اسم صاحب الطّلب وصفته. التّاريخ

والختم).
ار

مقرّر مؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1416
المواقق 17 أكتوير سسبنة 1995. يعدّل
ويتمّم المقرّر المؤرّخ في 7 لغشت سنة
1 ولمتضمّن ‏ تصنيففه قبّاضات
الجمارك ‏ 1

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القيانون رقم 9- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 19789
والمتضمن قانون الجمارك, المعدّل والحتمم, لا سيّما المادّة
2 مثئه, ' 1

- وبعقتضى المرسوم' الِتَنَفِيذْيّ رقم 76-891
المؤرخ في 9 شعيان عام 1411الموافق 16.مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم,

251-95 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم‎ - ٠
‏المؤرّخ في 9 ربيع الأؤّل عام 1416 الموافق 26 غشت‎

سئة. 1995 المعدّل والمتمّم للمرسوم التَّنفيذَيَ رقم
' 93- 329 المؤرخ في 7 ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن

تبنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة للجمارك”2

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام

1388 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة

المكاتب الجمركيّة وصلاحياتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995., المعدّل للقرار
المؤرّخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك
واختصاصها الإقليمي» |

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرّم عام
2 الموافق 7 غغشت سنة 1991 والمتضمّن تصنيف
قبّاضات الجمارك, المعدّل والمتمّم,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يعدّل هذا المقرر ويتمّم المقرر
المؤرّخ في 7 غمشت سنة 1991 والمتضمّن تصنيف
قبّاضات الجمارك.

الماذة 2 : تصنّف القبّاضاتث حسب الجدول
الملحق.

المادة 3 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 17 أكتوبر سنة 1995.

إبراهيم شايب شريف


Page 21:
< قبّاضات من الصّنف الأول

- العقيد لطفي

- الجزائر - المنازعات
- الجزائر - المخزن

- الجزائر - المسافرون
- الجزائر - الميناء

- عثابة - المنازعات
- بجاية

- بطيوة

- البليدة

-الدار البيضاء - المنازعات
- الدار البيضاء - الشحنء المسافرون
-ديداب

- حاسي مسعود

-إن أمناس

- مغنية - المنازعات

- وهران - الميناء

- وهران - المنازعات

- وهران - المخزن

- وهران - المسافرون
-سكيكدة

- سكيكدة - الجديد

- تبسة - المنازعات

مقرّران مؤرخان في 22 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995,

إن المدير العام لتجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 19789
والمتضمّن قانون الجمارك/المعدّل والمتمملاسيما الماذة 32منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجِيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 251-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416 المواقق 26 شت
سنة 1995, المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
3129-3 المؤرخ في 27 ديسبمبر سنة 1993
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للجمارك,


Page 22:
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995 المعدّل للقرار
المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يلغى مكتب الجمارك المحدث

المادة 2 : تعدّل, نتيجة ذلكء قائمة المكاتب

الجمركيّة الملحقةبالقرار المؤرخ في 4 يوثيى سبنة 1968.

المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 17 أكتوبر سنة 1995.

إن المدير العام للجمارك؛,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤْرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدل والمتمم, لا سيما المادة
2 منه

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيّ رقم 76-81
المؤرّخ في 29 شعيان عام 1411الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 2511-5
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 21995,المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
3129-3 المؤرخ في 27 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة

للجمارك:

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمّن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995., المعدّل للقرار
المؤرّخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدّد موقع
المديريات الجهوية ومفتّشيّات الأقسام للجمارك

الأولئ : يلغى مكتب الجمسارك المحدث

الماّة 2 : تعدّل. نتيجة ذلكء قائمة المكاتب
الجمركيّة الملحقة بالقرار المؤرخ في 4 يونيو سنة
8.

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 17 أكتوير سنة 1995.

إبراهيم شايب شريف
ا

مقرّران مؤرّخان في 22 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 أكتوير سنئة 21995

الجمارك.

إحداث

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادّة
2 مئه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدل والمتَمّم,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 251-895
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995,المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
3129-3 المؤرخ في 27 ديسمبر سئة 1993
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامة
للجمارك»؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995., المعدّل للقرار
المؤرّخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 26 محرم عام
2 الموافق: 7 غمشت سنة 1991 والمتضمّن تصنيف
قبّاضات الجمارك»

المادّة الأولى : يحدث مكتب لقبّاضة الجمارك
ويدعى " تبسة - المنازعات ".

المادّة 2 : يكلّف هذا المكتب بتحصيل الحقوق
والعقوبات المستوجبة الخاصة بكل قضايا المنازعات
المعاينة في دائرة الختصاصه. ويتكفل بالبضائع
توزيع ناتج المبيعات والغرامات والمصادرة.

المائة 3 : يتكفّل هذا المكتب بقضايا المنازعات
التى تدخل في دائرة اختصاص مفتّشيّة الأقسام بتبسة.

المادّة 4 : تصدّف القبّاضة المحدثة على مستوى
هذا المكتب فى الصنف الأوّل.

المادّة 5 : تعدّلء نتيجة ذلكء القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يوئيو سنة 1968.

المادّة 6: يتمم, نتيجة ذلك. الجدول الملحق

بالمقرر المؤرّخ في 7 نحشت سنة 1991 والمتضمّن

المائة 7: يحدد تاريخ فتعح مكتب القبّاضة

المادة 8 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 17 أكتوبر سنة 1995.

إبراهيم شايب شريف

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادّة

2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 المواقق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 251-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 21995 المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
3- 329 المؤرّخ في 27 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 االموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمّن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995. المعدّل للقرار
المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد موقع
المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك
واختصاصها الإقليمى:

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 26 محرم عام
2 الموافق 7 غغشت سنة 1991 والمتضمن تصتيف
قبّاضات الجمارك»


Page 24:
يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يحدث مكتب لقبّاضة الجمارك
ويدعى " مغنيّة - المنازعات ".

المادئة 2 : يكلف هذا المكتب بتحصسيل الحمقوق
والعقوبات المستوجبة الخاصة بكل قضايا المنازعات
المعاينة في دائرة اختصاصه. ويتكفل بالبضائع
المحجوزة ويحضر بيع كل البضائع ويباشرها ويضمن
توزيع ناتج المبيعات والغرامات والمصادرة.

. المادة 3 : يتكفّل هذا المكتب بقضايا المنازعات
التي تدخل في دائرة اختصاص مفتّشيًّة الأقسام بمغنيّة.

المائة 4 : تصنّف القبّاضة المحدثة على مستوى
هذا المكتب في الصنف الأوّل.

المادة 5 : تعدّل, نتيجة ذلكء القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يونيئ سنة 1968.

المادّة 6 : يتمم, نتيجة ذلكء الجدول الملحق
بالمقرر المؤرّخ في 7 غشت سنة 1991 والمتضمن

المادّة 7: يحدد تاريخ فتح مكتب القبّاضة

المادة 8 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 17 أكتوبر سنة 1995.

إيراهيم شايب شريف
ٍ-

مقرّران موؤرخان في 22 جمادى الأولى عام

6 الموافق 17 أكتوبر سنة 1995,

يتضمّنان إحداث مكتبين للجمارك.

إن المدير العام. للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لا سيما المادة ,

2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 251-95
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 المعدل والمتمّم للمرسوم التّنفيذيَ رقم
3- 329المؤرخ في 27 بيسمبر سنة 1993
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمّن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

المادّة الأولى : يحدث في مدينة الجزائر مكتب
للجمارك؛ يدعى * الجزائر - المسافرون ".

المادة 2 : يصْتّف هذا المكتب ضمن صنف المكاتب
ذات الممارسة المطلقة التي يصرح فيها بجميع البضائع
المقيّدة للاختصاص المنصوص عليها في الموادٌ من 2 إلى
7 من القرار المؤرّخ في 4 يونيو ستة 1968
والمتضمن قائمة مكاتب الجمارك وصلاحيّاتها.

المادة 3:يفتح هذا المكتب خصيصا للعمليّات
المتعلّقة بالبضائع المستوردة أو المصدّرة والمنقولة على
متن البواخر أو السّفن الخاصة بتقل المسافرين وكذا

البضائع التي ليست مرافقة, وتدعى ' أمتعة عنبر

الماددة 4 : يمكن أن يجري بهذا المكتب التّصريح
لغرض استهلاك السيّارات المستهملة والمعدّة لنقل
الأشخاص المدرجة تحت رقم 87- 03 من تعريفة

الماذة 5 : تصدّف القبّاضة المحدثة على مستوى
هذا المكتب في الصنف الأول.


Page 25:
المائة 6 : تتمّم, نتيجة ذلكء القائمة الملحقة
بالقرار المؤرخ في 4 يوثيى سنة 1968.

المادة 7: يحدد تاريخ فتح هذا المكتب بمقرر.

المائة 8 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 17 أكتوبر سنة 1995.

إبراهيم شايب شريف

إن المدير العام للجمارك»,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضسمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمُم,ء لا سيّما المادة

2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 76
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2517-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995/المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
3329-3 المؤرخ في 27 ديسسمبر سنة 1993
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامة
للجمارك»:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يحدث في وهران مكتب

للجمارك؛ يدعى " وهران - المسافرون ".
المادّة 2 : يصدّف هذا المكتب ضمن صنف المكاتب
ذات-الممارسة المطلقة التي يصرح فيها بجميعغ البضائع

المقيّدة للاختصاص المنصوص عليها في الموادٌ من 2 إلى
7 من القرار المؤرخ في 4 يونيو سنئة 1968
والمتضمن قائمة مكاتب الجمارك وصلاحيّاتها.

المائة 3: يفتح هذا المكتب خصيصا للعمليات
المتعلّقة بالبضسائع المستوردة أو المصدرة والمنقولة على
متن البواخر-أؤ السّفن الخاصة يتقل المسافرين وكذا

المادّة 4 : يمكن التّصريح في هذا المكتب عن
استهلاك السيارات المستعملة ذات المصدر الأجنيبى
المعدّة لنقل الأأشخاص المدرجة تحت رقم 87- 03 من
تعريفة الرّسوم الجمركيّة.
الماذة 5 : تصنّف القباضة المحدثة على مستوى
هذا المكتب فى الصنف الأوّل. ش
الماذة 6 : تتمم. نتيجة ذلككء القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يونيى سنة 1968.
المادّة 7: يحدد تاريخ فتح هذا المكتب بمقرّر.
- المادة 8 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر قي 22 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 17 أكتوير سنة 1995.
إبراهيم شايب شريف
جا

قرارات مؤْرّخة في 15 ربيع الأول و7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 12 غغشت و2
اعتماد

سبتمبر سنة 2/1995 تتضمن
وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 يعتمد السيّد يوسفى
عمار الساكن 2 شارع مرايط عمرء القصبة - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامّه, أن يودع لدى.
القابض الرئيسئ المعنى للجمارك كفالة شخصية
(1100.000ج).


Page 26:
بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غشت سنة 1995 يعتمد السيّد خدار أحمد,
الساكن بشارع فلسطين مدخل ف أ 3 البليدة وكيلا لدى
الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامه, أن يودع لدى

القابض الرئيسئ المعنىئ للجمارك كفالة شخصِيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غغشت سنة 1995 يعتمد السَّيّد بوزيد
إبراهيم؛ السّاكن 2 شارع مرزاق الدّيبء بلكور -
الجزائر» وكيلا لدى الجمارك. ش

يتعيّن على المعنى» لممارسة مهامّه. أن:يودع لدى
ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام
6 لالموافق 12 غغحشت سنة 1995 يعتمد
السّيّد نايت إبراهيم محمّدء الساكن 3 شارع أرقو
الحرّاش - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك. 1

يتعيّن على المعنى, لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
مصرفيًّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 يعتمد السيّد أوحليمة
مصطفىء الساكن بالمحطة البرية» حاسي مسعود - ولاية
ورقلة؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة مهامّه أن يودع لدى
مصرفيًّة تضامنيّة مبلقها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 تمشت سنة 1995 يعتمد السيد سعاجي عبد
المؤمن, السّاكن 15 شارع اللّواء.فرادى قمبيطة-
وهران ؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّه أن يودع لذى
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غشت سنة 1995 تعتمد الآنسة بورقعة
سامية:؛ الساكنة برقم 8 شارع تيندوفء الجزائر
الوسطى - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعين على المعنيّة, لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مانة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 12 غغشت سنة 1995 تعتمد الآنسة بوركايب
فلّة فاطمة الزهراءء الساكنة برقم 12 أووس عبد
القادرء بولوغين - الجزائر؛ وكيلة لدى الجمارك.

يتعيئن على المعنيّة, لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
القابض الرئيسى المعنى للجمارك كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرّخ في 15 ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 12 غنشت سنة 1995 تعتمد السيّدة قوجيل,
المولودة إسماعيل دهلوك سامية: الساكنة 19 شارع
الجمهوريّة. حسين داي - الجزائر» وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
مصرفيًة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100,000دج).

يموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 غشت سنة 1995 تعتمد السّيّدة عزالة,
المولودة رعاش جويدة: الساكنة 16 شارع كبّوس محمد
بكر خادم - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة؛ لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
.القابض الرئيسي المعني للجمارك كفالة شخصيّة أو
مصرفيًّة تضامئيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 تعتمد شركة إكسبراس
ترائزيت ونقل الخندماتء الكائن مقرًها 26 شارع
.زيغوت يوسف - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشّركة, لممارسة مهامُّها أن تودع لدى

مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألفدينار (100.000 دج).


Page 27:
يموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416

المواقق 12 غغحشت سنة 1995 تعتمد الشركة التّجارية '

الأورو مغربيّة - عبورء الكائن مقرّها 100 نهج محمد
الخامس - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشّركة: لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
مصرفيًّة تضامنيًة مبلغها مائة ألفدينار ( 100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 مشت سنة 1995 تعتمد شركة مخبي
أعراب للخدمات المتعددة, الكائن مقرها 72 شارع
بوعمامة؛ الحراش - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشّركة؛ لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
القابض الرئيسىّ المعنىّ للجمارك كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000دج).

بموجب قرار مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 تعتمد شركة العبور
الدولي كاهيّة ثاني, الكائن مقرها المرفاً البحري عمارة أ»
وهران: وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشّركة؛ لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
القابض الرئيسى المعنى للجمارك كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 12 نحشت سنة 1995 تعتمدالشركة الدوليّة
للعبور والتّقل, الكائن مقرًها 37 شارع العربي بن
مهيدي - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشّركة؛ لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
القابض الرَئيسىْ المعني للجمارك كفالة شخصية أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعتمد السيّد سمار
سعد الدين, الساكن بمزرعة سمارء بئر خادم - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامهء أن يودع لدى
القايض الرئيسي المعني للجمارك كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرخ في7 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 2 سبتهبر سنة 1995 يعتمد السَيّد ناجي عمر,
الساكن برقم 1 حي المنطقة السكنية الجديدة الحضرية
- تبسة؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسي المعني للجمارك كفالة شخصية أو
مصرفية تضامنية مبلغها مائة ألف ديتار ( 100.000 دج ).

. بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعتمد السيّد ريمة
محسنء الساكن بشارع قدور بومدوس عمارة ب

يتعيّن على المعنيء لممارسة مهامّه, أن يودع لدى

القابض الرّئيسي المعني للجمارك كفالة شخصية أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألفدينار ( 100.000دج ).

بموجب قرار مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تعتمد الشركة المغاربيّة
للعبور والخزنء الكائن مقرها بطريق الكثبان -
الشراقة - ولاية تيبازة» وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
شخصية أو مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف
دينار( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تعتمد الآنسة طرافي
ليندة: الساكنة بحي الإخوة بن رابحعمارة 1383 1س 2
رقم 159,الدار البيضاء - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة؛ لممارسة مهامهاء أن تودع لدى
مصرفيًة تضامنيّة مبلغها مائة ألفدينار ( 100.000 دج ).


Page 28:
الوضعية الشهريّة في 0 3 يونيو سنة 1995

+ حقوق السحب الخاصة

- الاتّفاقات الدولية للدفع

-المساهمات وتوظيف الأموال

- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويًّة...

- الديون التي على الدولة (القانون رقم,2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/31)

- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 10-90المؤرخ
في 1990/4/14)

- حساب جارمدين للخزينة العموميّة (المادة. 78 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 4 1/ر1990/4)..

- حسابات الصكوك البريديّة

- سندات مقتطعة ثائية :

- فصول أخرى في الأصول..

الخصوم : /
- أوراق وقطع نقديّة متداولة
-التزامات خارجيّة
- الاتّفاقات الدولية للدّفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات الينوك والمؤسّسات المالية

5

0 .11
3 30
03 1353
3*8«
5 .155
7 ك2
000

25247655 2

0 12213153
4 هه +21

2 ١-١0
221 9

))00

500 ص2
0 5ه 2
2 ه25
6 ه22

1330 0 25 65

657.756.924.8 4

3114 9 2
52 1235
1 2
2 ش23

3 شطش+112
010000000ظؤءؤظ
00
2 235,55

2 * 0
657.756.924.8 8 4

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن بمبارك - الجزاتر

