Year: 1996, Number: 026
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 144 مؤرًخ في 5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل سنة 1996, يتضمّن مصادقة الجزائر
على الاتفاقيّة المتضمنة إنشاء المؤسّسة الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات

مرسوم رئاسي رقم 96 - 145 مؤرًخ في 5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل سنة 1996, يتضمن انضمام
الجمعيّة العايّة للأمم المتّحدة بتاريخ 17 ديسمبر ستة 1979

مرسوم زئاسي رقم 96 - 146 مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل سنة 1996, يتضمن الموافقة على
مساهمة الجزائر في رأسمال المؤسّسة الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث نشرة رسميّة لوزارة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل شعبان عام 1416 الموافق 24 ديسمبر سئة 1995, يتضمّن إنشاء وحدة بحث لدى
الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة

قرار مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير التّجارة
وزاوة ‎١‏

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,: يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الثّقل . .


Page 3:
6 ذي الحجّة:عام 1416 ه : الجريدة.

مرسوم رئاسي رقم 96- 144 مؤْرّخ في 5
ذي الحجة عام 1416 الموافق 23 أبريل
سنة 1996, يتضمّن مصادقة الجزائر على

الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان
الصادرات.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

-ويتاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74
(3و6) و116 منهء

- ويمقتضى الأمر رقم 5- 17المؤرخ في 16
صفر عام 1395المواقق 27 فبراير سنة 1975
الإسلاميّ للتّنمية, الموفّعة بجدة في 24 رجب عام
4 الموافق 12 غشت سنة 1974,

- وبمقتضى القانون رقم 2 14-8 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتتضمّن قائون الماليّة لسنة 1983. في المادّة 26

منة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم, لاسيما المواد 27 و28
و48 إلى 50و67 و68 منه,

3 -وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 983- 07
المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1413الموافق 24 أبريل
سئة 83 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة

1997-3 والمتضمّن المخطّط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى القرار رقمم م / 5 - 412 المؤرّخ في
9 فبراير سنة 1992 الصّادر عن مجلس محافظي
البنك الإسلامي للثّنمية خلال دورته 6 المنعقدة
بطرابلس (ليبيا) يومي 18 و19 فبراير سنة 21992

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة المؤرخة في 19
فبراير سنة 1995 والمتضمنة إنشاء المؤسّسة
الإسلاميّة لتامين الاستثمارات وائتمان الصتاذرات»

يرسم ما يأتي:
المادّة الأولى : يصادق على انضمام الجمهوريّة

إنشاء المؤسسة الإسلامية لتأمين الاستثمارات وائتمان
الصادراتء: وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1416 الموافق

3 أبريل سنة 1996. ش
اليمين زروال

لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات.

إن الدول الأطراف في هذه الاتّفاقيّة والبنك

إذ تأخذ بعين الاعتبار أنْ من بين آهداف منظمة
المؤتمر الإسلامي» كما ينص عليها ميثاق المنظّمة,
تنمية ودعم التّعاون بين الدول الأعضاء فى المجالات
الاقتصادية والاجتماعيّة,

ورغبة منها في دعم العلاقات الاقتصاديّة بين
الدول الأعضاء في منظّمة المؤتمر الإسلامى على أساس
المبادىء والمثل الإسلامية:


Page 4:
. وعملا على تشجيع انتقال رؤوس الأموال وعلى
توسيع إطار العلاقات التّجاريّة بين الدّول الإسلاميّة

بغرض تعزيز ودعم جهودها الإنمائية,

وبالتّظر إلى المادة الخامسة عشرة من انّفاقية
تشجيع وحماية وضمان الاستثمارات بين الدول
الأعضاء في منظّمة المؤتمر الإسلامي الّتي تنص على أن
الاستثمارات في أقاليم الأطراف الموقفّعة على الاتّفاقيّة
وذلك وفقا لمبادىء الشريعة الإسلاميّة,

وإلى توصية اللّجنة الدائمة للتّعاون الاقتصادي
والتجاري لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دور انعقادها
0 بوضع آليّة نظام لتأمين ائتمان الصادرات بما
يتّفق مع أحكام الشريعة الإسلاميّة بهدف مواجهة ما قد
يعترض المعاملات النتّجاريّة نين الدول الإسلاميّة من
قد وافقت على ما يأتي :
القفصل الأول
إنشاء المؤسئّسة - تعاريفا -
القانوني - المقرٌ - الأغراض - العضويًّة.

المركز

المادة الأولى

إنشاء المؤسّسة

لتأمين الاستثمار واكتمان الصادرات ". ويشار إليها

في هذه الاتّفاقيّة, مالم يفهم من سياق النّصُ
خلاف ذلك, يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية المعاني
الموضحة قرين كل منها :

" الأعضاء " : الدنك والدول الأعضاء.

” الدولة العضوة " : الدولة العضوة في المنظّمة
التي تصبح طرفا في هذه الاتّفاقيّة.

' ائتمان صادرات

' الدولة المضيّفة " : الدولة العضوة التي يقع في
إقليمها الاستثمار الذي أمّنته المؤسّسة أو أعادت تأمينه
أو الذي تزمع تأمينه أو إعادة تأمينه أو الدولة
العضوة التي تفد إلى إقليمها البضائع المموّلة بائتمان |

صادرات تم تأمينه أو إعادة تأمينه بواسطة المؤسّسة أو

تزمع المؤسّسة تأمينه أى إعادة تأمينه.
المؤسّسة للاستثمارات المشار إليها في المادّة 17 من
هذه الاتّفاقيّة وذلك ضدّ المخاطر المبيّنة في المادّة 19 (2)
وفقا لأحكام الماة 19 ( 3 ) من هذه الاتفاقيّة,

" تأمين ائتمان صادرات " : الغطاء التّأميني الذي
تقدّمه المؤسّسة لائتمان الصادرات وذلك ضدّ المخاطر
المبيّنة في المادة 1(19)و(2 ) من هذه الاتّفاقيّة أو
وفقا لأحكام المادة 19 (3) من هذه الاتّفاقيّة.

' عقود الثأمين " تشمل عقود تأمين الاستثمار
وعقود تأمين ائتمان الصادرات.

' عقود إعنادة تأمين ' : تشمل عقود غطاء إعادة
عقود إعادة التأمين التي تدخل فيها المؤسّسة بإسنادها
لمخاطر قامت بتأمينها أى إعادة تأمينها.

' المؤمّن له " : الشخص أو الأشخاص الطْبيعيّون
أى الاعتباريون الّذين يبرمون عقود تأمين مع المؤسّسة
وفقا لأحكام هذه الاتّفاقيّة. ‎١‏

' قطر المؤمّن له ' : الدولة العضوة التي يخضع
المؤمّن له لتشريعاتها.

* مجلس المديرين " : مجلس مديري المؤسسة.


Page 5:
" الدينار الإسلامي ' : الوحدة الحسابيّة للمؤسّسة

' ويعادل وحدة من حقوق السّحب الخاصة لصندوق التقد ,

الدولي.
المادة 3
المركز
دون المساس بأحكام المادّة الأزلى من هذه الاتّفاقيّة,
لما يأتي : ْ

القانوني

1 -التعاقد,

2 - تملّك الأموال القّابتة والمنقولة والتَصرّف
3 - اتّخاذ الإجراءات القانونيّة والتّقاضي.
المادة 4

المقرٌ

1- يكون مقر المركز اريسي للمؤستسة في
مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية. :

2- يجوز للمؤسّسة أن تنشىء مكاتب أو فروعا
لها في أي مكان آخر.

المادة 5
هدف المؤسّسة وأتحراضها

1 - هدف المؤشّسة هو توسيع إطار المعاملات

التّجاريّة وتشجيع تدفّق الاستبثمارات بين الدول
الأعضاء. ش

2 - تحقيقا لأغراضها تقوم المؤسّسة؛ وفقا لأحكام
الشريعة الإسلاميّة, بتأمين أى إعادة تأمين ائتمان
صادرات السّلع التي تستوفي الشروط الواردة في
المادّة 16 من هذه الاتّفاقيّة, وذلك بتعويض المؤمّن له
تعويضا مناسبا عنّ الخسائر التّاجمة عن المخاطر
الواردة في المادتين 1(19)و2(19 )من هذه
الاتّفاقيّة, أى التي يحددها مجلس المديرين وفقا لأحكام
المادّة 19 ( 3 ) من هذه الاتّفاقيّة.

3- في وقت مناسب بعد إنشائهاء تقوم المؤسّسة,.
وفقا لأحكام الشريعة الإسلاميّة, بتأمين أى إعادة تأمين

الاستثمارات التي تفد من أحد الأعضاء إلى.دولة عضو

. وذلك ضد المخاطز الواردة في المادّة 19( 2) أ التي

يحددها مجلس المديرين وفقا لأحكام المادة 989()من

هذه الاتّفاقية.

4 - تحنقيقا لأهدافها تكون للمؤسّسة ممارسة

: الصّلاحيات الّتى تراها ضروريًّة أى مناسبة لخدمة

أهدافها. وعلى المؤسّسة أن تسترشد في جميع قراراتها

بنصوص هذه المادة.

المادة 6

1 - الأعضاء المؤسّسون هم البنك والدول الأعضاء
في المنظّمة المدوّنة أسماؤها في الملحق (1)المرفق,
الّتي توقّع على هذه الاتّفاقيّة إما في التاريخ المحدد في
المادة ( 61 ) أى قبل هذا التاريخ وتسبتوفي كاقّة
الشروط الأخرى للعضويّة, 0 ش

2 - يجوز لأي دولة أخرى عضوة في المنظّمة أن
ويقبل طلب عضويتها بالشروط التي يحدّدها قرار من
المؤسئسة يصدر بأغلبية المحافظين الممكّلين لأغلبية
أضوات جميع الأعضاء. 1

3 - يجوز لأيّة دولة عضوة في المنظّمة أن توكل
أيّة هيئة أو وكالة في التّوقيع على هذه الاتفاقيّة وفي
تمثيلها في كافّة الأغراض المتعلّقة بهذه الاتفاقيّة ما عدا
تلك المنصوص عليها في المادة ( 62 ) من هذه الاتفاقيّة.

الفصل
الموارد

ان
الثاني
الماليّة
المادة 7
موارد المؤسسة
تتكون موارد المؤسّسة من :

أ) مساهمات الأعضاء في رأس المال.


Page 6:
ب ) اشتراكات التّأمين وإعادة التّامين, التي
يتبرع بها المؤمّن لهم للمؤسّسة ودُلك بالقدر الذي
تحتاج إليه المؤسّسة لأداء التّعويضات.

ج ) المبالغ والأصول الأخرى التي تتحصل عليها.

د ) عائد استثمار موارد المؤسّسة.

المادّة 8-
رأس المال المصرّح به

1- رأس المال المصرح.به للمؤسّسة مائة مليون
(100.000.000) دينار إسلامي مقسمة إلى مائة ألف
(100.000) سهم, والقيمة الاسميّة للسّهم الواحد ألف

( 1000) دينار إسلامي معروضة لاكتتاب الأعضاء

وفقا لأحكام المادّة ( 9 ) من هذه الاتفاقيّة.

2- يجوز لمجلس المحافظين أن يقرّر زيابة رأس
المال المصرح به في الوقت وبالشّروط التي يراها
مناسبة وذلك بأغلبيّة أصوات ثلثي مجموع عدد

المحافظين ( الذين يمكّلون ما لا يقل عن ثلاثة رباع
‎١‏ الأعضاء).

مجموع أصوات
المادئة 9
الاكتتاب وتوزيع الأسهم'
1-يساهما لبنك بخمسين ألف ( 50.000 ) سهم
فى رأس مال المؤسّسة تسدد قيمتها وفقا لأحكام المادة
0( )من هذه الاثفاقيّة.

2 - تساهم كل دولة عضوة في رأس مال المؤسّسة,
والحدّ الأدنى لاكتتاب الدولة العضوة هى مائتان
وخمسون ( 250 ) سهما.

3 - تعلن كل دولة . عضوة عن عدد الأسهم التي
تكتتب بها في رأس المال قبل انتهاء الفترة المحدّدة في
المادّة 1 6 (1) من هذه الاثفاقيّة.

4 - مع مراعاة نص الفقرة ( 2 ) من هذه المادة,

تكتتب الدولة العضوة التي يقبل طلب مضويتها وفقا
للفقرة (2)منالمادة (6) في الجزء الذي لم يتم
الاكتتاب فيه من رأس المال بعدد من الأسهم يخددة قرار

5- في حالة صدور قنرار من مجلس المحافظين
بزيادة رأس .المال» يتاح لكل عضو فرصة معقولة
للاكتتاب في هذه الزيادة بالشّروط التي يحددها قرار
في إجمالي رأس المال المكتتب فيه قبل حدوث هذه
الزيادة مباشرة. ولا ينطبق النّص المذكور على الزيادة
أو أي جزء من الزيادة في-رأس المال المصرّح به إذا
كانت تهدف فقط إلى تنفيذ قرارات مجلس المحافظين
6 ) من هذه المادة. ولا يلزم
أي عضو بالاكتتاب في أي جزء من الزيادة في رأس
المال.

6 - يجوز مجلس المحافظين بقرارء يضدر بأغلبيّة
مجموع عدد أعضائه الّذين يمثّلون أغلبية مجموع عدد
أصوات الأعضاء وبالشروط التي يراها ملائمة: أن
يوافق على طلب أي عضتى لزيادة اكتتابه في رأس مال
المؤسسة. ‎١‏
‏رأس المال بعدد الأسهم ووفقا للأحكام والشروط التي
يقرّرها مجلس الممافظين؛ على ألآ يقل ثمن إصدار
السّهم عن القيمة الاسمية له.

المائة 10
تسديد المبالغ المكتتب .بها
1 - يتم سداد قيمة كل الأسهم التي ب يكتتِب بها
البنك في رأس مال المؤسسّسة بعملة حرة قابلة للتّحويل

ومقبولة للمؤسّسة في خلال ثلاثين ( 30 ) يوما من
تاريخ نفاذ هذه الاتّفاقيّة.

2- يتم سداد قيمة الأسهم التي تكتتب بها الدّول
الأعضاء المؤسّسة على التحو الآتي :

(1) تسدد خمسون بالمائة ( 0/) من قيمة كل

. سهم نقدا بعملة حرة ومقبولة لدى المؤسّسة على

قسطين متساويين يدفع القسط الأول منها خلال ثلاثين
( 30 ) يوما من تاريخ إيداع العضى وثيقة تصديقه أو
قبوله لهذه الاتّفاقيّة, ويدقع القسط الثاني خلال مدة
لاتتجاوز اثني عشر شهرا من تاريخ سداد القسط
الأول.


Page 7:
( ب ) يظل باقي قيمة الأسهم غير المسدد تحت
طلب المؤسّسة لاستدعائه, بعملات حرة ومقبولة لدى
المؤسّسة, في الوقت وبالقدر المناسبين للوفاء
بالتزاماتها.

(ج ) تكون الأقساط التي يطلب دفعها من أي جزء
من الاكتتابات غمير المدفوعة متماثلة بالنُسبة لجميع
الأسهم.

(د ) في حالة عدم كفاية المبلغ الذي تلقّته المؤسسة
باستدعاءات متتابعة للمبالغ غير المدفوعة من رأس
المال وذلك إلى أن يبلغ مجموعالمبالغ التي تلقّتها
المؤسّسة القدر الكافي لمواجهة تلك الالتزامات.

3 - تحدد المؤسّسة المكان الذي يتم فيه الدّفع
بموجب هذه المادّة, وإلى أن يتم ذلك يودع الجزء من
قيمة الأسهم المشار إليه في الغقرة (2) (أ) من هذه
المادّة فى المكان الذي يحدّده البتك. 20

المادة 11

ردٌ المبالغ المدفوعة من رأس المال المكتتب فيه

1 - تقوم المؤسّسة فون الإمكان برد المبالغ التي
دفعتها الدّول الأعضاء من رأس المال المكتتب فيه بناء
على استدعاءات من المؤسّسة في الأحوال وقي الحدود

الآتية :

أ - إذا كانت المؤسّسة قد أصدرت الاستدعاء
لمواجهة مطالبة ناتجة عن عقد تأمين أو :إعادة تأمين لم
تف بها أموال أصول صندوق المؤمّن لهم, ثمٌ استردت
المؤسّسة بعد ذلك, وبعملة حرًة قابلة للتّحويل؛ كل أى

ب - إذا كان الاستدعاء قد تمّنتيجة إخلال دولة
عضوة بالتزاماتها بالدّفع ثم قامت الدولة العنضوة
بتصحيع ذلك الإخلال كليًا أو جزئياء أو؛

ج - إذا قرّر مجلس المحافظين بأغلبيّة ما لايقل عن
ثلثي عدد الأصوات أن المركز المالي للمؤسّسة يسمح برد
كل أى بعض المبالغ المذكورة.

2 - تدفع المبالغ التي ترد إلى الدولة العضوة
وفقا لهذه المادة بعملة حرة قابلة للتّحويل وبنسبة
المبالغ التي دفعتها الدولة العضوة إلى مجموع المبالغ
الرد.

3 - يعتبر المبلغ المعادل للمبالغ المستردة جزءا من
رأس المال القابل للاستدعاء الذي تلتزم به الدولة
العضوة طبقا للمادة 10 (2) (ب).

المائة 12
القيود المتعلّقة برأس المال -

1 - لا يجوز رهن الأسهم أى إخضاعها لأي التزام
بأ صورة ولا يجوز تحويلها إلا للمؤسّسة وفقا لما جاء
في القصل السادس.'

2- يقتصر التزام العضى بالنّسبة للأسهم على
الجزء غير المدفوع من حصص ذلك العضى في ر أس المال.

3 - لا يلتزم العضى بسبب عضويته بالتزامات

7 0 دقعي # ك1 ا 0 2 1
المادة 13 .

التزامات رأس المال وحقوقه

1 - توقع مصروفات التّأسيس من رأس المال على
سبيل القرضن وتستردٌ من فائض صندوق المؤمن لهم.

2- لا يستحق رأس المال شيئًا من فائض صندوق
المؤمن لهم.

3- إذا حدث عجز في صندوق المؤمّن لهم يسدد
من رأس المال على سبيل القرض ويستردٌ من فائض
صندوق المؤمن لهم.

الفصل الثّالث
المادة 14

استخدام الموارد
لا تستخدم موارد وتسهيلات المؤسّسة إلا لتحقيق

هدفها وأغراضها المنصوص عليها في المادة (5) من هذه


Page 8:
قواعد خاصة بالعمليّات

1 - تراعي المؤسسّسة في قيامها بعمليّاتها ما يأتي :
طريق اشتراكهم كافّة في تحمّل:الأضرار الّتي تلحق بأي
منهم في حالة تحقّق الخطر أى الأخطار التي تقوم
المؤسسّسة بتأمينها أى إغادة تأمينها. .

(ب) توزيع الفائض الذي قد يتحقّق في عمليات
الثّأمين وإعادة التّأمين .على المؤمن لهم وفنقا للأسس

١ج(‏ المحاقظة علئ سلامة أوضاعها الماليّة وفقا

2- ما لم يقتض السياق خلاف ذلك تسري كافّة
عمليّات إعادة التّامين التي تقوم بها المؤسّسة.

1 المايّة 16

ائتمانات الصّادرات الصالحة للِتَامين

تعتبر صالحة للتّامين كافّة ائتمانات.الصادرات
المتعلّقة بالسّلع المصدّرة من دولة عضوة إلى دولة أخرى
عضوة شريطة مراعاة ما يأتي : 1 1

1 - أن تكون | لسلعة موضع الائتمان قد أنتجت أو
عضوة أو أكشر مادامَ قبد توتّبت على ذلك قيمة
اقتصاديّة مضافة معقولة للدولة العضوة المصدزة.

ويصدر مجلس المديرين من وقت لآخر قواعد
تحدّد أنواع ومواصفات السلع التي يجون للمؤسسة
تأمين ائنتمان صاذرات يتعلّق بها والحد الأدنى من
'اللدولة العضوة التي تمّ فيها إنتاج أى تصتيع أى إعادة

2- أن لا تزيد مدّة الائتمان عن خمس سنوات ما
لم يقرّر مجلس المديرين خلاف ذلك.

المادة 217
الاستثمارات الصالحة للتّامين

1 - تشمل الاستثمارات الصّالحة للتّأمين كافّة
الاستثمارات التي يقوم بها الأعضاء أى مواطنو الدول

الأعضاء في الدول الأعضاء ومنها الاستثشمارات
المباشرة في المشروعات وفروعها ووكالاتهاء والمساهمة
في رؤوس أموال المنشآت بما في ذلك أصول القروض
التي يقدّمها أو يضمن سدادها المساهمون فى هذه
المنشآتء وكافّة أنواع الاستثمار المباشر الأخرى التي

5

للتامين.

التّأمينات على الاستثمارات الّتى يلى تنفيذها تسجيل
الاستثمارات: .

أ- التّحاويل بالعملة الأجنبيّة لأفراض تحديث أو
توسعة أداء استثمارات موجودة,

ب - استخدام العوائد الثّاجمة من استثمارات
موجودة: إذا كان من الممكن تحويلها إلى خارج الدولة
المضيّفة.

3 - تقبل محلاً للثّامين الاستثمارات الخاصة
والعامّة والمختلطة التي تعمل على أسس تجاريّة.

18  ةداملا‎

صلاحيّة الإفادة من خدمات المؤسّسة

1 - يتممّع بصلاحيّة الإفادة من خدمات المؤّسّسة :

أ) البنك:

ب) كلّ شخص طبيعي من مواطني دولة مضوة
غير الدولة المضيّفة,وى,

ج) كلّ شخص اعتباري تكون أغلب حصصه أو
أسهمه مملوكة لعضو أو أكشر أى لمواطن أو مواطني دولة
عضوة أو أكثر ويكون مركزه الرّئيسيْ في دولة

عضوة.

2 - مع مراعاة أحكام المادّتين (16) و(17) من
هذه الاتّفاقيّة ومع عدم المساس بما تقدم يجوز بقرار
من مجلس المديرين أن يقبل الشخص الاعتباري طرفا
في عقد التّامين أو إعادة التّأمين رغم وجود مركزه
الرّئيسي في دولة غير عضوة شريطة أن يكون هذا


Page 9:
بالمائة» لدولة عضوة أو أكثر أو لمواطن أى مواطني دولة
عضوة أو أكثر أى لأشخاص اعتباريّين ممن تنطبق
عليهم الشّروط المنصوص عليها في البند (ج) من
الفقرة (أ) من هذه المادّة للقبول كطرف في عقد التأمين
أى إعادة الثّامين.

3- يجوز لمجلس المديرين أن يمنح حقّ الاستفادة
من خدمات المؤسّسة لشخص طبيعي من مواطني
الدولة المضيفة أى لشخص اعتباري مسجل في الدولة
المضيفة أو يمتلك مواطنو الدّولة المضيفة أغلب أسهمه
شريطة مراعاة ما يأتي :

أ- أن يقدّم طلب التّأمين بالاشتراك من قبل
الدولة المضيفة والشّخص طالب التأمين,

ب - أن تكون الأصول المراد تأمينها قد تمّ تحويلها
أى سيتمٌ تحويلها من الخارج إلى الدولة المضيفة.

4- إذا تعدّدت جنسيّات طالب التّأمين فإن جنسيّة
الدولة العضوة تجب جنسيّة الدّولة غير العضوة كما
تجب جنسيّة الدولة المضيفة جنسيّة غيرها من الدول
الأعضاء.

المائة 19
المخاطر الصالحة للكّامين

1 - يجوز للمؤسّسة أن تغطّي ائتمصانات
الصّادرات الصالحة للتّامين ضدّ الخسارة النّاجمة عن
تحقق أي من أنواع المخاطر التّجارية الآتية :

أ- إعسار أو إفلاس المشتري»

ب - فسخ المشتري أو إنهاءه لعقد الشراء أو رفض
المشتري أى عجزه عن تسلّم البضاعة رغم قيام البائع
بالوفاء بجميع التزاماته قبل المشتري»

ج - رفض المشتري الوفاء بثمن الشراء للبائع أو
عجزه عن ذلك رقم قيام البائع بالوفاء بجميع
التزاماته قبل المشتري.
الصادرات الصالحة للتّامين وكذا الاستثمارات الصالحة
من المخاطر غير التّجاريّة الواردة أدثاه :

- تحويل العملة:

فرض قيود تعزى إلى الحكومة المضيفة أو قطر

إلى عملة قابلة للتّحويل الحر, أى عملة أخرى مقبولة
للمؤمّن له. ويشمل ذلك رفض أو تراخي حكومة الدولة
المضيفة أو قطر المؤمّن له في الموافقة خلال فترة
معقولة على طلب التّحويل المقدم من المؤمّن له. كما
يشمل فرض السلطات العامة في الدولة المضيفة أو
قطر المؤمّن له عند تحويل سعر صرف يتضمّن غبنا
على المؤمّن له,
ب - نزع الملكيّة والإجراءات المماثلة:

اتّخان حكومة الدولة المضيفة أو قطر المؤمّن له
بالدّات؛ أو بالواسطة: إجراء تشريعيًا أو إداريًا أو عدم
اتّخاذهما لإجراء إداري يترتّب عليه حرمان المؤمّن له
من ملكيّته لاستثماره أو للسلع المبيعة بائتمان
صادرات أو من السيطرة على ذلك الاستثمار أو تلك
السّلع أو من منافع جوهريّة لذلك الاستثمار أو تلك
السلع. وتستثنى من ذلك الإجراءات العامّة التّطبيق
التي تتّخذها الحكومات عادة لتنظيم التشاط
الاقتصادي في أراضيها والّتي لا تنطوي على تفرقة
تضر بالمؤمّن له. وتشمل الإجراءات المشار إليها في
هذه الققرة إلغاء الدولة المضيفة لرخصة استيراد
السلع موضع ائتمان صادرات مؤمّن عليه من قبل
المؤسّسة وذلك بعد شحن السلعة, أى رفض الدولة
المضيفة إدخال السلعة إلى إقليمها كما تشمل مشع مرور
البضاعة أى حجزها أو مصادرتها بواسطة قطر عبور

ج - الإخلال بالعقد :

فسخ حكومة الدولة المضيفة أوى قطر المؤمّن له
لعقد بينها وبين المؤمّن له أو إخلالها بالتزاماتها في
ظل ذلك العقد, وذلك في الأحوال الآتية :

(1) إذا كان من غير الممكن للمؤمّن له اللّجوء إلى
العقد أو الإخلال بأحكامه. أو (2) إذا لم تقم تلك الهيئة
بالفصل في الادّعاء خلال مدّة معقولة على التّحو المحدد
في عقد الثّامين طبقا للوائح المؤسّسة, أو (3) إذا لم
يكن من الممكن تنفيذ القرار الصادر من الهيئة
المذكورة.


Page 10:
د - الحرب والاضطرابات المدنيّة:
الدولة المضيفة أو قطر المؤمّن له.

3 - يجوز لمجلس المديرين إضفاء الصّلاحيّة
للتأمين على مخاطر تجاريّة وغير تجاريّة محددة خلاف
المخاطر الواردة في الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة.

4 - لاا تجوز في جميع الأحوال تغطيّة الخسائر

(1) مخاطر تخفيض أو انخفاض قيمة العملة.

(ب) اتّخاذ سلطات الدولة المضيفة أو قطر المؤمّن
‎٠‏ له أو امتناعهها عن اتّخاذنْ أي إجراءء إذا كان المؤمّن له
قد وافق على هذا الإجراء أى كان مسؤولا عن اتّخاذه.

(ج) أي إجراء تتّخذه سلطات الدولة المضيفة أو
قطر المؤمّن له أو تمتنع عن اتّخاذه قبل إبرام عقد
التأمين أو أي حدث وقع قبل إبرام هذا العقد.

.

المادة 260

عقود التامين وإعادة التامين

تعد المؤسّسة عقود التّامين وإعادة التّأمين وفقا
'اللوائح والنظم التي يضعها أى يصدّرها مجلس المديرين
جميع الخسائر المؤمن عليها أو المعد تأمينها.

المادة 21

حدوك التّأمين

1 - ما لم يقرّر مجلس المحافظين بأغلبيّة مجموع
عدد أعضائه الّذين يمثّلون أغلبيّة مجموع عدد أصوات
الأعضاءء خلافا لذلكء لا يجوز أن يتعدى مجموع المبالغ
التي يجوز للمؤسّسة أن تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة
عنها ما يعادل مائة ولخمسين في المائة من رأس مال
المؤسّسة المكتتب فيه وإجمالي الاحتياطات, مضافا
إعادة التّأمين يحدده مجلس المديرين. وينظر مجلس
المديرين من وقت لآخر في المخاطر التي تتضمنها

‎١‏ المطالبات ودرجة تنوّع المخاطر وغطاء إعادة التّأمين

‎0

‏وغير ذلك من العوامل ذات الصلة وذلك بغفية تقرير ما
إذا كان من الواجب رفع توصيّة إلى مجلس المحافظين
بتعديل الحدّ الأاقصى للمبالغ التي يجوز للمؤسّسة أن
تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنهاء على أنّه لا يجوز
بحال من الأحوال أن يتجاوز الحدّ الأقصى الذي يقرّره
مجلس المحافظين عشرة أمثال رأس المال المكتتب فيه
مضافاً إليه اجمالي الاحتياطات وقدر متاسب من
المبالغ المقطاة عن طريق إعادة التّامين.

‏2 - دون الإخلال بسقف المسؤوليّة الاحتماليّة
المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادّة يجوز لمجلس
المديرين أن يحدد :

‏(أ) الحدّ الأقصى لمجموع المبالغ ألّتي يجوز
للمؤسّسة أن تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها في ظلّ
جميع العقود الّتي تدخل فيها المؤسّسة مع عضى أو مع
المؤمن لهم التابعين لكل دولة عضوة.

‏ويتعيّن على مجلس المديرين أن يقرّر ذلك الحدّ
الأقصى في ضوء نصيب العضو المعني في رأس مال

‏( ب ) الحد الأقصى لمجموع المبالغ التي يجوز
للمؤسّسة أن تلتزم بالمسؤوليّة الاحتماليّة عنها في
عمليّة واحدة. :

‏8 المائة 22

‏الرسوم والاشتراكات

‏2- تحدد المؤسسة معدل الرسوم والاشتراكات
والتكاليف الأخرىء إن وجدت, بالنُسبة لكل نوع من
أنواع المخاطر.

‏3- يجوز للمؤسسة مراجعة معدلات الرسوم

‏. والاشتراكات والتكاليف الأخرى من وقت الآخر.

‏المائة 23
دقع المطالبات

‏يكون دقع المطالبات للمومّن لهم بقرار من
الرّئيس وفقا للخطوط الإرشادية العامة التي يصدرها
مجلس المديرين وطبقا لأحكام عقد التّأمين أو إعادة.


Page 11:
26

الحجّة عام 1416 ه2020 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /, العدد

ويجب أن يشترط في عقود التّأمين ضرورة لجوء | المؤسّسة وتشجيع تلك المؤسسات على .تغطية المفاطر
المؤمّن لهم أولاء وقبل قيام المؤسّسة بالدفعء إلى | التّجاريّة وغير التجاريّة بشروط مماثلة للشروط التي
الوسائل الاداريّة المناسبة المتاجة لهم فورا في.ظلٌ تطبقها المؤسسة. ‎١‏
‏قوائين الدولة المضيفة, كما يجوز أن يشترط في تلك

العقود انقضاء فترات معينة معقولة بين وقوع الأحداث بتقديم خدمات إعادة الثّامين لهذه المؤس 5

المادة 24

2 - يجوز للمؤسّسة أن“ تتعاون مع المؤسّسات
الوطنيّة الإقليميّة والدّوليّة المماثلة بالكيفيّة التي
الحلول تراها مناسية لأغراضها.

1 - تحل محل المؤمّن له الذي تعوضه أو توافق 3- يجوز للمؤسّسة أن تعيد تأمين أ استثمار
على تعويضه عن الخسارة المؤمّن عليها وذلك فيما | أو ائتمان صادرات قامت بتغطيته مع أنّة مؤسّسة
يكون للمؤمّن له من حقوق على المشتري أو حقوق مناسبة لإعادة التّأمين إما كليًا أى جزئيًا.
متعلّقة بالاستثمار المؤمن عليه. وفي كافة ما ينشاً
فيها حلول المؤسسة محل المؤمن له.

2 - يعترف جميع الأعضاء بحقوق المؤسّسة طبقا المادة 26
للفقرة ( 1 ) من هذه المادة. الإدارة الماليّة

3 - تقوم الدول المضيقة أى أقطار المؤمّن لهم,
حسبما يكون الحال؛ بثاء على حلول المؤسّسة محل
المؤمّن له وفقا لأحكام هذه المادّة, بالوفاء للمؤسّسة يما
يكون على هذه الدّول من التزامات نحو المؤمّن له 2- السيّنة المالية للمؤسّسة هى السّنة الهجريّة.
وذلك في أسرع وقت ممكن كما تلتزم, عند طلب ‎١‏
‏المؤسّسة:, بتقديم كافّة التّسهيلات المناسبة لتمكين المادة 27

1 - يضع مجلس المديرين اللّوائح والنّظم الماليّة
اللأزمة لأعمال المؤسسة.

المؤسّسة من الانتفاع بما حلّتِ فيه من حقوق. ودون ْ الحسابات

مساس بما تقدّم تعامل الدول المضيفة وأقطار المؤمّن ْ

المؤسّسة كخلف مستفيد من التَّأمُين طبقا للفقرة (1) | سنويًا عن حساباتها المعتمدة من قبل مدقّقي حسابات
من هذه المادّة معاملة تماثل المعاملة الواجبة في حق هذه مستقلين. ْ ‎١‏
‏المبالغ فيما يتعلّق بالاستخدام والتخويل فيما لو ظلت

افي حوزة المؤْسّن له.

المادّة 25 الصناديق

التّعاون مع مؤسسات النّاأمين وإعادة التّأمين 1 - تحتفظ المؤسّسة وتسيّر صندوقين منفمعلين
الوطنيّة. والاقليميّة والدوليّة هما:

دون المساس بأحكام المادّة ( 5 ) من هذه الاتّفاقيّة :

أ- صندوق المؤمن لهم.

1 - يجوز للمؤسّسة أن تدخل في ترتيبات مع
مؤسسات التَّأميْن وإعادة التّامين الوطنيّة الخاصّة
والعامّة في الدول الأعضاء بغرض التّوسع في عمليّات

ب - صندوق حمنة ؛ لآسهم.

2 - تشكون أصول صندوق المؤمّن لهم من :


Page 12:
أ- اشتراكات التّامين وإعادة التّأمين والرسوم

ب - المطالبات المحصلة من إعادة التامين,

ج - الفائض الذي قد يتحقّق من عمليّات المؤسّسة,

د - الاحتياطات التي تتكون بتخصيص جزء من
الفائض المشار إليه في الفقرة ( ج ) من هذه المادة,

ه - الأرباح التي تتحقق من استثمارات
لاحتياطات المنسوبة لصندوق المؤمّن لهم,

و -الجزء من أرباح استثمارات صندوق حملة
الأسهم الذي يستحقه صندوق المؤمّن لهم بصفته
مستفيد بعد تعويض المؤمّن لهم,

3 - تتكون أصول صندوق حملة الأسهم من :

- رأس المال المدفوع والاحتياطات المنسوبة
لصندوق حملة الأسهم,

ب - أرباح استثمارات رأس المال المدفوع
والاحتياطات المنسوبة لصندوق حملة الأسهم.

المادة 29
الاحتياطات وتوزيع الدّخل الصّافي

لصندوق حملة الأسهم لتكوين الاحتياطات إلى أن يبلغ
إجمالى الاحتياطات خمسة أمثال رأس مال المؤسّسة

2- بعد أن تبلغ احتياطات المؤسّسة التٌصاب
المنصوص عليه في الفقرة (1) من هذه المادة يقرر
مجلس المحافظين طريقة ومدى :

1 - تخصيص الفائض الذي يتحقّق لصندوق
المؤمّن لهم كاحتياطيات لصندوق المؤمّن لهم أو توزيعه
على المؤمّن لهم,

ب - تخصيص ما في الأرباح التي تتحقق
لصندوق حملة الأسهم كاحتياطيات لصندوق حملة
الأسهم أو توزيعه على أعضاء المؤسّسة أو استخدامه

لأخراض أخرى.

ويتم أي توزيع لصافى الأرباح على أعضاء
المؤسّسة بنسبة نصيب كل عضو في رأس مال المؤسّسة
المدفوع. ش
المادئة 3-0
الميزانيّة

يعد الرئيس ال ميزانية السنويّة للمؤسّسة للعرض
على مجلس المديرين للموافقة عليها.

المادة 31
تحديد أسعار صرف العملات والقابليّة
1 - تقوم المؤسّسة بتحديد أسعار صرف العملاتث
يتعلق باسعار الصّرف على أساس الأسعار التي يعلنها
صندوق التقد الدولي.

2 - كلّما دعت الحاجة تطبيقا لهذه الاتفاقيّة إلى
تقرير اعتبار أي من العملات قابلة للتّحويل بحريّة .
فإن المؤسّسة هي التي تقرر ذلك ويجوز لها استشارة

صندوق الثقد الدولي كلّما رأت ضرورة لذلك: '

الماة 2 3.
استخدام العملات وتحويلها

دون المساس بأحكام الماذة (4 2) من هذه الاتّفاقيّة :

1 -لا يجوز لأي دولة عضوة أن تضع أو تبقي
قيودا على متحصلات المؤسّسة أو حيازتها أو
استخداماتها لعملتها أو لعملات أخرى.

2 - تقوم الدولة العضوة:. يناء على طلب
المؤسّسة؛ بتسهيل التّحويل الفوري لعملتها التي تكون
في حوزة المؤسّسة إلى عملات حرة قابلة للتّحويل على
أساس أسعار الصرف المحدّدة في تاريخ التّحويل وفقا
للمادّة (31). 1

3 - لا يجوز للمؤسّسة شراء عملة دولة عضوة
بعملات الدول غير الأعضاء التي في حوزة المؤسّسة إلآ
الدولة العضوة المعنيّة.


Page 13:
4 - لا تفرض الدولة العضوة أي قيود على سداد
مستحقات المؤسّسة بعملة قابلة للتّحويل تقبلها
المؤسسة.

القصل الخامس
التنظيم والإدارة
المادة 33

هيكل المؤسّسة

:مديرين ورئيس ومدير عام والعدد اللآزم من الموظّفين
للقيام بالواجبات التي تحددها المؤسسة.

المادة 4 3

1 - يتكوّن مجلس المحافظين من كَل محافظ أو

2-لا تدفع المؤاسّسة مكافآت أى رواتب لمحافظيها
أى مناوبيهم ويجوز للمؤسّسة أن تعوضهم عن
المصاريف المناسية الناشئة عن حضور الجلسات.

المائة 35
سلطات مجلس المحافظين

1 - تتركّز كل سلطات المؤسّسة في مجلس

2 - يجوز مجلس المحافظين أن يفوض لمجلس
المديرين كلّ سلطاته أى بعضها باستثناء السلطات
الثالية :

(أ) قبول أعضاء جدد وتحديد شروط قبولهم,

( ب ) زيادة رأس مال المؤسّسة المصرح به أى

(ج) وقف العضوية,

(د)القصل في استئناف تفسير نصوص هذه
الاتّفاقيّة أى تطبيقات لها صدرت عن مجلس المديرين»

(ه ) تحديد الاحتياطات وتوزيع صافى دخل
المؤسّسة وفائضهاء

2-226

( و ) تعديل هذه الاثفاقية,

( ز ) تقرير إنهاء عمليات المؤسّسة وتوزيع

أصولهاء

(ح )- تقرير مكافآت أعضاء المديرين,

(ط) -ممارسة السلطات الخاصة الممنوحة لمجلس
المحافظين بنص صريح في هذه الاتفاقيّة.

3 - يتولّى مجلس المحافظين, ومجلس المديرين
في حدود الختصاصاته؛ وضع اللوائح والنّظم اللآزمة أو
الملائمة لإدارة أعمال المؤسّسة بما في ذلك اللّوائح
والدّظم الخاصة بالموظفين والتّقاعد والامتيازات
الأخرى. وإلى أن يتم وضع تلك النّظم واللوائح تطبّق
نظم ولوائح البنك إلى الحدٌ الذي تتناسق فيه مع
نصوص هذه الاثفاقيّة كما لو أن لوائح البنك ونظمه
قد وضعها مجلس المحافظين أى مجلس المديرين
للمؤسّسة: في حدود صلاحياته, وفقا لأحكام هذه

4 - لمجلس المحافظين كامل السلطة في أن يمارس
صلاحيّاته بالنسبة لأ أمر من الأمور التي فوّضها
لمجلس المديرين طيقا للفقرتين (.2 )وى ( 3 )من هذه ؛
المادة.

المادّة 386
إجراءات مجلس المحاقفظين

1 - يعقد مجلس المحافظين اجتماعا سنويًاء وأيّ
عدد من الاجتماعات تدعو الحاجة إليه بحسب تقدير
المجلسء أى بدعوة من مجلس المديرينء ويجب على
مجلس المديرين أن يدعو مجلس المحافظين للاجتماع
عند طلب البنك أو ثلث الدول الأعضاء.

2 - يعقد الاجتماع السنوي لمجلس محافظي
المؤسّسة خلال نفس فترة عقد الاجتماع السنوي لمجلس

3 - تشكّل أغلبيّة المحافظين التُصاب القانوني
تمثّل هذه الأغلبيّة ما لا يقل عن ثلثي مجموع أصوات
الأعضاء.

4 - لمجلس المحتافظين أن يضع من القواعسد
والإجراءات ما يمكن مجلس المديرين عندما يرى مجلس


Page 14:
المديرين ذلك مناسباء أن يحصل على تصويت المحافظين
فى مسألة معيّنة دون الحاجة إلى دعوة مجلس المحافظين

المادة 37
تشكيل مجلس المديرين

1-يكون مجلس المديرين التنفيذيّين للبنك هو
2 - تسري كافة لوائح ونظم وإجراء ءات مجلس
المديرين التنفيذيّينَ للبنك على مجلس مديري المؤسّسة

كأئما الأخير هو مجلس المديرين التنفيذيّين للبنك.

المادة 38

مجلس المديرين مسؤول عن إدارة الأعمال
والعمليّات العامة بالمؤسّسة وتوجيههاء ومن أجل هذا
الفرض يمارس المجلس بالإضافة إلى تلك السّلطات
المخوّلة له صراحة بموجب هذه الاتفاقيّة, كافّة السّلطات
والمهامٌ المفوضة له من مجلس محافظي المؤسّسة,
ويصفة خاصة السلطات الثالية :

1 -إعداد ما يعرض على مجلس المحاقظين.

2 - وضع الخطوط الإرشاديّة لنشاط وعمليّات
المؤسّسة وفقا للسئّياسات العامة لمجلس المخافظين
وتوجيهاته.

5

المادة 39
إجراءات مجلس المديرين

1- يمارس مجلس المديرين أعماله قي المركز
الرئيسي للمؤسّسة ما لم يقرر المجلس خلاف ذلك
. ويجتمع المجلس كلّما دعت حاجة العمل إلى ذلك.

2 - في حالة عدم وجود مدير من جنسيّة إحدى
واللوائح التي يمكن بموجبها أن توفد الدولة العضوة
من يمثّلها في جلسات مجلس المديرين التي يكون
معروضا فيها أمر من الأمور التي تخص تلك الدولة
ولا يكون لهذا الممكّل الحق في التّصويت.

المادة 40

1 - يكون لكل عضو صّوت واحمد عن كل سهم
اكتتب فيه وسدّد قيمته.

2- عند التصويت في مجلس المحافظيّن يكون
لكل محافظ حصّة نسبيّة من أصوات البنك في
المؤسّسة تماثل نسبة عدد أسهم البنك المملوكة للدولة
التي يمثّلها ذلك المحافظ إلى كافّة رأس مال البنك. وإذا
كانت الدولة عضوا أيضا بالمؤسّسة فيكون للمحافظ
الذي يمثّلهاء إضافة إلى الحصة من أصوات البنك المحددة
وفقا لما سلفء؛ عدد الأصوات المستحقة لتلك الدولة في

2

المؤسسة.

3- فيماعدا مانصُ عليه صراحة في هذه
المحافظين بأغلبيّة أصوات المحافظين الحاضرين في
الاجتماع.

4 - دون المساس بالفقرة (1) من هذه المادة, عند
التصويت في مجلس المديرين:

أ) يكون للمدير المعيّن عدد الأصوات المستحقة في
المؤسّسة للدولة العضو التي يمثّلها ذلك المدير. إضافة

إلى ذلك يكون لمثل هذا المدير خصّة نسبيّة من أصوات

البنك في المؤسّسة تماثل نسبة عدد أسهم البنك
المملوكة للدولة التي يمكّلها ذلك المدير إلى كافّة رأس
مال البثئك. 1

ب ) يكون للمدير المنتخب عدد الأصوات المستحقّة
في المؤسّسة للدول التي يمثّلها ذلك المدير؛ إضافة إلى
ذلك؛ يكون لمثّل هذا المدير حصة نسبيّة من أصوات
البنك في المؤسّسة تماثل نسبة إجمالي عدد أسهم البنك
المملوكة للدول التي يمثلها ذلك المدير إلي كافّة رأس
مال البنكء ولا يشترط استخدام الأصوات المستحقة ,
للمدير المنتخب كوحدة واحدة. ش

المادة 431

ديس

1- يكون رئيس البنك؛ رئيسا للمؤسّسة بحكم


Page 15:
2 - يرأس الرئيس الجهاز الاداري للمؤسّسة
ويتولّى إدارة شؤون المؤسّسة في ضوء توجيهات
الموظفيّن وفقا للوائح والنّظم التي يصدرها مجلس
المديرين.

3 - الركيس هو الممثّل القانوثي للمؤسّسة,
ويختص بالموافقة على العمليّات التي تقوم بها
المؤسّسة وعلى إبرام العقود الخاصة بها في ضوء
الخطوط الإرشاديّة العامة التي يضعها مجلس المديرين.

4 - على الرئيس عند تعيين الموظفيّن في
المؤسّسة بمقتضى الفقرة (2 )أعلاه تأمين أفضل
المستويات والكفايات الفنّية فيمن يقوم بتعيينهم وأن
يراعي ما أمكن التّمثيل الجغرافي في المؤسسة للدول

5- دون المسّاس يعموم ما تقدم يعين الرئيس
مديرا عامًا للمؤسسة يعهدٍ إليه بإدارة العمل اليومي
في المؤسّسة.. ويجوز للرّئيس أن يفوض للمدير أيّا من
صلاحيّاته المنصوص عليها في هذه الاتفاقيّة, ويحدد

الرئيس مرتب المدير وشروط خدمته ويجوز له إعادة

المادة . 42

سا

الطابع الدوليَ للمؤستٌسة وحظر النشاط
السيّاسي

1 - لا يجوز للمؤسّسة ولا لرئيسها ولا لمديرها
العام ولا لموظّفيها أن يتدحّلوا في الشؤون السياسيّة
لأيّة دولة عضوة: ومع عدم الإخلال بحق المؤسّسة في أن
تأخذ في اعتيارها جميع الظّروف المحيطة باستثمار
معين أو ائتمان صادراتء لا يجوز للمؤسسة ولا
لرئيسها ولا لمديرها العام أى موظّفيها عند اتّخاذ
قراراتهم التأثّر بالطابع السياسي للعضو أو الأعضاء
المعنيين بالقرار..

2 - يكون ولاء الرّئيس والمدير والموظّفين
بأعمالهم.

ويجب على كل عضوة في المؤسّسة أن يحترم
الصفة الدّوليّة للمؤسّسة وأن يمتنع عن أي محاولة
للتأثير على أي من العاملين في أداء عمله.

.

المادة 43
جهة الاتّصال وجهة الإيداع

مالم تحدد الدول الأعضاء جهات رسميّة جديدة
خلال سئّين يوما من تاريخ نفاذ هذه الاتّفاقيّة, فإن
جهات الاتّصال والإيداع التي حدّدتها الدّول الأعضاء
لأغراض المادّة ( 40) من اتفاقيّة تأسيس البنك ستعتبر
جهات الاتّصال وجهات الايداع؛ على التّوالي» تحت هذه
الاتفاقيّة أيضمًاء وذلك لأغراض الاتّصال في الشّؤون
التي تتعلّق بهذه الاتّفاقيّة ولإيداع العملات التي في
حيازة المؤسّسة, سواء كانت من عملات الدولة العضوة
أو أيّة أصول أخرى من أصول المؤسسة.

المادة 44

البيانات . والتقارير

1 - توافي المؤسّسة الأعضاء البيانات ربع سنوية
موجزة موضح بها نتائج أعمال المؤسسة.

2 - يجوز للمؤسّسة أن تنشر أي تقارير تراها
مناسبة لخدمة هدفها ووظائفها وترسل بنسخ من هذه

انبسحاب الأعضاء2. ووقفف العضويّة, مِوْقّتا
أى زوالهاء ووقف عمليات المؤسّسة
مؤقّتا أو نهائيًا
المائة 45
الانسحاب

1 - لا يجوز لأي دولة عضوة أن تنسجب من

2 - مع مراعاة نص الفقرة ( 1 ) أعلاه من هذه
المادة. يجوز لأي دولة عضوة الانسحاب من عضويّة
المؤسّسة بإخطار مكتوب موجه الى المؤسّسة.

3 - مع مراعاة نص الفقرة ( 1 ) من هذه المادة,
يصبح انسحاب الدولة العضوة ساري المفعول وتنتهي
عضويّتها اعتبارا من التاريخ الذي تحدّده في إخطارهاء
ويجب ألا يكون هذا التاريخ بأيّة حال قبل مضي سئّة
أشهر من تسلّم المؤسسّسة للإخطار. ‎١‏


Page 16:
وخلال هذه الفترة يمكن للدولة العضوة أن تلغي
إخطار انسحابها كتابة قبل الموعد التهائي لسريان
. الاتسحاب.

4 - تظل الدّولة المنسحبة من عضويًّة المؤوسّسة
' مسؤولة عن التزاماتها المتحقّقة أى المحتملة الّتي كانت
الانسحاب ساري المفعولء وتبقى الدّولة المنسحبة كذلك
نظر المؤسّسة مؤثّرة على استثماراتها في تلك الدولة ,
وذلك إلى أن تتّفق المؤسّسة مع الدولة المعنيّة على
التّرتيبات المرضيّة بشأن هذه الاستثماراتء وإذا ما
أصبح الانسحاب ساري المفعولء فإن الدولة المنسحبة لا
تتحمّل أيّة مسؤوليّة عن الالتزامات النّاشئة عن
العمليّات التي تقوم بها المؤسّسة بعد ذلك التاريخ.

5 - كل دولة تنهي عضويّتها في المنظّمة سوف
المؤسّسة وفق أحكام هذه المادّة. ويحدد مجلس المحافظين
التاريخ الذي يصبع فيه انسحاب الدولة العضوة سداري
المفعول مع الأخذ في.الاعتبار أخكام الفقرة الأوّلى من
هذه المادة. 1 ع

المادّة 46

إيقاف العضويّة

1 - إذا لم تف دولة عضوة بالتزاماتها قبل
بقرار يصدر بأغلبيّة لا تقل عن ثلاثة أرباع مجموع
أصوات الأعضاء.

2 - تفقد الدولة العضوة التي أوقفت عضويّتها
صفة العضويّة تلقائيا بعد مرور فشرة عام من تاريخ
إيقافهاء ويجوز لمجلس المحافظين تمديد هذه الفترة ب
يراه ضرورياء ما لم يقرّر مجلس المحافظين - خلال هذه
الفترة - بنفس الأغلبيّة إعادة صفة العضويًة إليها.

3 -لايحق للدولة العضوة الموقوفة ممارسة أيّة

المادة 47

تسوية الحسابات عند انتهاء العضويّة

1 - تظل الدولة العضوة - بعد انتهاء العضويّة -
مسؤولة عن الالتزامات المتحققة التي كانت في ذمتها
للمؤسّسة في تاريخ انتهاء عضويتها وتظلٌ مسؤولة
كذلك عن التزاماتها المحتملة طالما أن جزءا من العمليّات
ما زال قامما. أما العمليّات التي تقوم بها المؤسّسة بعد
تاريخ انتهاء عضويّة تلك الدولة فإِنّها لا تتحمل أيَة

2- ترتّب المؤسّسة - عند انتهاء عضويّة إحدى
الدول - استرداد الأسهم التي تمتلكها تلك الدولة في
رأس مال المؤسّسة وذلك كجزء من تسوية الحسابات مع
الذولة وفقا للشّروط الواردة في الفقرة (3)و(4)
من هذه المادة وتكون أسعار الأسهم عند استردادها هي

3 - تحكم عمليّة دفع قيمة الأسهم التي تستردها
المؤسّسة في ضوء هذه المادّة الشروط الآتية :

1 - المبالغ التي تسشتحق للدولة صاخبة الشأن
مقابل أسهمها تبقى في حوزة المؤسّسة طالما أن على
على تلك الدولة ( أى البنك المركزي أى أحد أجهزتها أو
وكالاتها أى أحد الأقاليم الّتي تكون جزءا منها )
التزامات للمؤسّسة. ‎١‏ 1

ويمكن أن تصبعح المبالغ المذكورة محملة بهذه
الالتزامات عند حلولها إذا رأت المؤسّسة ذلك.

ب - ضافي المبالغ المستحقة للدولة صاحبة الشأن»
(2) من هذه المادّة على المجموع الكلّي لالتزامات الدولة
قبل المؤسّسة, تدفنع خلال فترة لا تتجاوز ( 5 ) خمس
سنوات حسبما تقرر المؤسّسة نظير تحويل ملكيّة
الأسهم المقابلة من جائب الدولة صاحبة الشأن.

ج - يتم الدفع بعملات حرة قابلة للتّحويل

د -اذا تحملت المؤسّسة بعد الدقع خسائر من
عمليات تأمين أو إعادة تأمين كانت معقودة عند تاريخ
زوال عضويًّة الدولة» وكانت كميّة الخسائر الناشئة
تجاوز الاحتياطي المخصص لمواجهة الخسائر في هذا


Page 17:
6 ذي الحجّة عام 1416هد

التَارِيخ فإِنّ الدولة المعنيّة تقوم عند الطّلب بإعادة دفع
الجزء الذي كان سيخصم من ثمن استرداد أسهمها لى
كانت هذه الخسائر قد أخذت في الاعتبار وكانت قد تم
خصمها من القيمة عندما حدّد هذا الثّمن.

4 -اذا أنهت المؤسّسة أعمالها وفق المادّة 9 من
هذه الاتّفاقيّة في خلال ( 6 ) ستة أشهر من زوال
عضوية أي دولة عضوة فان حقوق الدولة المذكورة
تتِحدد وفقا لنصوص الموادٌ ( 48 )و (51) من هذه
الاتفاقيّة وتظل هذه الدولة معتبرة عضوة في تطبيق
شروط هذه الموادٌ» دون أن يكون لها حق التّصويت.

المادة 48

1 - يجوز لمجلس المديرين وقف تقديم خدمات
التأمين أى إعادة التأمين لفترة محددة إذا رأى حاجة
لذلك.

2 - يجوز لمجلس المديرين في الحالات الاستثنائيّة
الطارئة أن يوقف جميع أنشطة المؤسّسة لمدة لا تجاوز
فترة قيام الحالة الاستثنائيّة وذلك بشرط اتخاذ
الإجراءات اللآزمة.للمحافظة على مصالح المؤسسة
ومصالح الآخرين.

3 -لا يترد شب على قوار وقفا ممليات الؤسسس أي

ثر على التزامات الأعضاء قبل المؤمّن لهم أو قبل

الآخرين.

5

المادة ‏ 49
إنهاء العمليّات

1 - يجوز للمؤسّسة إنهاء عمليّاتها بموجب قرار
مجموع أصوات الأعضاءء وتوقف المؤسّسة, بعد قرارها
بإنهاء العمليّات, كافّة أنشطتها فيما عدا ما يتعلّق
باستيفاء أصولها وصيائتها والمحافظة عليها والوفاء
بالتزاماتها.

2 - تبقى المؤسّسة قائمة وتبقى جميع الحقوق
والالتزامات المتبادلة بينها وبين أعضائهاء وذلك إلى أن

تتم تسوية جميع التزاماتها وتوزيع أصولها.

المادة 50
التزامات الاعضاء وأداء الاستحقاقات

1 - في حالة إنهاء عمليًات المؤسّسة فإن
التزامات جميع الأعضاء عن الاكتتابات التي لم تدفع
من رأس المال المكتتب فيه تستمرٌ حتّى توفي المؤسّسة
جميع التزاماتها للذائنين أو للمؤمّن لهم بما في ذلك
الالتزامات المحتملة.

2 - في 'حالة إنهاء عمليّات المؤسّسة :

(أ) تستوفي من أصول صندوق حملة الأسهم
الديون التي عليه فإن لم تف تستوفي من المدفوعات
المستحقفة للمؤسّسة من الاكتتابات غير المدفوعة من
رأس المال. ْ
(ب) تستوفي من أصول صندوق المؤمّن لهم أولا
الدذيون المستحقة عليه ثم التزامات المؤمّن لهم فإن لم
تف تستوفي من أصول صندوق حملة الأسهم فإن لم
تف تستوفي من المدفوعات المستحقة للمؤسّسة من
الاكتتابات غير المدفوعة من رأس المال وذلك على سبيل
التبرع. : 1 ؛

.(ع) إذا لم تف الأصبول بسداد الديون أو بمطالبات
المؤمّن لهم؛ يورّع الموجود من الأصول على الدائنين
والمؤمّن لهم بنسبة استحقاق كل منهم.

المادة 51

توزيع الأصول

1 - إذا بقي شيء من الأصول في صندوق ال مؤمّن
لهم بعد سداد الديون ومطالبات المؤمّن لهم عند إتهاء
عمليّات المؤسّسة يصرف في أوجه الير.

2- إذا بقي شيء من الأصول في صندوق حملة
الأسهم بعد أداء حقوق الداكنين والمؤمّن لهم يوزع على
المال المدفوغ. ويشترط أن يصدر بهذا التوزيع قرار
الأعضاء بشرط أن تمثّل ما لا يقل عن ثلاثة أرباع
مجموع أصوات الأعضاء.

3 - يكون لأيّ عضو يتسلّم أصولا وفقا لهذه المادة
نفس الحقوق , التي كانت تتممّع بها المؤسنسة بالنسية
لهذه الأصول قبل توزيعها.


Page 18:
الفصل السابع
الحصانات - الإعفاءات - الامتيازات
المائة 2 5
حصانات المؤسّسة
1
لتمكين المؤسّسة من تحقيق أغراضها والقيام
بالوظائف المسندة إليهاء تتممّع المؤسّسة في إقليم كل
دولة عضوة ويتمتّع محافظوها ومناوبوهم ومديرو
مجلس المديرين ورئيسها ومديرها العام وموّظفوها
وأصولها ومحفوظاتها واتّصالاتها بكافّة الحصانات
والإعفاءات والامتيازات المقابلة الواردة في الموان 53,
4 55, 56, 57, 58 و59 من اثفاقيّة تأسيس البنك.

المادة 3 5
الحصانة التي تتمتّع بها أصول المؤسّسة..,
1 - دون المساس بأحكام المارة 54 من هذه

وجدت وأيا كان حائزها بالحصانة من التّفتيش ونزع

المكليّة والمصادرة والتّأميم وأي نوع من أنواع الحجن" .

عن طريق إجراء إداري أى تشريعي.

2- تعفى جميع ممتلكات وأصول المؤسّسة بالقدر
القيود والإجراءات وقواعد الرقابة على:الصرف ووقف
القع أيَا كان نوعهاء نمير أنّه في حالة الممتلكات
والأصول التي تحصل عليها المؤسّسة نتيجة حلولها

: محل مؤمّن له يقتصر إعفاء تلك الممتلكات والأصول»
من القيود المفروضة على تحويل العملة الأجنبية
والإجراءات وقواعد الرّقابة السّارية في إقليم الدولة
العضوة المغنيّة. على القدر الذي كان المؤمّن له الذي

المادة

:
الدعاوى القضائيّة

باستكناء الدعاوى المرتبطة بالمنازعات المشار
إليها في المادة 9 يجوز رفع الدعاوى غلى.المؤسّسة

بغرض قبول الإعلانات والإخطارات القضائيّة.

ولا يجوز رفع مثل هذه الدعوى : (1) من قبل
عضو من الأعضاءء أى من قبل أشخاص يتصرفون نيابة
عن الأعضاء أو يستثدون إلى مطالبات لأولئك
الأعضاءء أو (ب) فيما يتعلّق بشؤون موظفي المؤسّسة. |

وتتممّع ممتلكات المؤسّسة وأصولها حيثما وجدت
وأيًا كان حائزها بالحصانات المنصوص عليها في
المائتين 2 5 و53 من هذه الاتّفاقيّة إلى حين صدور حكم
أى قرار تحكيم نهائي ضند المؤسسة.

المادة 55

فورا الإجراءات الضروريّة لوضع الأحكام الّتي نص
عليها هذا الفصل موضع التنفيذ في إقليمهنا وتخطر
المؤسّسة بما اتّخذته من إجراءات في الموضوع.

المائة 56.
التنازل عن الحصانات والاعفاءات والمزايا

يحق للنؤسّسة أن تتنازل عن أي من المزايا
والحضانات والاعفاءات المقرّرة بموجب هذا القصل في
حالة معيّنة أى ظرف معيّن وذلك بالطّريقة والشروط
الّتي تعتبرها مناسبة لمصلحتها.

الكّامن

القصل

التّعديلات والتّفسيرات

والتّحكيم
المادة 7 5
التّعديلات
1 - يمكن تعديل هذه الاتّفاقيّة بقرار من مجلس
المحافظين يوافق عليه ثلثا مجموع عدد أعضائه الّذين
يمتّلون ما لا يقل عن ثلاثة أرياع مجموع أصوات
الأعضاء.
2 - استثناء من نصوص الفقرة (1) من هذه
البادة: فإِنْ الموافقة الإجماعيًة لمجلس المحافظين مطلوبة


Page 19:
1- حقّالانسحاب من المؤسسة,

ب - حدود مسؤوليّة الدول الأعضاء المنصوصض
عليها في الفقرتين (2) و(3) من المادة 212

ج - الحقوق المتعلّقة بالاكتتاب في أسهم زأس"المال
المنصوضن عليها في الفقرة 5 من المادة 9.

3 - أي اقتراح لتعديل هذه -الاتّفاقيّة سواء كان
صادرا عن عضو أو عن مجلس المديرين يرسل لرئيس
مجلس المحافظين الذي يعرضه بدوره على مجلس
. المحافظين وعندما يصندر. القرار بالتٌُعديلء تعلنه
المؤسّسة في رسالة رسميّة توجّه لجميع الأعضاء.
وتكون التّعديلات نافذة المفعول بالنّسبة لجميع
الأعضاء بعد ثلاثة أشهر من تاريخ الرسالة الرسميّة
بذلك ما لم يحدّد مجلس المحافظين بها موعدا آخر.

4 - لا يجوز إجراء أي تعديل يؤثّر على التزام
المؤسّسة بأحكام الشريعة الإسلاميّة.

المادة. 208

أعضائها أى بين عضوين أو أكثر فإِنّها تعرض على
مجلس المديرين ليصدر فيها قرارا!. ويراعى في هذه

الحالة تطبيق نص الفقرة (2) من المادّة 39 إذا لم يوجد

مدير من جنسيّة الدولة العضوة صاحبة الشأن.

3- عندما يصدر مجلس المديرين قرارا بمقتضى
الفقرة (2) من هذه المادة. فلأي عضو أن يستانف هذا
القرار أمام مجلس المحافظين خلال فترة لا تتجاوز ستة
(6) ستة أشهر من تاريخ صدور القرارء ويكون قرار
المحافظين قراره يجوز للمؤسّسة أن تتصرف على
أساس قرار مجلس المديرين إذا رأت هذا ضروريًا.

المادة 59
التّحكيم
1 - إذا نشأ خلاف بين المؤسّسة ودولة لم تعد

عضوة بالمؤسسة, أو بين المؤسسة وأي عضى بعد صدور
قرار بإنهاء عمليّات المؤسّسة. أو بين المؤسّسة وأيّة

دولة عضوة بشأن مطالبات المؤسّسة بوصفها خلفا

لمؤمن عليهء أى بين المؤسسة وأيْ عضو بسبب أي أمرء

عدا الأمور المشمولة بالفقرة (2 ) من المادّة ( 58 ) من
هذه الاتّفاقية, يحل مثل هذا الخلاف بالطّرق الوديّة:
فإذا لم يحل الخلاف وديا فيعرض على التّحكيم بمعرفة '
هيئة من ثلاثة ( 3 ) محكمين؛ تعيّن.المؤسّسة أحد هؤلاء
المحكّمين, ويعيّن الطّرف الآخر في التزاع مُحكّما آخر,
ويعيّن المحكّم الفّالث بواسطة الأمين العام للمنظّمة.
ويكفي للوصول إلى قرار توافر أغلبيّة أصوات
المحكّمين, ويكون هذا القرار نهائيًا وملزما للأطراف,
الاجراءات التي تكون مجحل خلاف بين الأطراف.

2 < تحال أيّة منازعة تنشأ في ظلّ عقد للثامين أو
إعادة التّأمين بين الأطراف في العقد إلى التّحكيم

للفصل فيها نهائيًا طبقا للقواعد التي ينص عليها أو

يشار إليها في العقد المعيئن.
.المادئة 60

الموافقة المفترضة

عندما تكون موافقة العضو مطلوبة قبل أن تقوم
المؤسسة بأي عمل.فإن هذه الموافقة تعتير قد أعطيت
إذا لم يقدم العضو اعتراضا في بحر فترة معقولة
تحددها المؤسّسة في إخطارها للعضى بالإجراء المقترح.

القصل التاسع

أحكام ختاميّة

المائة 1 6

1- أصل الاتّفاقيّة من نسخة واحدة باللّغات

والإيداع

شعبان 53 هالموافق للسادس من فبراير 03م


Page 20:
| في المقرّ الرئيسئ للبنك بواسطة البنك وحكومات
أ الدول المبيّنة فى الملحق (1) من هذه الاتّفاقيّة كُمّ تودع
1 هذه الوثيقة بعد ذلك بمقرٌ المؤسّسة عند إنشائها.

2- يرسل البنك نسخا معتمدة من هذه الاتّفاقيّة
' لجميع الدول التي وقّعت عليها والدول الأخرى التي

الماة 2 6
التّصديق أى القبول والآثار المترتّبة

'1 - تكون هذه الاتّفاقيّة لخاضعة للتّصديق أو
القبيول بمعرفة البنك والدول الموقّعة عليها وتودع
وثائق التّصديق أو القبول لدئ البنك. ويقوم البنك
بإخطار الأطراف الآخرين بكل إيداع وتاريخه.

2 - بالتّصديق على هذه الاتّفاقيّة أى قبولها فإن
الدولة العضوة المعنيّة تعتبر قد صرحت للمؤسسة
للقيام في إقليمها وفي كافّة الأوقات بتقديم خدمات
الثّامين وإعادة الدّامين وفقا لأحكام هذه الاتّفاقية.

المادئة 3 6
بداية الثفان

000

يبدأ نفاذ هذه الاتّفاقيّة بعد إيداع وثائق تصديق
أو قبول عدد من الدّول الموّقعة لا تقل مجموع
مساهماتها عن خمسة وعشرين مليون دينار إسلامي
| (225.000.000).
المائة 4 6
بدء العمليّات
1 - فى الاجتماع الأول لمجلس المحافظين يقوم

المجلس بعمل الثّرتيبات لتحديد التاريخ الّذي تبدأ فيه

2- تخطر المؤسّسة الدّول الأعشضاء بتاريخ بدء

تمّ في طرابلس بالجماهيريّة العربيّة الليبيّة
الاشتراكيّة العظمىء بتاريخ 15 شعبان 1412ه
المواقق 19 فبراير 1992 م.

مرسوم رئاسي رقم 96- 145 مؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل
سنة 1996, يتضمّن إنضمام الجمهوريّة

وه إلى الإتّفاقيّة الدوليّة لمناهضة ألخذ
الرّهائن2. المعتمدة من طرف الجمعيّة
العامّة للأمم المشّحدة بتاريخ 17 ديسمبر
سنة 1979. 1

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدُستورء لا سيما المادّة 11-74
منئه

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقيّة الدوليّة لمناهضة أخذ
الرٌهائن, المعتمدة من طرف الجمعيًّة العامة للأمم
المتّحدة بتاريخ 17 ديسمبر سنة 1979,

يرسم ما'يأتي :

المادة الأولى : تنضمٌ الجمهوريّة الجزائريّة
لمناهضة أخذ الرهائن, المعتمدة من طرف الجمعية العامة
للأمم المتّحدة بتاريخ 17 ديسمبر سنة 1979, وتنشر
هذه الاتّفاقيّة في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1416 الموافق
3 أبريل سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق
الاتّفاقيّة الدوليّة لمناهضة أخذ الرَهائن
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,
إذ تضع في اعتبارها مقاصد ومبادىء ميثاق الأمم
المتّحدة المتعلّقة بحفظ السلم والأمن الدوليين وتعزيز
العلاقات الوديّة والتّعاون بين الدّول»


Page 21:
وإذ تقر بوجه خاص, بأن لكل فرد الحقّ في الحياة
والحرية وسلامة شخصه. كما هى مبيّن في الإعلان
الغالمي لحقوق الإنسان وفي العهد الدولي الخاص

وإذ تؤكّد من جديد مبدأ المساواة في الحقوق
الأمم المتّحدة وإعلان مبادىء القانون الدّولي المتعلّقة
بالعلاقات الودية والتّعاون بِينْ الدّول وفقا لميثاق الأمم
المتّحدة؛ وكذلك فى قرارات الجمعيّة العامة ذات الصلة,

وإذ ترى أن أخذ الرهائن جريمة تسبّب قلقا بالغا
للمجتمع الدوليء وأن أي مرتكب هذه الجريمة يجب أن
يقدّم للمحاكمة أو يتم تسليمه طبقا لأحكام هذه

واقتناعا منها بأن ثمّة. ضرورة ملّحة لتنمية
التّعاون الدولي بين الدّول في وضع واتّخاذ تدابير
فعّالة لمنع جميع أعمال أخذ الرهائن وملاحقة.هذه
الأعمال والمعاقبة عليها بوصفها من مظاهر الإرهاب
الدولي»

قد اتّققت على ما يأتي :

المادّة الأولى

1- أي شخص يقبض على شخص آخر (يشار إليه
أى إيذائه أو استمرار احتجازه من أجل إكراه طرف
ثالث, سواء كان دولة أو منظمة دوليّة حكوميّة, أو
شخصا طبيعيًا أو اعتبارياء أى مجموعة من الأشخاص,
على القيام أو الامتناع عن قيام بفعل معيّن كشرط
صريح أو ضمني للافراج عن الرهينة, يرتكب جريمة
أخذ الرّهائن بالمعنى الوارد في هذه الاثفاقيّة.

2- أي ث شخص:

(أ) يشرع في ارتكاب عمل من أعمال أخذ الرهائن,

(ب) أى يساهم في عمل من أعمال أخذ الرهائن
بوصفه شريكا لأيْ شخص يرتكب أو يشرع في ارتكاب
مثل هذا العمل.

يرتكب كذلك جريمة في حكم هذه الاتفاقيّة.

المادة 2

تعتبر كل دولة طرفء, الجرائم المنصوص عليها في
المادة الأولى جرائم يعاقب عليها بعقوبات مناسبة تأخذ
في الاعتبار الطبيعة الخطيرة لهذه الجرائم.

المادة 3

1 - تتّخذ الدولة الطّرف التي يحتجز مرتكب
الجريمة رهينة في أراضيها جميع التّدابير التي تراها
الإفراج عنه. ولتيسير سفره؛ عند الاقتضاء, بعد إطلاق

سراحة.

2 - إذا وقع في حيازة دولة طرف شيء يكون
مرتكب الجريمة قد حصل عليه نتيجة أخذ الرهائن,
تقوم الدولة الطرف برده في أسرع وقت ممكن إلى
الرّهينة أى الطّرف الثالث المشار إليه في المادّة الأولى»
تبعا للحالة, أى إلى السلطات المختصّة التّابع لها.

المادئة 4

تتعاون الدوكّ :الأطراف على منع الجرائم
المنصوص عليها في المادة الأولى, ولا سيّما بالقيام بما
يأتي :

قصد منع التُحضير لارتكاب تلك الجرائم داخل أو خارج
أراضيهاء بما في ذلك التّدابير الرّامئية إلى حظر
الأنشطة غير المشروعة التي يمارسها في أراضيها من
يعمل من الأشخاص أ المجموعات أو التنظيمات على
التشجيع على أعمال أخذ الرفائن: أو التّحريض عليهاء

أى تنظيمهاء أو الاشتراك في ارتكابها,ء

(ب) تبادل المعلومات وتنسيق اتّخاذ ما يقتضيه
الحال من التّدابير الإدازيّة وغميرها لمنع ارتكاب تلك
الجرائم.

المادة 5
1 - تتّخذ كل دولة طرف التدابير اللأزمة لتقرير

عليها في المادّة الأولى. ترتكب : 1


Page 22:
(أ) في إقليم تلك الدولة أى على متن سفينة أى
طائرة مسجلة فيهاء

(ب) من قبل أحد مواطنيها أو إذا رأت تلك الدولة
ذلك مناسباء من قبل أحد الأشخاص عديمي الجنسيّة
الذين يكون محل إقامتهم المعتاد في إقليمها,ء

(ج) من أجل إكراه تلك الدولة على القيام بفعل
معين أو الامتناع عن القيام به, أو 7

(د) إزاء رهينة يكون من مواطني تلك الدّولة: إذا
رأت تلك الدّولة ذلك مناسيا. ‏ "

2- تتّخذ كذلك كل دولة طرف التّدابير اللآأزمة
لتقرير ولايتها القضائيّة على الجرائم المنصوص عليها
في المادة الأولى في حالة وجود الشّخص المنسوبة إليه
الجريمة في إقليمها وعدم قيامها بتسليمه لأيّة دولة من
الدول المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة.

3 -لا تحول هذه الاتّفاقيّة دون ممارسة أيّة ولاية

المادة 26

1- تقوم كل دولة طرف يوجد في إقليمها
الشّخص المنسوبة إليه الجريمة, لدى اقتناعها بوجود
ظروف تبرر ذلك بإيداعه الحبس أو باتخاذ تدابير
أخرى, وفقا لقؤانينهاء قصد ضمان وجوده طوال الوقت
اللأزم لاتّخاذ أي إجراءات جنائيّة أى إجراءات تسليم.
وتجري هذه الدولة الطّرف» على الفور» تحقيقا تمهيديًا

في الوقائع.

2 - تبلغ تدابير الحبس أو الكّدابير الأخرى المشار
إليها في الفقرة الأولى من هذه المادّة, دون تأخيرء سواء
مباشرة أى بواسطة الأمين العام للأمم المتّحدة؛ إلى :

(أ) الدّولة التي ارتكبت فيها الجريمة, .

(ب) الدولة التي وجّه الإكراه أو شرع فيه ضدهاء

(ج) الدولة التي يكون الشخص الطبيعي أو
الاعتباري الذي وجّه الإكراه أو شرع فيه ضده من
مواطنيها,

(د) الدولة التي يكون الرّهينة من مواطنيها أى
يكون محل إقامته المعتاد في إقليمهاء

(ه) الدولة التي يكون الشّخص المنسوب إليه
الجرم من مواطنيها أو يكون محل إقامته المعتاد في
إقليمهاء إن كان عديم الجنسيّة, .

(و) المنظّمة الدولية الحكوميّة التى وجّه الإكراه
أى شرع فيه ضدهاء ‎٠‏ | 1

(ز) جميع الدول الأخرى المعنيّة.
إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة ما يأتي :

(أ) أن. يتّصل دون تأخير بأقرب ممثّل مختص
للدولة التي يكون هى من مواطنيها أى التي يحق لها
بوجه آخر إقامة هذا الاتّصال أوء إن كان عديم الجنسيّة,
للدولة التي يكون محل إقامته المعتاد في إقليمهاء.

(ب) أن يزوره ممثّل عن تلك الدولة.

4 - تمارس الحقوق المشار إليها في الفقرة
هذه المادة وفقا لقوانين وأنظمة الدولة التي يُوجد في
إقليمها الشّخض المنسوب إليه الجرم؛ شريطة أن تكون
القوانين والأنظّمة المذكورة كفيلة بأن تحقق تما
المقاصد المستهدفة بالحقوق الممنوحة بموجب الفقرة 3
من هذه المادة.

5- لا تخل أحكام الفقرتين 3و من هذه المادة
بحق أيّة دولة طرفء لها حق الولاية القضائيّة وفقا
للفقرة 1(ب) من المادّة 5 في دعوة لجنة الصّليب
الأحمر الدوليّة للاتّصال بالشّخص المنسوب إليه الجرم
وزيارته.

6 - تبادر الدولة التي تجري التحقيق التّمهيدي
المشار إليه في الفقرة 1 هن هذه المادة بإبلاغ النّتائج
التي تصل إليها إلى الدّول أو المنظّمة المشار إليها في
الفقرة 2 من هذه المادة. وتبيّن ما إذا كانت تعتزم
ممارسة ولايتها القضائية.

المادة 7

على الدّولة الطّرف التي تجرى فيها محاكمة
الشخص المنسوبة إليه الجريمة أن تقوم. وفقا
لقوانينهاء بإبلاغ التّتيجة التهائيّة لإجراءات الحاكمة
إلى الأمين العام للأمم المتّحدة الّذي. يقوم بإحالة
المعلومات إلى الدول الأخرى والمنظّمات الدوليّة


Page 23:
6 ذي الحجّة عام 1416 ه 7

المادة 8

1 - على الدولة الطّرف التي يوجد في إقليمها
'الشّخص المنسوبة إليه الجريمة, إذا لم تقم بتسليمه؛ أن
.تعرض الأمر دون أي استثناء كائنا ما كان» وسواء
ارتكبت الجريمة أى لم ترتكب في إقليمهاء على سلطاتها
المخنتصّة بقصد المحاكمة عن طريق إجراءات تتّفق
وقوانين تلك الدّولة. وعلى هذه السلطات أن تتّخهذ
قرارها بنفس الأسلوب المتّبِع في حالة أيّة جريمة عاديّة
ذات طابع خطير بموجب قانون تلك الدولة.

2- تضمن المعاملة العادلة لأي شخص تتّخذ بشأنه
إجراءات فيما يتعلّق بأيّة جريمة من الجرائم الملنصوص
عليها في المادّة الأولى::قي جميع مراحل تلك الإجراءات»
بما في ذلك الشّمتّع ب بجميع الحقوق والضماتات التي
ينص عليها قانون الدولة التي يكون موجودا في

المادة 9

1 - لا تسلّم أيّة دولة طرف شخصا ينسب إليه
ارتكاب جريمة. وفقا لهذه الاتّفاقيّة: إذا كانت لدى تلك
الدولة أسباب جِديّة تحملها على الاعتقاد :

(أ) بأن طلب التسليم بشأن إحدى الجرائم
المنصوص عليها في المادّة الأولى قد قدم بغية محاكمة
أى معاقبة شخص ما بسبب العنصر الذي ينتمي إليه
أى بسبب دينه أى جنسيّته أو أصله العرقي أو رأيه

(ب) بأن وضع ذلك الشخص قد يكون عرضة

31 ' بأيّ سبب من الأسباب المبينة في الفقرة
الفرعيّة (أ) من هذه الفقرة,

'2" أى يسبب اسستحالة الاتّصال يه من قبل
السّلطات المعنيّة في الدولة التي يحق لها ممارسة
حقوق الحماية.

2- بالتّسبة للجرائم المنصوص عليها في هذه

' الاتّفاقيّة تعدّل فيما بين الدول الأطراف أحكام جميع

اتّفاقيّات وترتيبات التّسليم السّارية فيما بين الدول
الأطراف بقدر ما هي غير متمشية مع هذه الاتفاقيّة.

1 - تعتبر الجرائم المنصوص عليها في المادة
الأولى مدرجة. بوصفها جرائم تستدعي تسليم
الدول الأطرافء, وتتعهد الدول الأطراف بإدراج تلك
الجرائم بوصفها جرائم تستدعي تسليم المجرمين في كل

- إذا ما تلقَّت دولة طرفء تعلّق تسليم المجرمين
على شرط وجود .معاهدة طلب تسليم من دولة طرف
أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة لتسليم المجرمين. يجوز
للدولة المطلوب منها التّسليم؛ إذا شاءت أن تعتير هذه
بالجرائم المنصوص عليها في المادة الأولى» وتخضع
قانون الدولة المقدّم إليها الطّلب.

3 - تعتبر الدول الأطراف التي لا تعلّق تسليم
المجرمين على شروط وجود معاهدة الجرائم المنصوص '
عليها في المادة الأولى جرائم تستدعي تسليم المجرمين
فنيها-بينهاء رهنا بالشفر و التي تقضي بها قوانين
الدولة التي يقدّم إليهاةالطّلب

4 - تعتبر الجرائم المنصوص عليها في المادة !
الأولى لغرض تسليم المجرمين فيما بين الدول الأطراف» ,
كما لو أنّها قد ارتكبت لا في المكان الذي وقعت فيه '
فحسب بل أيضا في أقاليم الدول التي يتعيّن عليهًا
تقرير ولايتها القضائيّة بمقتضى الفقرة الأولى من :
المادة 5.

المادة 131

1 - تتبادل الدّول الأطراف المساعدة إلى أقصى حل
الجرائم المنصوص عليها في المادة الأولى: بما في ذلك
إتاحة جميع الأدلّة المتوفّرة لديها واللآزمة لهذه ا(
الإجراءات.

2 - لا تمس أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
الالتزامات المنصوص عليها في أيّة معاهدة أخرى فيما

يتعلّق بالمساعدة القضائيًّة المتبادلة.


Page 24:
المادة 12

بقدر ما تكون إتّفاقيّات جنيف لعام 19489 لحماية

أضحايا الحرب أو البروتوكولات الإضافيّة لتلك

الاتفاقيّات سارية على عمل معيّن من أعمال أخذ
الرّهائن. وبقدر ما تكون الدول الأطراف في هذه
الاتّفاقيّة ملزمة وفقا للاتّفاقيّات المذكورة بمحاكمة أو
تسليم آخذ الرهائن, لا تسري هذه الاتفاقيّة على فعل
من أفعال أخذ الرهائن يرتكب أثناء المنازعات المسلّخة
المعرّفة في اتفاقيّات جنيف لعام 1949
وبروتوكولاتهاء بما في ذلك المنازعات المسلّحة التي يرد
ذكرها في الفقرة 4 من المادة الأولى من البروتوكول
الإضافي الأول لعام 977 1 والتي تناضل فيها الشّعوب
ضدّ السيطرة الاستعماريّة والاختلال الأجنبيّ ونظم
الحكم العنصريّة. ممارسة حقّها في تقرير المصير كما
يجسّده ميثاق الأمم المتتحدة وإعلان مبادىء القانون
الدولي المتعلّقة بالعلاقات الودية والتّعاون فيما بين
الدول وفقا لميثاق الأمم المتّحدة.
المادّة ‏ 343

فيها الجريمة داخل دولة واحدة ويكون الرهينة
الدولة ويوجد الشّخص المنسوبة إليه الجريمة في إقليم
' تلك الدولة.

المادة 14

ليس في هذه الاتّقاقيّة ما يجوز تأويله بأنّه يبرر
انتهاك السّلامة الإقليميّة أى الاستقلال السّياسي لدولة
ماء مخالفة لميثاق الأمم المتّحدة.

المادّة 15

لا تمس أحكام هذه الاتفاقيّة سريان المعاهدات
المتعلّقة بحق اللّجوء الثافذة في تاريخ اعتماد هذه
الاتّفاقيّة فيما بين الدول الأطراف في تلك المعاهدات»
على أنه لا يجوز لدولة طرف في هذه الاتّفاقيُة
الاحتجاج بتلك المعاهدات إزاء دولة أخرى طرف في هذه
الاتّفاقيّة وليست طرفا في تلك المعاهدات.

1 - يعرض للتّحكيم كل نزاع ينشا بين دولتين أو
أكثر من الدّول الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه
الاتّفاقية ولا يسوى عن طريق المفاوضاتء وذلك بناء
على طلب واحدة من هذه الدول. وإذا لم تتمكّن
الأطزافء خلال سمّة (6) أشهر من تاريخ طلب التّحكيم
من الوصول إلى اتّفاق على تنظيم أمر التّحكيم؛ يجوز
لأيّ من أولئك الأطراف أن يحيل التّزاع إلى محكمة
العدل الدوليّة بطلب يقدّم وققا للنّظام الأساسي
للمحكمة.

2- لآيّة دولة أن تعلن لدى توقيع هذه الاتّفاقيّة

أى التّصديق عليها أو الانضمام إليها أنّها لا تعتبر
نفسها ملزمة بالفقرة الأولى من هذه المادة. ولا تكون

الدول الأطراف الأخرى ملزمة بالفقرة الأولى من هذه

المادّة إزاء أيّة دولة طرف أبدت تحفظا من هذا القبيل.

3 - لآيّة دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2
من هذه المادة أن تسحب هذه التحقّظ متى شاءت
بإخطار توجهه إلى الأمين العام للأمم المتّحدة.

المادة 17

1 - تعرض هذه الاتّفاقيّة لتوقيع جميع الدول
حتّى 31 ديسمبر سنة 1980 في مقر الأمم المتّحدة
بنيويورك.

2 - تخضع هذه الاثّفاقيّة للتّصديقء وتودع وثائق
التصديق لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.

3 - يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتّفاقيّة لأيّة
دولة؛ وتودع وثائق الانضمام لدى الأمين العام للأمم
المتّحدة.

18  ةئداملا‎

1 - تصبح هذه الاتّفاقيّة نافذة في اليوم القّلاثين
من بعد تاريخ إيداع وثيقة التّصديق أو الانضمام
الخّانية والعشرين لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.

2 - وبالنّسبة إلى كل دولة تصدق على الاتّفاقيّة
أى تنضمٌ إليها بعد إيداع وثيقة التّصديق أو الانضمام


Page 25:
اليوم الثّلاثين من بعد إيداع تلك الدولة وثيقة

المادئة 19

1 -“لآيّة دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقيّة
بإشعار خطّي يوجه إلى الأمين العام للأمم المتّحدة.

2 - يسري الانسحاب بعد سنة من تاريخ وصول
الإشعار إلى الأمين العام للأمم المتّحدة.

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 146 مؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل

سنة 2.1996 يتضمن الموافقة على
مساهمة الجزائر في رأسمال المؤسّسة
الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74
(3 و6) و116 منه .

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرّخ في 16
صفر عام 1395الموافق 27 فبراير سنة 1975
الإسلامى للتّنمية الموفّعة بجدّة في 24 رجب عام
4 الموافق 12 غشت سنة 1974,

- وبمقتضى القانون رقم 2- 14المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983.» في المادّة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم, لاسيّما الموادٌ 27 و28
29 إلى 50و67 و68 منه.

يودع أصل هذه الاتّفاقيّة, الذي تتساوى نصوصه
والفرنسيّة في الحجّيّة, لدئ الأمين العام للأمم المتّحدة,
الذي يرسل منها نسخا مصدقا عليها إلى كافة الدؤل.

وإثباتا لذلكء قام الموقّعون أدناه. المخوّلون ذلك
المعروضة للتّوقيع في نيويورك بتاريخ 18 كانون
الأول / ديسمير 1979.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق:15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسبوم التشريعي رقم 07-3

المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1413الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة
3- 1997 والمتضمّن المخطّط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-96
المؤرّخ في 5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل
سنة 1996 والمتضمّن مصادقة الجزائر على
لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات»

- وبمقتضى القرار رقم م م /ر 5 - 412 المؤرخ في
9 فبراير سنة 1992 الصادر عن مجلس محافظي
البنك الإسلامي للتّنمية خلال دورته 16 المنعقدة
بطرابلس (ليبيا) يومي 18 و19 فبراير سنة 21992

- وبعد الاطلاع على الاتّقاقيّة المؤرّخة في 19
فبراير سنة 1995 والمتضمنة إنشاء المؤسّسة
الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات»

Page 26:
- وبعد الاطّلاع على القرار رقم م م/1- 416
المؤرّخ في 4 ديسمبر سئة 1995 الصادر عن مجلس
المحافظين والمتعلّق بانضمام الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشّعبيّة إلى رأس مال المؤسّسة الإسلاميّة
لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات» ‎١‏

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يوافق على مساهمة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في رأس فال المؤسّسة
الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات.

وزارة الضّوؤون الخارجية

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995,
لوزارة

يتخ .

الشؤون

5
إحداث نشرة رسمية

82
الخارجيّة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الشؤون الخارجية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 890 359
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنئة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضنى المرسوم الركاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الخكومة. المعدّل
والمتمّمء

- وبمقتخ المرسوم التنفيذي رقم 54-5
المؤرّخ في 5 رمضان عام 5 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة

6 ذي الحجّة عام 1416ه

المادّة 2 : يتمّدفع مساهمة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة من أموال الخزينة وفقا
للإجراءات المحدّدة في الاثفاقيّة المتضمنة إنشاء المؤسّسة
الإسلاميّة لتأمين الاستثمارات وائتمان الصادرات.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
3 أبريل سنة 1996.
اليمين زروال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 123
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 المواقق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات المدير العام للوظيف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-95
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي :

الماذة الأولى : تحدث وزارة الشؤون الخارجيّة
نشرة رسميّة تسمى ' الشّشرة الرسميّة لوزارة
الشؤون الخارجيّة ".

المادة 2 : تحتوي النّشرة الرسميّة لوزارة
الشؤون الخارجيّة على ما يأتي :

- مراجع التّصوص التّشريعيّة والتّنظيميّة
والمناشير والتّعليمات التي تخص وزارة الشؤون
الخارجيّة. وعند الاقتضاء. محتوى جميع هذه النُصوص

- المقررات الفرديّة المتعلّقة يتسيير مسار الحياة
المهنيّة للموظفين والأعوان العموميّين في الدولة
التّابعين لوزارة الشؤون الخارجيًّة, والمقرّرات المتعلّقة


Page 27:
6أذي الحجّة عام 14161:ه 1‏

بأصناف الموظفين التى لا تنشر في الجريدة
- القائمة الّتى تتضمن الحركة الدبلوماسيّة

المادة 3 : تصدر النّشرة الرسميّة لوزارة
المادّة 4 : تكون النّشرة الرُسميّة لوزارة

الشّؤون الخارجيّة في شكل مصذفء يحدد وزير

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 830
ديسميزر سنة 1995. ‎١‏

وزير الشّؤون الخارجيّة عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب

علي براهيتي ,

محمد الصالح دمبري

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفف العمومي
جمال خرشي '

وزارة التجهبيز والتهيئة
0
العمرانية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوَّل شعبان
عام 1416 الموافق 24 ديسمبسر سنة

5 19, يتضمن إنشاء وحدة بحث لدى
الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة.

إن وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 167 المؤرخ في 23
رمضان عام 1401الموافق 25 يوليو سنة 1981
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للموارد ا مائيّة. لاسيّما

المادّة 12 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 455 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 المواقق 18 مارس سئة 1986
والمتضمُن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 53 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 المواقق 18 مارس سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 129 المؤْرّخ في
1 رمضان عام 1407 الموافق 19 مايى سنة 1987
الذي يغيّر تسمية المعهد الوطني للموارد المائيّة
فيجعلها ' الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة ",2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات
لترقية البحث العلمي والتّقني وبرمجته وتقويمه

يقرران ما يأتي :

المادئة الأولى : تنشأًلدى الوكالة الوطنيّة
للموارد ال ماميّة وحدة بحث تسمى : "وحدة البحث في
الموارد المائيّة والثّربة " وتدعى في صلب النّصُ
"الوحدة”.

المائة 2 : تتولّى الوحدة: زيادة على المهام
المنصوص عليها في الماذة 4 من المرسوم رقم 83 - 455
المؤرّخ في 3 يوليو سنة 3 بوبالمذكور أعلاه
ما يأتي :


Page 28:
- دراسة ظواهر حركة المياه في المناطق القاحلة
وشبه القاحلة ( السّيلان: التّسرّبء الانجرافء نقل المواد

- دراسة نوعيّة المياه والثّربة المسقية, والسّقي
بواسطة المياهء

- دراسة الظّواهر القصوى لعلم المياه (الفيضانات»

- تطوير نشاطات تثمين نتائج البحث التُطبيقي
وتكييقها مع الشتروط الحقيقيّة لنشاط
القطاع.

المادّة 3 : تشمل الوحدة أريعة ( 4 ) مخشابر
' الظظواهر العامة لحركة المياه',
' نوعيّة المياه والتربة',
" ظواهر علم المياه القصوى'.,

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1416الموافق

4 ديسمبر سنة 1995.
ع
وزير التّجهيز
الشّريف رحماني

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

بوبكر بن بوزيد

قرار مؤْرّخ في 13 شوؤال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 2.1996 يتضمّن تعيين
'مكلّف بالدّراسات والتّلخيصض بديوان

بموجب قرار مؤْرخ في 3 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن وزير التّجهيز
مكلّفا بالدُراسات والتّلخيص لدى المندوب للتّهيئة

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 1996., يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخفيص بديوان

' وزير التّجارة. ْ

بموجب قرار مؤرخ في 13 شؤال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996.: صادر عن وزير التّجارة:
بُالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير التّجارة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

: وزارة التقل

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 21996 يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّقل.

بموجب قرار مرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 1996. صادر عن وزير الثقل,
وزير التقل, لإحالته على التّقاعد.

“ااال

المطبعة الرّسمية 7, 9 »13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

