Year: 1996, Number: 054
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة ‏ الجزائريّة / العدند 54 6 جمادى الأولى عام 1417 ها

مرسوم رئاسي رقم 96- 304 مؤرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 17 سبتمبر سنة 1996., يتعلّق
بنشر أرضيّة الوفاق الوطني


Page 3:
6 جمادى الاولى هام 1417 ه20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ]

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 304 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 17
سيتمبر سنة 1996, يتعلّق بنشر أرضيّة الوفاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 67 و 74 - 6 منهء
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشر أرضيّة الوفاق الوطني التي صادقت عليها ندوة الوفاق الوطني
بتاريخ 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 15 سبتمبر سنة 1996: في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, وتلحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 17 سبتمبر سنة 1996.

اليمين زروال


Page 4:
أرضية الوفاق الوطني

1[ - الديباجة

1 - تعيش الجزائر منذ ستوات مرحلة حاسمة من تاريخها. وقد عرف الشعب الجزائري»
بفضل نضجه وروحه الوطنية َّة. كيف يقاوم كل محاولات زعزعة استقرار البلاد . كما جعل الشعب
الجزائري من بناء ديمقراطيّة تعدديّة وقويّة بقدر قوّة قيمه الوطنيّة, ‎٠‏ هدقا لهء استلهاما من
تاريخه الحافل بالكفاح المستمرٌ من أجل الحريّة والعرّة والكرامة. ضمن ضمن الوفاء برسالة ثورة أول
توفمير 4 المجيدة ولعهد شهدائه الأبرار.

2- وقد كانت ثورة نوفمبر التعبير عن | رادة شعبيّة من أجل استرجاع السيادة الوطنية
وبناء دولة قويّة ومحترمة مبنيّة على الديمقراطيّة التعددية. . كما كانت امتدادا وتتويجا لجميع
أشكال المقاومة التي خاضها الشعب الجزائري ضد قوات ت الاحتلال.

3- كما كانت ثورة نوفير أيضاء بمثابة العم| الذي دعم الشخصيّة الجزائرية بكل أبعادهاء
شخصيّة وطنيّة قويّة بإسلامها وبعروبتها وبأمازيغيتها.

4 - وبفضتل وحدة الشّعب زوتعيئته؛, حققت الجزائر استقلالها الوطني واستعادت مكانتها في
محاقل الأمم, 00

6 - وقد ساهدت لتخي اي كت ا بي و نوفمبر المجيدة؛ في

الوطنئ والتّنمية.

6 - كما كانت جزائر القّورة قدوة لشعوب العالم الثّالث. وقد ساهمت في دعم حركات
التّحرر من أجل استقلال شعويها.

7- ما جزائر الاستقلال فقد جسدت الإنجا زات الكبرى في جميع ميادين الحياة الاقتصادية
والاجتماعية والدقافية. وجسدت على الخصوصء تعميم المعرفة والثقافة لصالح الشعب بأسره.
كما قامت بيثاء دولة وطنيّة تتمتّع بالقوة والاحترام ويعتز بها الشعب الجزائري اعتزاز را

8 - غير أن جزائر التّنمية ومجهود الإنتاج» والإنجازات الملموسة المتعددة. ما لبثت أن
شهدت انحرافات مختلفة نتيجة الأخما” ‎٠‏ والرؤى الضيّقة, والتى ضحت بالمصالح العليا للأمّة

9 - لقد كان الشعب تؤاقا إلى التّغيير وطالب به في ظروف حرجة:؛ غير أنه سرعان ما
خابت آمال المواطنين في غياب رؤية سديدة أدى إلى تكرار نفس الأخطاء.


Page 5:
10 - ولقد اهترّت أركان الدولة بقوة؛ وأدى التّخلي عن التزاماتها إلى تعريض البلاد لمخاطر
كبيرة في ظلّ تدهور الأوضاع الاجتماعيّة والاقتصادية وخطر الثلامبات السّياسيّة والدّينيّة,
ناهيك عن خطر العنف.

1- وهكذاء فقد تكبّد الشعب بأكمله آثار الأزمة الوطنيّة, لا سيما العنف الإرهابي الذي
ضرب سلامته بشكل مباشر, .كما عانى الكثير من الانتهاكات والانحرافات الخطيرة ة المرتكبة في

2 - وقد تم إيقاف محاولات زعزعة استقرار مؤسسات البلاد بفضل الوعي الوطني
للمواطنين فتحولت هذه الوثبة إلى تقويم الوضع, وعقد ندوة الوفاق الوطني التي أسفرت عن
المصادقة على أرضيّة الوفاق الوطني. وقد سمحت هذه الثّدوة بسد الفراغ المؤسّساتي؛ وفسح
المجال أمام عودة المسار الانتخابي في إطار ديمقر اطي تعددي. . كما سمحت بالشروع في مسار
استرجاع الاستقرار الوطني.

3- ولقد سمحت الانتخابات الرئاسيّة التعددية بتاريخ 16 نوفميبر 5؛ كمرحلة ا
أساسيّة للمسعى الشّامل للخروج من الأزمة؛ للشعب الجزائري بالتعبير عن خياره بكل
ديمقراطية وحريّة وسيادة: ولأوّل مرة في تاريخ الجزائر المستقلّة. وقد زود هذا الاختيار, المعبر
عنه بكلّ سيادة من قبل الشّعب الجزائري» البلاد بأولى مؤسساتها الشرعيّة

4- وهكذاء ومن خلال الرسالة البليفة ل 16 نوفمير 155 فإن الشعب الجزائري أبى إلآ
أن يؤْكّد من جديد وبقوة تمسكه الصارم بوحدة الأمّة ومصيرهاء »كما يرهن عن | رادته الراسخة في
تشييد دولة قويّة وديمقراطيّة, دولة متجذرة بقيمها الوطنيّة المتشبّعة بالتُسامح والحوار

الوفاق.
و ف

11 - العناصر المؤلغة لأرضية الوفاق الوطنيّ

5 - لقد تم فتح الحوار الوطنيء الذي باشره السَيّد رئيس الجمهوريّة. أمام جميع القوى
السّياسيّة وكافة المجتمع المدني في ظل احترام الثوابت والقيم الوطنيّة. وقد أبرز هذا الحوار
الإرادة المشتركة في العمل من أجل تعزيز الديمقراطيّة التّعدديّة واستكمال بناء الصرح
المؤسّساتي للذولة على أساس انتخابات حرة وديمقراطيّة.

6 - ولهذا الغرضء فإن المشاركين في ندوة الوفاق الوطني :

- اقتناعا منهم بضرورة إعطاء اللا الستياسي التعاديا م إطاره المنسجم,

الجمهوريّة, '
- واحتراما منهم للقيم الوطنيّة وحرصا على تحقيق وترقية المصالح العليا للأمّة والدفاع


Page 6:
1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 52-4 6 جمادى الأولى عام 1417.ها

يؤيدون أهداف دعم أسس النُظام السّياسي التَعَددي الجديد واستكمال بناء الصترح
المؤسساتي» ويلتزمون بإنجاز الأهداف في ظل احترام

- المكونات الأساسيّة للهويّة الوطنية,
- مبادىء وأطر التّعددية السياسية,

1 - المكوّنات الأساسيّة للهويّة الوطنيّة :

7- إن ترقية الديمقراطيّة التّعدّديّة على أسس تحافظ على مقؤمات الدولة الجمهوريّة
ووحدة الأمّة, تقتضي إبعاد من دائرة التّنافس السّياسي المكونات الأساسيّة للهويّة الوطنيّة

باعتيارها تراثا مشتركا لجميع الجزائريّين, ومن ثم وضع في منأى عن الاستعمال الحزبي
والسياسوي :

- الإسلام,

- العروبة,

- الأمازيغية.

8 - الشعب الجزائري شعب مسلمء والإسلام دين الدولة» ويشكل إحدى المكونات الأساسيّة
للهويّة الوطنيّة الجزائريّة.

9- الإسلام, ديننا الحنيف» يجب أن يكون في منأى عن كل تصرف أو مناورة تكون مصدرا
للفتنة. كما يجب الحفاظ عليه من كلّ استعمال سياسوي.

0 - لقد كان الإسلام عاملا جوهريًا في تعبئة قدرات المقاومة والكفاح لدى الشعب الجزائري'
ضدّ كل الاعتداءات الأجنبيّة وكل المحاولات الرامية إلى المساس بالشخصية الوطنيّة. وقد استمدٌ
الشعب الجزائري قوته المعنويّة وطاقته الرّوحيّة في كفاحه المظفر ضدّ الاستعمارء من الإسلام,
دين العدل والمساواة والتّسامح.

14

1 - وقد شكل الإسلام اللّحمة الأساسيّة للمجتمع الجزائري وجعل منه شعبا موحدا

ومتمسكا بنفس الأرض ونفس العقيدة. وبنفس اللّغة, لغة القرآن والرسالة الإلهيّة. وقد كرست
الذّورة الجزائريّة للإسلام أهميته الكاملة كعامل جوهري لوحدة الأمّة وازدهارها.

2 - وستواصل الدولة الجزائريّة تعبئة كافّة الوسائل من أجل المحافظة والتّرقية الدائمة
لقيم الإسلام الّتى ترتكز على التّسامح والإخاء والمساواة والثّآزر والحريّة والعدالة والتُقدم.
3 - وستسهر الدولة الجزائريّة كذلك على حماية أماكن العبادة من كل نشاط خارج عن


Page 7:
24- يستمدالبعد العربي للهويّة الوطنيّة للشعب الجزائري مصدره من القيم الحضاريّة
العربيّة الإسلاميّة.

5 - لقد اند نتشرت اللّغة العربيّة بفضل انتشار الرسالة المقدسة الّقي اعتنقها الشعب *
الجزائري اعتناقا كاملا وأكّد تمسكه باللّغة العربيّة كلفة وطنية. وقد قدم الشّعب الجزائري من
أجل تطوير اللّغة العربية أروع مساهمة له. وجعل منها عاملا للوحدة الوطنيّة والدّود ضدّ أعمال
الاستعمار المتواصلة لمسخ شخصيته.

6 - وإِنْ اللّفة العربيّة, باعتبارها مكسبا أساسيًا للشعب الجزائري» أحد الأسس للهويّة
الوطنيّة. ولذلك؛ يجب أن تكون في منأى عن أيّة محاولة تهدف إلى جعلها أداة سياسية أو
إيديولوجيّة أو حزبيّة. وستحظى باستمرارٍ . من خلال عمل مؤسسات الدولة المعنيّة, بالتّرقية
والتّطوير الجديرين بها بصفتها اللّغة الوطنيّة والرسميّة للبلاد.

- الأمازيغيّة :

المنظورء تدوج الأمّة الجزائرية مسار بلورة شخصيتها وهويّتها الوطنيّتين الذي يشمل
الأمازيغيّة كتراث لجميع الجزائريّين

8 - إن اليبعد الأمازيفي يشكّل أحد الأمسس للهويّة الوطنيّة, وستسهر الدولة على إعادة
الاعتبار للأمازيفيّة وترقية اللّغة الأمازيغيّة في مختلف القطاعات التّربويّة والفقافيّة

والإعلامية.

و2 - وإنّه من مصلحة الآمّة أن تضيع الأمازيغية, مثلها مثل باقي المكّونات الأخرى للهويّة

2 - مبادىء وأطر التعددية السياسية :

0 - إن مبادىء وأطر التَّعدّديَة السّياسيّة تكرّسء في مجال الممارسة السياسيّة, القواعد
الدُستوريّة والديمقراطيّة التي اختا رها الشّعب الجزائري لنفسه. وعليهء فهي مبادىء وأطر
ملزمة لجميع فعاليّات الحياة السّياسيّة الوطنيّة ولكل مترشح للانتخابات من أجل عهدة
انتخابية سياسيّة, , وطنية كانت أم محلية. إِنَّها تفكّل ضمانا لممارسة سليمة للديمقراطيّة.

- احترام وتجسيد مبادىء أوّل نوفمبر 21954
- احترام الدستور وقوانين الجمهورية, والالتزام بهماء

- نبذ العنف كوسيلة للتّعبير أو العمل السياسي أو للوصول إلى الستلطة أو البقاء فيهاء
وعدم السكوت عنه,


Page 8:
- اخترام الحريّات الفرديّة والجماعيّة واحترام حقوق الإنسان,
- توطيد الوحدة الوطنيّة,
- المحافظة على السيادة الوطنية,
- التّمسك بالديمقراطيّة في إطار احترام القيم الوطنيّة,

- احترام التّداول على السلطة عن طريق الاختيار الحرٌ للشعب الجزائري.

احترام وتجسيد مبادىء أوّل نوقمير 1954 :

1- إن الثّورة الجزائريّة, التي تستمدٌ جذورها من بيان أول تنوفمير 4؛ قد كرست
احترام الميادىء الأساسية التي تقود على مر الأجيال تقدم الجزائر المستقلّة. وإن المبادىء
الأساسية لبيان ثورة أول توفمير 4 المتمثلة في تعزيز الوحدة والاستقلال الوطنيّين, » ووضع
المصلحة الوطنيّة فوق كل الاعتبا راتء وإقامة دولة ديمقراطيّة واجتماعيّة؛ ذات سيادة ضمن
المبادىء الإسلاميّة. واحترام كل الحريئات الأساسيّة, وتعبئة كل الطاقات وكل الموارد الوطنيّة في
خدمة الأمّة ‎٠‏ شي مبادىء لا تقبل المساسء. وتشكل كلّها أفضل الضّمانات لبناء جزائر ديمقراطيّة,
عادلة. . مستقرة ومزدهرة.

حترام_الدستور وقوانين الجمهوريّة والالتزام بهما :

يتطفع إليها شعينا بكلا شرعيّة

الدائم اللستور وقوانين الجمهوريّة أهداف الدولة والمجتمع. فإِنَّه يخدم أيضا الطبقة السياسيّة,
ذلك أن خرق هذا الدستور وهذه القوانين يعرّض الأمّة للخطر ويهدد الديمقراطيّة ذاتها.

البقاء افيها وعدم السكوت عته

.38 - إن التتعب الدزائري الحريص على الأمن والاستقرار الوطنيين يرفض دون أي لبسء
أو البقاء فيها.


Page 9:
وديمقراطرة وشفافيّة, طبقا لحريّة إر ادة الشعب وسيارت 7

. احترام الحريّات الفرديّة والجماعيّة واحترام حقوق الإنسان :

7 إن دولة القانون التي يصبو إليها انب العزائري بك ضوعي ستكون دولة تخيمن
الجزائري على شدّة ة تمسكه بها على امتداد تاريخه.

8 - وستعكف الدولة, من أجل تلبية طموحات الشعب الجزائري وتطلّعاته المشروعة تلبية
كاملة, على ضمان احترام الحريات الفرديّة والجماعية احتراما صار رماء في كل وقنت وفي كل
وكل تجاوز” على الحرات الفرديّة والجماعيّة التي كفلها الدستور.

9 - وستتهوُز دولة القانون, بالمساعدة الفعالة لمجموع المؤسسات والطبقة السياسيّة
والمجتمع المدني؛ والمواطنين, لكي تصبح واقعا وجزء! لا يتجزأ من ثقافة الشعب الجزائري.

ظلُ احترام ‎١‏ الوطئية :
0 - لقد كان ترسيخ الديمقراطيّة هدفا رئيسيًا لثورة توفمير.

أمة.

2- إن الشعب الجزائري عازم من جهته, علي تشييد نظام ديمقراطي وطني يتكفّل في آن
واحد بالقيم الدييقراطية العالية, ل تاريخه ومسيرة

3- وبهذا الصّددء إن الشعب الجزائري عبر مؤسّسات الجمهوريّة ومنها الأحزاب
السياسية يتقيّد بالاحترام الصارم لمبداً عدم التّدخُل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى:
ويرفض أية | رادة وأية محاولة للتّدخل في الشؤون الداخلية للدولة الجزائرية.

4 -الفكرة الأساسيّة للحريّة هي قوام التعدديّة السياسيّة التي تقتضي تنوع الآر اع
وتكريس ! رادة الأغلبيّة والحفاظ على الحق المشروع للأقليّة في الاستمرار في الدّفاع عن رأيها.


Page 10:
السّياسيّةء ولا سيّما لمبد! عدم استعمال المكونات القّلاثة اللهويّة الوطنيّة لأغراض الدعاية
الحزبيّة والسياسويّة. تشكّل الجوهر ذاته للديمقراطيّة الّتي صمّم الشعب الجزائريَ على دعمها.

6 - ولن تكون هذه الديمقراطيّة التّعدّديّة إلا ديمقراطيّة الاختيار الحن للشّعب الجزائري
السيد دون سواهء وفقا لقيم ومشروع ثورة نوفمير.

احترام مبدأ التّداول على السّلطة عن طريق الاختيار الحر للشعب الجزائري :

7- إن الديمقراطبّة التّعدّديّة الّتي تتغذى من القيم الوطنية الأصيلة للشّعب الجزائري»
ترفض أحاديّة الفكر أى البرنامج. فالديمقراطيّة التعدديّة الّتي ترتكز أساسا على الاحترام
| الصتارم لحريّة الرأي وعلى التعددية السياسيّة, تفرض احترام مبدأ التّداول على السّلطة احتراما
]| صارما عن طريق الاختيار الحرّ للشّعب الجزائري.

3 - الديمقراطية التعدديّة اختيار سيد للشعب الجزائرى

48 إن الديمقراطية 0 قيمنا الوطنيّة والمصضااح العليا للأمئة

49 - وإن الديمقراطية التعددية ستتعوز أكثر وتزدهر في ظل احترام قيمنا الوطنيّة, تلك
القيم الإيجابيّة التي ورثناها عن أسلافنا والّتي لا تتنافى مع الدّستور وقوانين الجمهوريّة.

0 - وتشكل هذه الأرضيًّة مكسبا جديدا يندرج فى سياق المبادىء الأساسيّة لثورة نوفمبر.

51 - كما تشكّل هذه الأرضيًّة أيضاء , ترجمة لوفاق سياسي وطني حول احترام المبادىء
الأساسيّة والثُوابت الوطنيّة التي ستتدعم على أساسها الديمقراطيّة التعدديّة ويستكمل بناء
الصرح المؤسساتي.

52 - وفي الأخيرء فإنَ هذه الأرضيّة تشكّل قاعدة من أجل انطلاقة جديدة لأمّة متصالحة مع
ذاتهاء ‎٠‏ وسائرة بكل عزم وثقة على درب تقويمها الوطني.

3 - وإن الشعب الجزائري؛ بفضل وحدة صفوفه وتماسكهاء وبفضل وطنيّته العريقة
سيواصل مسيرة تحقيق مثل ثورة نوفمبرء عن طريق بناء مجتمع متمسك بقيمه الوطنيّة,
مجتمع متطور يكفل العدالة الاجتماعيّة والتوزيع المنصف لأعباء وثمار تطوره. كما أن الشّعب
الجزائري سيدعم, في ظل وفائه لرسالة نوفميرء استقلاله الوطني ويعزز دور الجزائر في السلم
والاستقرار في محافل الأمم.

54 - تلك هي الجزائر النيمقراطيئة التي بتطلع إليها شعبنا الجزائري جزائر مستقرة


Page 11:
في إطار الحرص على تأطير المسعى من حيث الؤّمنء تقترح الرزنامة الآتية, من أجل
الذكفر بمختلف المواعيد :

- الاستفتاء حول مراجعة الدّستور قد ينظم قبل نهاية سنة 21996

- الانتخابات التّشريعيّة قد تجري في غضون السداسي الأول من سنة 21997

- الانتخابات المحلّيّة قد تتم في غضون السداسي الثاني من سنة 1997.

وبهذا الصّدد عبّرت لجنة ' تدوة الوفاق الوظني ' عن ثقتها الكاملة في شخص السيّد رئيس
الجمهوريّة ليكيّفء عند الاقتضاءء هذه المواعيد مع المستجدات الممكنة بما يخدم بصفة أحسن
المسعى المنتهج للخروج من الأزمة. 1

قائمة الآحزاب السياسية والمنظمات والجمعيئات الوطنية المعنية بالامضاء على
ارضية الوفاق الوطني 14 - 15 سبتمبر سنة 1996

السَيّد/ بوعلام بن حمُودة الآمين العام لحزب جبهة التّحرير الوطنيّ
السيد/ محمد الشريف طالب رئيس الحزب الوطني للتّضامن والتّنمية

السَيد/ ثور الدين بوكروح رئيس حزب التّجديد الجزائري

السيّد/ أحمد خليل رئيس الحزب الاجتماعي الحر

السيّد/ عبد اللّه جاب الله رئيس حركة النّهضة الإسلاميّة

السَيد/ عبد القادر مرباح الأمين العام للحركة الجزائريّة من أجل العدالة والتّخمية
السيد/ محفوظ تحتاح رئيس حركة المجتمع الإسلامي (حماس)

السيد/ رضا مالك رئيس التحالف الوطني الجمهوري

السيد/ إبراهيم بن دريدي رئيس جبهة الخلاص الوطني

السَيّد/ خليل بلحاج "2 ‎٠‏ رئيس حزب الاتّحاد العربي الإسلامي الديمقراطي
السَيّد/ مبروك ساسي الأمين العام للحزب التقدمي الديمقراطي

السيد/ رضوان حميدى , رئيس حركة الشبيبة الديمقراطيّة


Page 12:
ْ السيد/ علي زغدود
السيّد/ فضيل مقدود
السَيّد/ عبد الكريم صديقي
السنيّد/ عبد القادر بلهاي

' السيد/ ياسين لوكال
السيد/ محند أمزيان عينوش
السْيّد/ لزهر لخذاري

السَيد/ عبد الرحمن عكيف

السَيّد/ عبد الحق بن حمودة
السيد/ محمد الشريف عباس

السَيّد/ عبد القادر نعيمي
السَيّد/ محمد الطاهر بوزغوب

السَيّدك/ر ميارك خلفة

السيد/ موسى تواتي

رئيس حركة القوى العربيّة الإسلاميّة

رئيس اتّحاد الشعب الجزائري

رئيس جبهة الجهاد للوحدة

رئيس جبهة أجيال الاستقلال

منسّق الاتّحاد من أجل الديمقراطيّة والحريّات
رئيس التَّجمّع الوطني الجزائري

رئيس التجِمّع من أجل الوحدة الوطنيّة
رئيس حزب الحق

الأمين العام لتجمّع شباب الأمّة الجزائريّة
رئيس الحزب الوطني الديمقراطي الاشتراكي

رئيس الحزب التّحرري العادل
رئيس الحركة الوطنيّة للطبيعة والثمو

الأمين العام للاتّحاد العام للعمال الجزائريّين

الأمين العامٌ للاتّحاد الوطني للفلاحين الجزائريّين
'وعمّال القطاع الفلاحي

الأمين العام للمنظّمة الوطنيّة لأبناء الشهداء

الأمين العام للمنظمة الوطنيّة لأبناء المجاهدين


Page 13:
منظمات آرباب العمل العموميين
- فيديراليّة جمعيّات مسيّري المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة العمومية
- الاتّحاد الوطني للمقاولين العموميين

منظمات آرباب العمل الخواص

السيّد/ محمد لمين تيطاح رئيس الكونفيديراليّة الجزائريّة لأرباب العمل
- جمعيّة رؤساء المؤسّسات
- الكونفيديراليّة العامة للمتعاملين الاقتصاديّين الجزائريّين
- الكونفيديراليّة الجزائريّة لأرباب العمل
- الكونفيديراليّة الوطنيّة لأرباب العمل الجزائريين

السَيّد/ نور الدين بلعيد القائد العام للكشافة الإسلامية الجزائريّة

- الفيديرالية الوطنيّة لجمعيات الأشخاص المعوقين

- الجمعيّة الجزائريّة للنّشاطات العلميّة والتّقنيّة للشباب

- الجمعيّة الوطنيّة لنشاطات الهواء الطّلق والثّرفيه وتبادل الشّباب
- الجمعيّة الوطنيّة للتطوع ( تويزة)

- الكشافة الإسلامية الجزائرية


Page 14:
- الجمعيّة الوطنيّة لترقية وحماية المرأة والفتاة
- الاتّحاد الوطني للطلبة الجزائريّين

- الجمعيّة الوطنية لترقية وإدماج الشباب

- الاتّحاد الوطني للشبيبة الجزائريّة

. الجمعيّة الوطنيّة للتّبادل بين الشباب

- الجمعيّة الجزائريّة للإعلام والاتّصال

- الاتّحاد العام الطّلابي الح

- الجمعيّة الجزائريّة للشباب المثقّف

السَيّدة / عائشة باركي رئيسة الجمعيّة الوطنية لمحو الأميّة "

- جمعيّة صوت المرأة

- الجمعيّة الوطنيّة لحو الأمّيّة ' إقرأ '

- الحركة النّسائيّة الجزائريّة للتضامن مع الأسرة الريفية
- الجمعيّة الوطنيّة لعائلات ضحايا الإرهاب
- الجمعيّة الوطنية لمساندة الطفولة في عسر اجتماعي في الوسط المؤسساتي

- تجمع النساء الوطنيّات الجزائريّات

العطبعة الرّسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

