Page 1:
العدد 288 اج لمق الأحد 7 صفر عام 1417 هه

1 و نون 40 ا الموافق 23 يوئتيوق سثة 6 م

الجمهوريّة الجتزائرتة نه

الدعقرطيّه طية ال 29 7

2

فرارات وآراء » مقرّرات » منايرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 7 ْ

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزاشر

0 7 07 1115015 180 65 : عرولة1
التّسخة الأصلية ا سيا 0 ماج 0

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300:0007
التّسخة الأصلبّة وترجمتها ... | 1712,00 دج | 4280,00 داج م لريفية

0 : حسلاب الجملة الأختبيّة للمشتركين خارج الوطق '
تزاد ليها
نفقات الإرسال بتك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 220118

ثمن التسبخة الأصليّة 10,00 داج
ثمن الّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 داج '
ثمن العدد الضادر في السّنين السابقة : خسب التُسعيرة.
وتسلم الفهارس ممّانا للمشتركين, .':
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكاث أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر. .


Page 2:
مرسؤم رئاسي رقم 6- 219 مؤرٌّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 96- 1 مؤرخ في 6 صفر عام 7 الموافق 22 يوئيو سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة ْ

مرسوم رئاسي رقم 6- 222 مورخ في 6 صفر عام 7 الموافق 22 يونيو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم تنفيذي رقم 96:- 223 مؤرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 21996

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل. يونيو سنة 6 :؛ يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّقنين
والشؤون العامّة في ولايتين ْ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة ,
(الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوني سنة 1996» يتضمّن تعيين نائبة مدير يمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرخ فى 14:محرم عام 1417 الموافق أوّل يوني سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الإدارة والماليّة
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق.أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996: يتضمن تعيين نائب مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سبنة 1996, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمديرية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الدراسات التقنيّة
والصيّانة بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتضمّن تعيين نواب مديرين بالمديريّة
العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية

مرسومان تنقيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أل يونيو سنة 1996, يتضمّنان تعيين رؤساء دوائر. .

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 محرم عام 1417الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مندوب الأمن لولاية

وزارة الاتصال والثقافة |

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يتضمّن إحداث اجنة للخدمات الاجتماعيّة

قرار وزاري مشتبرك مؤرخ في 2 شعبان عام 1416 المواقق 25 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن التّصريع بالمنفعة
العموميّة للعمليّة المتعلّقة يتحديث خط السكّة الحديديّة الذي يربط ولاية سكيكدة بولاية عنابة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 6 9- 219 مؤرّخ في 6
صفر عام 1417 الموافق 22 يوئيى سنة
6. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-74
و 116(الفقرة الأولى) مته,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعيبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة
5 إوالمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانئيّة

التّكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

الجدول

6 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشّؤون الخارجيّة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليئة لسنة 21996

المائة الأولى :يلفى من ميزاتئيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائتان ولحخمسة وسمنّون مُليونا وثمائمائة
وستّون ألف دينار ( 265.860.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة, وفي الأيواب '
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
أعتماد قدره مائتان وخمسة وسنُّون مليونا وثمائمائة
وستّون ألف دينار ( 000. 265.860 دج ) يقيّد في
ميزائيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة؛ كل فيما يخصه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيى سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق

"لل ابماس 0-2-2 0للالاْلاْلُُلُلًًُْْاًًٌُْْْسْسسْا©ًا”؟/ا”ا؛؟تت”تتتيلم

وزارة الشؤون

الخارجية

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان
وسائل

القسم

المركزية
الثالث

المصالح

الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح الاختيارية


Page 5:
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث..
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - الألبسة
1 مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي

القسم
النفقات

الإدارة المركزية - المؤتمرات الدولية
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثالث

العنوان الرايع
التدخلات العمومية

القسّم الثاني

النشاط الدولي

المشاركة فئ الهيمات الدولية

0هطع2

0ش شش2

5.0 1
0 .1غ
0 ش25

20100 0

0 شه.هظظ1

0 ه10
0 ه12

23220
2302 0

00ه10ظ1
1*0
2.0

2.0

20020000


Page 6:
13-1

12-3

12-4

13-4
15 -4
91-834

11-37

.:

مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المضالع الموجودة بالخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح_
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح الموجودة بالخارج - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

مجموع القسم الأول
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتفاعية

المصالح الموجودة بالخارج - المنح الاختيارية ل لاط ا
ْ مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأنوات. وتسيير المصالح
المصالح الموجودة بالخارج - الأدوات والأثاث

المصالخ الموجودة بالخارج - اللوازم 0
المضالح الموجودة بالخارج - الأليسة... .ا سني هدنع شل سد 000

المصالح الموجودة بالخارج -حظيرة السيارات

مجموع القسم الرايج

النفقات المختلفة

المصالح الموجودة بالخارج - نفقات تسيير المراكز الدبلوماسية والقتصلية

0ه 2

59506020

222200

1.0

21 ١0

0 ه12

20
2*0

0ه 2
20 2
0ش 232

120

2325.0

260000


Page 7:
المصالح الموجودة بالخارج - العمل الدبلوماسي- المصاريف المختلفة

العنوان
التدخلات

الاعتمادات
الملغاة (دج)

0 0000ظ2ظ23
20 5ظظشهظ5
0 ش..ظض ش21

مجموع القسم السايع
مجموع العنوان الثالث

الرابع
العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

المصالح الموجودة بالخارج - نفقات مساعدة المواطنين في

2600
2620200
2600
1# 50
26 5.86 00

مجموع القسم السادس
1 مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات الملغاة

ثء ااا تت ا ا مم م 2ش 22-2525 52552582 201111

مرسوم رئاس رقم 96- 220 مؤرخ في 6
صفر عام. 1417 الموافق 22 يوثيى سنة
6. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و 116( الفقرة الأولى) منه,
1 - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 6 اللموافق 30 ديسمبر سئة
5 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير'سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 07
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 موالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانية التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 1996,

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثمائة وسبعة وثلاثون مليونا وواحد

وتسعون ألف دينار ( 337.091.000 دج ) مقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة العدل: وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثمائة وسبعة وثلاثون مليونا وواحد
وتسعون ألف دينار ( 337.091.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدلء كل
فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996.

اليمين زروال


Page 8:
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
- العثوان الشالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون, - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجورالرئيسية 23220
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة ا 2000
2820

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
23201000
0ه 2

1100
2000023000

مجموع القسم الرابع 5.0

إعانة لتسيير المعهد الوطني للقضاء 1.0
إعانة لتسيير المدرسة الوطنية لكتاب الضيط لا 0 0ظ

1220200

ست

مجموع العنوان الثالث | 36.446.000


Page 9:
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني "
المصالح القضائية
العثنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح القضائية -الأجور الرئيسية
المصالح القضائية - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح القضائية - الموظفون المناوبون والمياومون -.الأجور ولواحقها...
مجموع القسم الأول
القسم الرابع

1

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - تسديد النفقات
المصالح القضائية - الأدوات والأثاث
المصالح القضائية - اللوازم
المصالح القضائية - التكاليف الملحقة
المصالح القضائية -الأليسة
المصالح القضاكية - الإيجان ا تس امن 000
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

2002000

200100

20
23266246 0

21*50
2*0

0 ص21

2320

0هشص252
0 5
0 كط
0ه 2
0ه2322
0 ه1220

120

0 هظ*ظ
60 9

7560


Page 10:
الفرع الثاني
إدارة السجون وإعادة التربية
الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
إدارة السجون - الأجور الرئيسية
إدارة السجون - التعويضات والمنح المختلفة
إدارة السجون - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

إدارة السجون - المنح العائلية

إدارة السجون -المنح الاختيارية

إدارة السجون - الضمان الاجتماعي

إدارة السجون - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
إدارة السجون - الأدوات والأثاث
إدارة السجون - اللوازم
إدارة السجون 5
إدارة السجون - الأسلحة
إدارة السجون -

00 0 25
0100ط
افك

252 00

210
20600
0.ظ2
50 ش21

0غظ*23

220000
12000
21250
22500
2320
1000

00010ظؤ2


Page 11:
القسم الخامس

أشغال الصيائة

إدارة السجون -

إعانئات التسيير

إعانة لتسيير المدرسة الوطنية لإدارة السجون

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي ,

إدارة السجون - المنح - تعويضات التدريب - الرواتبٌ المسبقة - نفقات

إدارة السجون - النشاط التربوي والثقافي والرياضي لصالح المحبوسين...
‎١‏ مجموع القسم الثالث

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
إدارة السجون - الدعم المباشن لمذاخيل الفئات الاجتماعية المحرومة

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الرابع '

مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات
الملغاة (دج)

10100

101000

2 000

2.500.000 .

20
25*00

5.0 ظ2

230
ب 200000 لد
2323000

2|000
20101000
2200

0ش 22


Page 12:
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح ‎١‏
‏القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
.مؤسسات السجون - الأجور الرئيسية 0 1ط
مؤسسات السجون - التعويضات والمنح المختلفة 0 000ظ2ظ2

. مجموع القسم الأول | 124.882.000

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
مؤسسات السجون - ريوع حوادث العمل : 10000

100020

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف 'الاجتماعية
11.0
0 19ظؤ
مجموع القسم الثالث | 14.900.000

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
230
مؤسسات السجون - الأدوات والأثاث .... :| 7400.000
مؤسسات السجون ب اللوازم . 0 ه23
مؤسسات السجون - التكاليف الملحقة 26560
مؤسسات السجون - الألبسة : 20220
0 هه 2
2600


Page 13:
مؤسسات السجون - الأدؤات والمعدات التربوية والأدوات
مؤسسات السجون - الأدوات الطبية وأدوات النظافة
مؤسسات السجون - حظيرة

مؤسسات السجون -

أشغال. الصيانة

مؤسسات السجون - الدفع الجزافي
نفقات تسيير المركز الوطني والمراكز الجهوية لمراقبة وتوجيه المحبوسين..
نفقات تسيير مصالح السجون في الوسط المفتوح

مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط. الاجتماعي - المساعدة والتضامن

مؤسسات السجون - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة....
مجموع القسم السادسن
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الملغاة

20
2 0
7700
20000

260625550

00 ام-6 00

1220

520000
1220

000ظ*2
2600100

0 ه.ه5 212
0 2

50
20000
20

0 .+224
2*0
اليس شت
3*0


Page 14:
مرسوم رئاسيّ رقم 221-96 مؤرّخ في 6
صفر عام 1417 الموافق 22 يونيى سنة
6, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الثّربية

تسيير وزارة

الوطنيّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقنتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 واوالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
التّربية الوطنيّة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سبعون مليون دينار ( 70.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7" ثفقات محتملة - احتيّاطي مجِمّع ".

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سبعون مليون دينار ( 70.000.000 دج)
الباب رقم 58-6 " إعانة للدّيوان الوطني

3

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّربية

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996.
اليمين زروال
ٍ-

مرسوم رئاسي رقم 96- 222 مؤْرخ في 6
صفر عام 1417 الموافق 22 يونيى سنة
6. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة الدّولة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير ا ماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-74
و 116( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلَو
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير نموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 88
المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 ولمتضمّن تحويل اعتمادات إلى ميزانيّة الدولة,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وتسعمائة وخمسون
ألف دينار ( 19.950.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة


Page 15:
تسيير وزارة الاتّصال والثّقافة» وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملخق يهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وتسعمائة وخمسون
ألف دينار ( 19.950.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 " نفقات

وزارة

238

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتصال
والكقافة, : كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة. ‎٠ ١‏
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1417 المؤافق 22
يوثيو سنة 1996.
اليمين زروال

الاتّصال والثقافة

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم . الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح

الإدارة المركزية - ربوع حوادث العمل

القِسم الثالث
الموظفون التكاليف
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
.مجموع القسم الثالث

0 *2ظ
160
0*ش2
0 2
2*0

القسم الرابع
الأدوات وتسيير
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات. والأثاث

1* 0
2620


Page 16:
01-5

02-7
05 -7

01-43

06 -3

12-4

'الجدول الملحق ( تابع )

الإدارة المركزية -اللّوازم.. خلا م اه لك ا | 7 760.000
الإدارة المركزية -- التكاليف الملحقة 20000000000000 000000060... | 1310.000
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات
المترتبة على الدولة 0 2000
الل ا مجموع القسم الرابع 150

القسم الخامس

أشغال الصيانة

2*0

الإدارة المركزية - صيانة المباتي.000220.2.220.0.50-1 ااام للا
00 2*0

210000
260

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 0

الإدارة لمركزية - اقتناء وتوزيع الصحافة الأجنبية حل م ماله
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

11*20

0 ”*شهه255

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
الإدارة المركزية - المذح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة ونفقات |.
التكوين. . . حك والتللر ا رامث ءا مء ملامة ف نفام ةل ف ةنا م لاقم
الإدارة المركزية - تشجيع تسيير مراكز الثقافة والإعلام: ا ا

23201000
0 ه©ه©12

مجموع القسم الثالث 10000

القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الؤاظني اللبلخوّث في غصبؤر ما قبل
التاريخ وعلم الإنسان والتازيخ. . ل ل ا م ع ل قال

0 ه12
200***غ2

Page 17:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة .... |[ 110.000
مجموع القسم السادس 1210000
ميجموع العنوان الرابع 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه112
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القشم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0 شك

مجموع القسم الأول 0 006060ظط

القِسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح الاختيارية

مجموع القسم الثالث

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح.

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 220100
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث. : 60 0ؤ2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 121200
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 00ؤ*ظظ
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الألب ' 125300


Page 18:
الجدول الملحق ( تابع )

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات : 14140
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التعويضات المترتبة على الدولة 20000

382.500

أشفال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 260600

مجموع القسم الخامس 230600

القسم السابع

النفقات المختلفة

260
60100+ط

مجموع القسم السابع 10

مجموع العنوان الثالث' 7597.500

مجموع الفرع الجزئي الثاني #50
مجموع الفرع الأول 0 ش11

مجموع. الاعتمادات. الملفاة 150

ا ا ات ل يم م

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 223 مؤْرّخ في 6 - وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 22 يونيوى سنة شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
6,. يتضمّن تحويل اعتماد إلي بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم,
ميزانيّة الدولة. ْ - وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-92

المؤرّخ في 14 ربيع الثاني ممام 1413الموافق 11
إن رئيس الحكومة, أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي

: لسنة 1992 لا سيما المادة 81 مشه.

- بناء على تقرير وزير المالية, - وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81 | شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 105

و116 (الفقرة 2) منه, ‏ ْ والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996


Page 19:
- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-896
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 والمتَضِمُن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العمل والحماية الاجتماعيّة من ميزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

المارّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة ملايير وخمسمائة وسنّة وخمسون
مليونا ولخمسمائة ألف ديجار (5.556.500.000 دج)

الجدول

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره ملياران وثلاثمائة وثلاثة عشر مليونا وثلاثمائة
وواحد وستّون ألف دينار (2.313.361.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية

المادة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سبعة ملايير وثماتمائة وتسعة وستّون
مليونا وثمائمائة وواحد وستون ألف دينار
(7.869.861.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1417 المواقق 22
يوني سئة 2.1996

أحمد أويحيى

الملحق

الاعتمادات المخصّصة لوزير العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني بموجب نفقات التّسيير
1 لسنة 1996 مورّعة بالثّرتيب حسب كل يباب

العمل والحماية الاجتماعية

الفرع الجزئي الأول
المصالح. المركزية

العنوان

الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التفويضات والمنح المختلفة
الإدّارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

37.500.000
0 ه115
0ضشهش2

مجموع القسم الأول 0ه 252


Page 20:
الجدول المحلق (تابع)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

القسم ‏ الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية -المنح العائلية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث

الإدارة المركزية - اللوازم

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

الإدارة المركزية -الألبسة

الإدارة المركزية - حظيرة السيارا

مجموع القسم الرابع

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

2*0

9١0

120
150
1.0

155. 0

0
122.0
0 ش”ه5ش2
00 23

01000ظ2
0 1555
00[ 2

1.0

0
1.5 0

49600

2196 0


Page 21:
إعانة للوكالة الوطنية للتشغيل
عانة للوكالة الوطنية لتنمية التشغيل

عانة للوكالة الوطنية لتنظيم الحماية الاجتماعية

عانة للمركز الوطني لتكوين العمال المتخصصين في الطفولة وحماية
الطفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعية ببكر خادم 0
إعانة للمركز الوطني لتكوين العمال الملتخصصين في مؤسسات المعوقين
بق . بنة :

1
إٍِ
ٍ
ِ
إٍ
ا

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الدفع الجزاقفي
الإدارة المركزية - نفقات الوثائق التقنية ونفقات الطبع

مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط . التربوي زالثقافي .
الإدارة المركزية - المنع - تعويضات التدريب - نفقات التكوين

مجموع القسم الثالث

1|355 00
2# 565500

0 ةش 1
15-0

20

1|010 0

11000
.0
21001000

4.650.000

22 00

1222© 0

0 1غ


Page 22:
الجدول الملحق (تابع)

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - المساهمة فى نفقات سير المؤسسات المتخصصة
الإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي
الإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطابع النقابي
الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة
الإدارة المركزية - نفقات نقل المكفوفين ومرافقيهم
الإدارة المركزية -المساهمة في المؤسسة العمومية للادماج الاجتماعي

مجموع العئوان الرايع '
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية .

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل * الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

0 0*+>12غ2
00 2
0ه ك2
200
2.0

2010 0
2110606 0
15 0

158 0

15. 0

26020
23220

212000

9.007.000 :


Page 23:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية للمفتشية العافة للعمل - معاش الخدمة والأضرار الجسدية...
مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المنح العائلية
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية..

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - تسنديد النفقات.
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - اللوازم
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الألبسة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - حظيرة السيارات
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - النفقات القضائية - نفقات الخبرة
- التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع

القسم الخامس
أشفال الصيانة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - صيانة المباني

مجموع القسم الخامس

20

23200

201000
0 ص2
0 ”ك2

0 ش22

00100ؤط!
20
2*0
2*0
0ظ1

1.0

1000

215 0


Page 24:
لاس مملململْلللتتئ لننلنلندلسس-س٠*-سسشُت‏ 2ه سس ممم

القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المؤتمرات والملتقيات 100000
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الدفع الجزافي 500000
مجموع القسم السابع 2200
مجموع العنوان الثالث 0 .1
العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التريوي والثقافي
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المنح - تعويضات التدريب -
23220

مجموع القسم الثالث 0 غ2
القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الدعم المباشر لمدالخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة 200
مجموع القسم السادس 2000
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزثي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

20

21*50

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الأجور الرئيشية 121150


Page 25:
الجدول الملحق (تابع)

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - التعويضات والمنح
‎١‏ اد شازء م 0 8
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الموظفون المناوبون
والمياوئون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - ريوع حوادث العمل....
مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - المنح العائلية...

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الضمان الاجتماعي
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - المساهمة في الخدمات

القسم
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - تسديد النفقات..
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - اللوازم
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - التكاليف الملحقة
المصالح اللامركزية التابعة للمقتشية العامة للعمل - الألبسة

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - النفقات القضائية -
نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة

مجموع القسم.الرابع

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

26220

2620

0 ه جه 2

10
20 000

0 0ط

260 50

2320
20000
0 106[ظ
0 ه52

2620100
0 ه232
10

1.0

29210


Page 26:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - صيانة المباني 0ظ>هشظ 2
مجموع القسم الخاميس 0 .ش22
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الدفع الجزافي 117700
1 مجموع القسم السايع 00 12*36
مجموع العنوان الثالث 0 * 22
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الدعم المباشر لمداخيل
الفئّات الاجتماعية المحرومة . 0 *ظ2
0 0*ظظ2ظ2
مجموع العنوان الزابع 00 0ظظ2ظ2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ”5 ه232
مجموع الفرع الثاني 0 غ2
الفرع الثالث
كتابة الدولة للتكوين المهني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكثالث
وسائل المصالح
: القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 37.000.000


Page 27:
الجدول . الملحق (تابع)
بل"ل<#ملب7للااااسُاا 0 ا ل1010101010اة601_الءةء_اا7كالاللللللللللنلتتتتئننسش هايم
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 0 ه112
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - 122.0
ْ مجموع القسم الأول 25250
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل :
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 000آ2ظ2

مجموع القسم الثاني 22000

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية 7 ...| 2.800.000
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية ...| 100.000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي... : 0 1206
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي للمتمهنين 0010*+
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 15.0

مجموعالقسمالثالث 0ه 22

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

7

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 280
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 210
الإدارة المركزية - اللوازم ...| 5.400.000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0 0020ظ2
الإدارة المركزية - الألبسة 5200020
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات. 0 ش12
الإدارة المركزية - الإيجار للبيان
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات المترتية

10.6020

مجموع القسم الراتع 0 ه22


Page 28:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس

أشفال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

إعانة للمعهد الوطني للتكوين المهني...:
| إعانات لمعاهد التكوين المهني
إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين
إعانات لمراكز التكوين الإداري
إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
مجموع القسم السادس
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي
الإدارة المركزية - نفقات الدراسات والتحريات
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث
العتوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - تعويضات التدريب - نفقات التكوين

مجموع القسم الثالث

القسم الرايع ,
النشاط الاقتصادي - التشجيعات. والتدخلات

المساهمة فى مركز الدراسات والبحث حول المهن والتأهيلات

215.0

1565.0

0هظ1ظ
0 2
0 10000ظ

22200

0 0*ظؤ

23230
215550
0 ه22

7 0

0 صهه*2

2520

2*2 010

240


Page 29:
الجدول الملحق (تابع)

المساهمة في المركز الوطني للتعليم المهني عن بعد
المساهمة في المعهد الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته.

مجموع القسم الرابع
القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
المصالح اللامركزية التابعة.للذؤلة ‏ معاش الخدمة والأضرار الجسدية

مجموع القسم الثاني

مس سس 1

1000
0هش 28

256 0

101000
10

0 ه22

25.5.0

2 0
270000

50ظ

2 00


Page 30:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 1120
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 2020
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 26050

مجموع القسم الثالث 5.0 ظظ2

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 00 2*6
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 420
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم : 525220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 52820
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الألبسة 1.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 250
160
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التعويضات المترتبة على الدولة 200100
مجموع القسم الرابع 2.5.0
القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني ذات الإستعمال الإداري... | 4.500.000
مجموع القسم الخامس 0 1ؤظ
القسم السابع
النققات المختلفة
0 .15
. : : 1.50

مجموع العنوان الثالت 2121110


Page 31:
العنوان الرابع
العمومية
القسم السادس

- «المساعدة والتضامن ‏

التدخلات ,

النشاظ الاجتماعي

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -
الاجتماعية المجرومة......... .نه ا

مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزمّي الثاني

الدعم المباشر لمداخيل الفئات

0. ص2
0صه2
0ه 2
0ه *ظ2

2*2 00

مجموع القسم.السادس

مجموع الفرع الثالث

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل

والحماية ' الاجتماعية والتكوين المهني

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيدى سبنة 1996,
إنهاء "مهام نائب: مدير برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب .مرسؤم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو ستة 1996 تنهن مهام
السّيّد محمد صلواتة

تشيء بصفته نائب مدير برئاسة

'مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 محرم عام.
7+ الموافق أول يوثئيوى سئة 21996

تتضمن إنهاء مهام سقراء فوق العادة
ومقوضين للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

251000

31 مارس سئة 1996 مهام السَيّد أحمد بن يمينة,

7االموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى, .ابتداء. من
1 مارس سنة 1996., مهام السِنيّدَ الحواسن رياش»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية

يموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 محرم عام '
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
1 مارس سثة 6؛ مهام السَيّد محمد غوالمي,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة كوريا


Page 32:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
5 أبريل سنة 1996, مهام السَيّد اسماعيل علاوة,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى الجمهوريّة

الفيدراليّة لنيجيريا بلاغوسء لتكليفه بوظيفة أخرى. .

'بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تنهىء ابتداء من
5 سبتمبر سنة 1995 مهام السَيّد خالفة معمري,

بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة الصّين
1

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيى سنة ©1996

والشّؤون العامّة في ولايتين

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتهى مهام
والشّؤون العامّة في الولايتين الآتيتين, لتكليفقهما
بوظائف أخرى. 1
- أمحمّد قاسميء في ولاية البويرة,
- أحمد مومنء في ولاية الجزائر.
عا

1217 المواقق أوال 2 يوئيوى سنة 1996م
يتضمن "تعيين مكلّف بالدراسات

والتّلخيص . برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعين السيّد
محمد صلواتشي. مكلّفا بالدّراسات والتلخيص برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 حرم عام
7 الموافق أوّل يوتيوى سنة. 1996,
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد الكريم بغولء مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,
المحاسبة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تعين الآنسة
24

7 الموافق أول يونيى سنة 1996,
الإدارة والماليّة
الاستثمارات ودعمها

يتضمن تعيين مدير
بوكالة ترقية

ومتابعتها.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
سحنون شيبان:ء مديرا للإدارة والماليّة بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

د

يتضمن تعيين مدير | بوكالة / ترقية
الاستثمارات. ودعمها ومتابعتها.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 يعين السيد
عبد الرزاق شيبانيء مديرا بوكالة ترقيّة الاستثمارات.


Page 33:
'مرسوم تنفيذي مِؤْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوثئيوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّد
نور الدين دغورء نائب مدير للمؤظفين والتّكوين
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
4

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 14 محرّم
عام 1417 الموافق أول يونيو سنة
6 يتضمُّنان تعيين نائبي مدير
الداخليّة والجماعات

52

بوزارة المحلية

والبيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
بالمديريّة العامّة للحمريات العامة والشّؤون القانونيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 المواقق أوّل يونيى سنة 1996 يعين السيّد
مصطفى باشاء نائب مدير للقرارات اللمحلّيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996.,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بلمديرية
العامة للبيكة.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
الهادي بن ناجيء» مديرا للدّراسات بالمديرية العامّة

مرسوم تنفيذي مور في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سئة 1996,
والصيانة بالمديريّة العامة للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّد

جلول عبد الرزاق: مديرا للدّراسات التقنيّة والصّيّانة

بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
ا

مراسيم تنفيذية موْرّخة في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيوى سنة 1996.,
العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعين السَّيّد
شريف كيشوء نائب مدير للإملام الآلي بالمديريّة
العامّة للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
كمال نايت قاسيء نائب مدير للميزائيّة والمحاسبة
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 14 محرم مام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
رشيد قالوء نائب مدير للتّجهيزات والمنشآت الأساسيّة
بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكية


Page 34:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تعين السيّدة
الشبكات بلمديريّة العامة للمواصلات السَلكيّة
34
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 هحرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1996,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية
الطّارف.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعيّن السيّد
يوسف دعرة:ء كاتيا عامًا لولاية الطّارف.
عاد

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 1417 المواقق أوّل يوتيى سنة
6 ,. يتضمنان تعيين مفتّشين عامين
لولايتين.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السسيد
نور الدّين شاويء مفتّشا عاما لولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد الهادى شرفيء مفنّشا عامًا لولاية الطّارف.
‎١‏ “تاكتك 78 ا تك

مرسومان تنفيذيّان مؤرًخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أول يوئيو سنة
6 .,. يتضمنان تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السّادة
الآتية اسماؤهمء رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- أحمد قجالي؛ الشّلف,

- خير الدّين هبّان: الأغواط»:

- ثورالدين بوسام, تبسئّة,

- بلقاسم قسطلء تيارت»

- موسى لشطرء الجلفة»

- علي بوحرور,. سطيف»

- عبد العزيز لكحلء سيدي بلعباس,
- عبد الحق أدميء قالمة,

- الربيع وعلي, مستغانم,

- نصر الدّين بولحبال, المسيلة,

- سليم لعزيبء وهران»

- عبد الحميد دعاس الوادي»

- نصر الدّين صحراويء: سوق أقراس
- أحسن شبيرة: سوق أهراس»

- مصطفى حامد عبد الوهاب» تيبازة,
- أمحمد عيشونء غرداية,

- مرزاق عبيدء غليزان,

- رشيد أكسوم؛ غليزان»

- محمد قمري» غليزان.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السسادة
الآتية اسماؤهم: رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- محمد دلالء أدرار:

- علي سعيدي» أدرارء

- مزيان أيت عليء بجاية,
- عومر توراشء بسكرة,
- جعفر بصحرة» بشار,
- يوسف حديدء تيزي وزو»

- مصطفى هدام الجزائر,

- عليوات ديدانيء الجزائرء

- كمال بلجود, الجلفة,:

- جيلالي طواهرية؛ سعيدة:

- الحسين معزوز ؛ سيدي بلعباس,
- عبد القادر بن واردء المدية,

- جيلالي بويوسفيء المديّة,

- عومر كراطار؛ مستغائم:


Page 35:
7 ضفر عام 1417 ها

- الطّيب بن كران؛ ورقلة,

- ناجي صاوليء إيليزي»

- إبراهيم أوشان:» إيليزي»

- محمود سيفوان؛ ميلة,

- محمد بوزيان فلآح» عين الدفلى,

وزارة الاتئصال والتقافة

قرار موْرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق

يتضمن

2 يونيى سنة 1996, إحداث

إن وزير الاتّصال والثقافة, ‏

- بمقتضى المرسوم رقم 179-2المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,
المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402الموافق 11 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تحدث لدى الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والثّقافة لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1417 الموافق 2
يونيو سنة 1996.

ميهؤبي الميهوب

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يوئيوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مندوب الأمن لولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
أحمد مسياكء مندويا للأمن بولاية تيارت.

وزارة التقل

قرار وزاريي مشترك موْرخ في 2 شعبان عام
6 الموافق 25 ديسمبر سئة 1995,

الحديديّة الذي يربط ولاية سكيكدة
بولاية عثابة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير الماليّة,

ووزير الثقلء

- بمقتضى الأمر رقم 76- 29 المؤرّخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمتعلّق بامتلاك وتسيير ملك سكّة الحديدء

- وبمقتضى الأمر رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمنضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 90- 09 المؤْرَخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 91- 11المؤرخ في 12
شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة


Page 36:
| - وبمقتضبى المرسوم الرّئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سئة
5 واوالمتضلمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 78
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-1
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412المواقق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يخدد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضيط

- وبمقتضى المزسوم التّنفيذي رقم 93- 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيقيّات تطبيق القانون رقم
1- 11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة,
لاسيّما المادّة 10 مثهء

- ؤبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84- 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 5 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في الولاية وهياكلها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1414 الموافق 30 أكتوير سئة 3 الصادر عن
والي ولاية سكيكدة؛ والمتضمن فتح تحقيق مسبق

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 رمضان عام
4 الموافق 23 فبراير سنة 2,1994الصّادر عن
والي ولاية عثابة, والمتخ التضمن فتح تحقيق مسبق
لولاية سكيكدة بتاريخ 5 ديسمبر سنة 21993

- وبعد موافقة محافظي لجنة التحقيق المسبق
لولاية عنّابة بتاريخ 3 أكتوير سنة 21995

يقرّرون ما يأتي :

الماة الأولى : يصرح بالمنقعة العموميّة
لعمليّة المتعلّقة بتحديث خط السَكّة الحديديّة الذي

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع

يربط بلديّة رمضان جمال ( ولاية سكيكدة ) ببلديّات :
عتابة, البونيء وبرحال ( ولاية عثّابة ) طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 93- 186 المؤرخ في 27
يوليؤ سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتضمن هذه العلميّة تحديث خط
السكّة الحديديّة الذي يربط ولاية سكيكدة بولاية عثابة.

المادة 3 : تبلغ مساحة الأملاك المخصّصة لإنجاز
المشروع ما يأتي :

-791 هكتاراء 158 آراء 55,. سنتيارا من
, أراضي فلاحيّة وتورّع كما يأتي :

-ولاية سكيكدة : 457 هكتاراء. 377آرا 25
سنتياراء من أراضى فلاحيّة,

أراضي مبنية ( لاشيء ).

- ولاية عثابة: 333 هكتاراء 781 آراء 30

المادّة 4 : يقدر المبلغ المخصّص لتغطية عمليّات
نزع الملكيّة ب 50.050.000 دينار جزائري.

3 3 3 ١

المادة 5 : يحدد الأجل الأقصى لنزع الملكية
بأربع ( 4 ) سنوات.

المادّة 6 : يكلف كل من والي ولاية سكيكدة
ووالي ولاية عثّابة والمدير العام للشّركة الوطنيّة لاتقل
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1416 الموافق 25
ديسمبر سنة 1995.

2

الماليّة

وزير الداخلية والجماعات
المحليّة والبيئة والإصلاح

وزير

الإداري
وزير الثقل

عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

