Page 1:
العدد 5 77 الأحد أوّل رمضان عام 1416 ها

السّنة الِقّالثة والكّلاثون 7 الموافق 21 يناير سنة 1996 م

‎١‏ الجطية اشم

‏اتفاقاست دول . قوائين ‎٠‏ دماميم
فرارات وآ, راء: مقزرات » مناشير؛ إعلانات وبالمنات

‏الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ 1

‏الطبع والاشتراك

‏المطبعة الرسميّة

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر '

‏الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر
2 1215078 180 65 : عوا16

‏. بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©1 68 060.300.0007
0 1 ددج |3080,00 دج

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الضادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 44 موؤْرّخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996, يحدد النّظام الداخليَ في

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 45 مؤْرَخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 310 المؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بكيفيّات
سير حساب التّخصيص الخاص رقم 069 - 302 بعنوان " الصندوق الخاص للتّضامن الوطني ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 46 مؤرخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996: يحدد شروط اعتماد خبراء
ومحافظين في العواريّات لدى شركات التأمين» وشروط ممارسة مهامّهم وشطبهم

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 47 مؤرّخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996, يتعلّق بتعريقات الأخطار

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 48 مؤرّخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996, يحدد شروط التامين
وكيفيّاته في مجال " المسؤوليّة المدنيّة عن المنتوجات "

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 49 مؤْرخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996, يحدّد قائمة المباني
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 50 مؤرّخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996, يحدّد أسعار القمح الصّلب
واللَّيّن عند الإنتاج بعنوان الموسم الفلاحي 1994 - 1995

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 300 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يحدّد الامتيازات
الخاصّة بالموظّقين المؤهّلين التّابعين للدولة والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العموميّة العاملين في ولايات :
بشار - والبيّض -- وورقلة - وغرداية- والتّعامة - والأغواط - والوادي. وبعض البلديّات التابعة لولايتي الجلفة
وبسكرة ( استدراك )

وزارة الشؤون ‎٠‏ الخارجيّة

قرار مؤْرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير سنة 1995, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الشّؤون الخار جيّة. .
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ قي 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

سوق أهراس 17


Page 3:
قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995», يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزيرالسياحة والصناعة التقليديّة

المرصد الوطني لحقوق الإرنسان | '

مقرر مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 27 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث لجنة للخدمات الاجتماعيّة
لدى المرصد الوطني لحقوق الإنسان


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 44-96 مؤرّخ في 26
شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة
6 :؛ يحدد النظام الداخلي في مجلس
المنافسة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 89 - 224 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1410الموافق 5 ديسمبر سنة
9 ولمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمّال
التّابعين للأسلاك المشتركة في المؤسّسات والإدارات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
ربيع الأول عام 1415الموافق 22 غشت سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق وواجبات العمال الّذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبعد مصادقة مجلس المنافسة وباقتراح من

رئيسة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدد هذا المرسوم التّظام
الداخلي في مجلس المنافسة وفقا لأحكام المائتين 34

و 51 من الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23 شعبان عام
5 المواقق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الفضل الأول
المجلس وتنظيم مصالحه

القسم الأول
مجلس المنافسة

المادة 2 : مجلس المنافسة مؤسّسة تتممّع
بالاستقلال الإداري والمالي.

ويتوافر على الوسائل الماليّة التي تلائم مهامّة.

رئيس مجلس المنافسة هو الآمر بالصّرف

يرفع مجلس المناقسة تقريرا سنويًا إلى رئيس
الجمهوريّة وإلى الهيئة التّشريعيّة.

الماذة 3 :يمكن مجلس المنافسة أن ينظّم دراسة
الملفات المعروضة عليه في إطار لجنة مصفرة.

وفي هذه الحالة, يرأس اللّجنة؛ رئيس المجلس أى
أحد نائبيه وتضم على الأقل عضوا واحدا من الأصناف
المذكورة في المادّة 29 من الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه.

يحدد الرّئيسء عند الاقتضاءء عدد اللّجان ويعيّن

القسم الثاني
ا المصالح

الماذة 4 : يتولّى الرّئيس الإدارة العامّة لمصالح
مجلس المنافسة وفي حالة حدوث مائع له يخلقه أحد

ويمارس السلطة السلّميّة على جميع المستخدمين.


Page 5:
المادّة 5 : ينسّق الأممين العام ويراقب أنشطة
- مصلحة الإجراءات»:

- مصلحة الوثائق والدراسات والتّعاون:

- مصلحة التّسيير الإداري والمالي»

- مصلحة الإعلام الآلي.

المادة 6 : يسير إدارة كل مصلحة مدير يعيّنه

المادّة 7 : تتكلّف مصلحة الإجراءات بما يأتي :

أ- البريدء
* ب - إعداد الملقات ومتايعتها في جميع مراحل

الإجراءات؛ وفي هذا الإطار تبلّْ وتراقب احترام الآجال
والانتظام المادي لتوفير الوثائقالمقدّمةللمناقشة, كما تسهر على
حسن سير عمليّة اطلاع الأطراف على الملقات وحفظها.
وتحضير تنظيمهاء وبهذه الصفة توجه الاستدعاءات
وتورّع قرارات مجلس المنافسة وآراءه وتراجعها قبل
إرسالها إلى الوزير المكلّف بالتّجارة للنّشر في النّشرة

الماذة 8 : تتولّى مصلحة الوثائق والدّراسات
والتّعاون جمع الوثائق الإعلاميّة المتّصلة بنشاط
مجلس المنافسة وتوزيعها على مصالحه.

- تنجز الدّراسات والأيحاث لحساب مجلس
المنافسة أو تكلّف من ينجزهاء

- تسيّر برامج التّعاون الوطنيّة والدوليّة,

- تحفظ الأرشيف.

الماذة 9 : تكلّف مصلحة التّسيير المالي والإداري

أ - تسيّر مستخدمي مجلس المنافسة ووسائله
الماديّة,

ب - تحضر الميزانيّة وتنقذها.

المادّة 10 : تكلّف مصلحة الإعلام الآلي بتسيير
وسائل الإعلام الآليّ في مصالح مجلس المنافسة.

الماذة 11:يحدد رئيس المجلس بمقرّر التّنظيم
الدّاخلي في مجلس المنافسة.

المادذة 12 : تصنًّف وظائف الأمين العام والمديرء
والمقرر تباعا حسب وظائف مدير الديوان ومدير
الإدارة المركزية ومدير الدراسات في الوزارة.

المادّة 13:يتمّالتّعيين في الوظائف المذكورة
في المادة 2 السابقة كما يآتي :

إِما عن طريق إلحاق قضاة من السّلك القضائي أو
من مجلس المحاسبة وموظفين لهم رتبة متصرّف
وخبرة مهنيّة قدرها عشر ( 10 ) سنوات على الأقل.

وإِما عن طريق التّوظيف على أساس الشّهادات
من بين حائزي اللّيسانس أو حائزي شهادة معادلة لها
مع اكتساب خبرة مهنية بعد الحصول على شهادة متها
عشر ( 10) سنوات لها علاقة بنشاط مجلس المناقسة. ,

الماذة 4 1: يستفيد المستخدمون الإداريون
والتّقنيّون وأعوان الخدمات التّعويض المنصوص عليه
في التّنظيم الجاري به العمل والمطبّق على المستخدمين
التابعين لمصالح ركاسة الحكومة.

القفصل الثاني
عمل المجلس

القسم الأول
الإخطار

الماة 15: يخطر مجلس المنافسة يعريضة
مكتوبة ترسل إلى رئيسه.

الماذة 16 : ترسل عريضة الإخطار والوثائق
الملحقة بها في أربع نسخ إلى مجلس المنافسة إِمّا في
ظرف موصى عليه مع وصل الإشعار بالاستلام, وإمًا
بإيداعها مصلحة الإجراءات مقابل وصل استلام.

وتسجل عرائض الإخطار وجميع الوثائق المرسلة
وتوسم بختم يبيّن تاريخ وصولها.


Page 6:
وتتضمن العريضة التي يجب تحديد موضوعها
بيان الأحكام القانونيّة والتنظيميّة وعناصر الإثبات

وتبيّن العريضة عندما يكون العارض شخصا
طبيعياء اسمهء ولقبه. ومهنته, وموطنهء وعندما يكون
العارض شخصا معنويًاء تسميته وشكله ومقره,
والجهاز الذي يمثل.

المادّة 7 1 :يجب على العارض أن يحدّد العنوان
الذي يرسل إليه التبليغ والاستدعاءء وأن يشعر مجلس
المنافسة دون تأخير بأي تغيير في عنوانه بواسطة
رسالة موصى عليها مع وصل الإشعار بالاستلام.

المادّة 18 : يصرح مجلس المنيافسة بإحالة
الإخطار تلقائيًا بناء على اقتراح رئيسه.

القسم الثاني

المادة 9 1:يعيّن رئيس مجلس المنافسة المقرّر

المائذة 20 :يمارس المقرّر في أثناء القيام بمهمته
السّلطات التي نصّت عليها الموادٌ من 8 إلى 81 من
الأمر رقم 5- 6لالمؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاهء

ويمكنه؛ زيّادة على ذلك: أن يستمع إلى أي شخص
من شأنه أن يفيده يمعلومات.

الماة 21 : يحرر المقرّر بمجرد انتهاء التّحقيق
تقريرا أى يعد محضرا حسب الحالة؛ يوفّعه ويرسله إلى
رئيس مجلس المنافسة ثم يبلّغْ التّقرير أو المحضر إلى
الأطراف المعنيّة.

المادة 22 : ترسل مذكّرات الأطراف المعنيّة
وملاحظاتها المكتوبة في خمس عشرة ( 5 ) نسخة
إلى مجلس المنافسة في أجل ستّين ( 60 ) يوما ابتداء

ويمكن الرّئيس بناء على طلب الأطراف المعلّل تمديد
هذا الأجل فترة لا تتعدّى ثلاثين (30) يوما غير قابلة

وتستيعد من المناقشة المذكّرات والملاحظات

: المكتوبة التي تصل إلى مجلس المنافسة بعد الآجال المحدّدة.

المادة 23 :يمكن رئيس مجلس المتافسة أن
في أعماله. كما يمكنه أن يطلب من المصالح المكلّفة
بالتمقيقات الاقتصاديّة القيام بأي مراقبة أى خبرة.

القسم الثالث

الجلسات

المادئة 24 :يحدد رئيس مجلس المنافسة رزئامة
الجلسات وجدول أعمال كل جلسة.

تبلّعْ رزنامة الجلسات إلى أعضاء مجلس المنافسة
وممثل الوزير المكلّف بالتجارة والمقرّرين.

يرسل جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس المنافسة
والأطراف المعنيّة مصحوبا بالاستدعاء قبل ثلاثة
(3) أسابيع من انعقاد الجلسة. كما يرسل إلى المقررين
المعنيّين وإلى ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة.

المائة 25 :يعيّن رئيس مجلس المنافسة فى
حالة حدوث مانع للمقرر المكلّف بالتّحقيق مقرًرا آخر

المادة 26 : يسهر رئيس مجلس المنافسة على

المادذة 27 : يحدد نظام التّدخلات الشفويّة أثناء
الجلسة حسب التّرتيب الآتي : المقرر ثم ممثّل الوزير
اللمكلّف يالتّجارة فالأطراف المعنية.

المائدة 28 : يحرر كاتب الجلسة محضرا يذكر
فيه أسماء الأشخاص الحاضرين ويوفّعه بمعيّة رئيس

القسم الرابع

المقررات والآراء

المائة 29 :يحرر كل مقرر أو رأى صادر عن
مجلس المنافسة في نسخة أصليّة واحدة تحفظ مع


Page 7:
المادة 0 3 : يصدق الأمين العام على مطابقة
نسخ القرارات والآراء.

المادة 1 3 : تبلغ المقررات إلى الأطراف المعنيّة
في رسالة موصى عليها مع وصل الإشعار بالاستلام.

يجب أن تبيّن رسالة التَبليغ آجال الطّعون.

وترسل إلى الوزير المكلّف بالتّجارة الذي يسهر
على تنفيذها ونشرها فى النُشرة الرسميًّة للمنافسة.

القفصل الثالث
أعضاء مجلس المنافسة وواجباتهم

القسم الأول
الحقوق

المادة 2 3 :يجب على مجلس المنافسة أن يحمي
أغضاءه من التّهديداتء والإهاناتء. والسّب والقذف
والاعتداءات المختلفة التى يمكن أن يتعرضوا لها أثناء

ويحل مجلس المنافسة في هذه الأحوال محل

وزيادة على ذلك يمكن أن يقدّم مجلس المنافسة
دعوى مباشرة يمكثه أن يمارسهاء عند الحاجة: بتأسيسه
ادعاء مدنيًا أمام الجهة القضائيّة الجزائيّة.

المادئة 3 3 : يتممّع أعضاء مجلس المنافسة
بالحماية من كل أشكال الضنّغوط والتَّدخّلات التي من
شأنها أن تض بأداء مهمتهم.
الماة 4 3 : وظيفة العضو الدائم في مجلس
ظيفة عليا في الدولة.
5 : يحق لأعضاء مجلس المناقسة أن
أجرة تناسب الأعسباء والتّبعات الخاصّة

6 3 : يتكفل مجلس المنافسة بمصاريف
إيواء أعضائه وإطعامهم ونقلهم طوال فترة الأشغال
والجلسات التي يشاركون فيها.

القسم الثاني

الواجبات

المارّة 7: يخضع أعضاء مجلس المنافسة
ويتعين عليهم عدم إفشاء الوقائع والأفعال أى

المعلومات التي يطّلعون عليها أثناء ممارسة مهامهم أى

المادة 8 3 : يتعيّن على أعضاء مجلس المنافسة
أن يلتزموا بالمواظبة.

وكل عضو لم يشارك في ثلاث (3) جلسسات
متواليّة بدون عذر مقيولء يعلن رئيس المجلس
استقالته تلقائيًا.

المادة 9 3 :لا يمكن أي عضو في مجلس المنافسة
أن يتداول في قضيًة , يكون فيها طرف يمثله؛ أو كان
ممثّلا له أو التي له فيها مصلحة خاصة.

وينطبق هذا المنع كذلك على القضايا التَّى يتدخّل
فيها طرف له علاقة قرابة مع هذا العضو حنّى الدرجة
الرابعة.

وفي كل هذه الحالات يجب على هذا العضو أن

الفصل

الرابع

إجراءات
القسم الأوّل
الإجراءات التي تطبق على أعضاء مجلس
المنافسة
المادّة 40 :يشكل كل إخلال بالواجبات السّابق
ذكرها خطأ يترتّب عليه تطبيق إجراءات تاديبيّة.
وفي حالة ما إذا اطلع رئيس مجلس المنافسة على
قورا.
المادة 1 : يستمر العضى الموقوف موْقّتا فى
تقاضي أجرته كاملة خلال تسعين ( 90 ) يوما ابتداء

من يوم التّوقيف.


Page 8:
ويجب على مجلس المنافسة أن يبت في الإجراء
التأديبيَ قبل انقضاء هذا الأجل, وإذا حصل العكس يعاد
إدماج المعني في وظيفته بقوة القانون.

المادة 2 4 : يباشر رئيس مجلس المثافسة
الدذعوى التّأديبيّة أمام مجلس المنافسة الذي ينعقد لهذا
الغرض.

المادة 43 : تتمثٌّل الإجراءات التأديبية الّتى

-التنبيه,

- التّجريد من صفة العضويّة في مجلس ال منافسة.

المادة 44 :لاتصح جلسات مجلس المنافسة عند
البت في الإجراءات التأاديبيّة إلأحسب الشروط المحددة
في المارة 0 مهن الأمر رقم 95- 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه.

وتتّخذ قرارات مجلس المنافسة بأغلبيّة الأصوات.

القسم الثاني
المنافسة
المادة 45 : ينطبق على المستخدمين المذكورين
فى المادة 14 أعلاه. فى مجال الإجراءات التاديبيّة,
التّنظيم الذي يطبّق على الأسلاك المشتركة التّابعة
للإدارة العموميّة.
الفصل الخامس
أحكام مختلفة
المادة 46 : تحددء عند الاقتضاءء كيفيّات تطبيق
هذا المرسوم بمقرّر يتّخذه رئيس مجلس المنافسة.
المادة 47 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 شعيان عام 1416الموافق
7 يناير سنة 1996.
اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 96- 45 مؤرخ في 26
شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة
6 : يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 4 9- 310 المؤرّخ في 3 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوير سنة
‎1١ 4‏ والمتعلّق بكيفيّات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 9 06- 302 بعنوان
الصندوق الخاص للتّضامن الوطني ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-0 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93 2
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993. لاسيّما
المادّة 136 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 150 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1004
والمتضمن قانون الماليّةلسنة 1995,لاسيّما المادة 67 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996, لا سيّما المادة
7 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن. تعيين رئيس الحكومة.,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-94
المؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1415المواقفق 8
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بكيفيّات سير حساب
التُخصيص الخاص رقم 302-89 بعنوان "الصندوق
الخاص للتّضامن الوطني "2

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام الموادَ 2 و8 و4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 4- 310 المؤرّخ في 3 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994,
المذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :
" المارّة 2 : يقتح الحساب رقم 069- 302 في
والآمر بالصرف من هذا الحساب هي الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالتّضامن الوطنيّ
والعائلة ". ‎١‏

" ا مادّة 3: يسجل الحساب رقم 069- 302

- 25 /ز من منتوج حقوق الطابع المتدرّج عن
شهادات تأمين السيارات»

- المنتوج الكلّي لرسوم التّضامن المؤسّسة بأحكام
قانون الماليّة لسنة 21990

- المساهمات التّطوعيّة ....( بدون تغيير إلى

- المساعدة الماليّة من الدولة بعنوان التّضامن

الوطني»

- المساهمة فى صندوق تعويض ضحايا أعمال
الإرهاب» ش

- المساعدات المقدّمة للجمعيّات الخيريّة 06

"اماّة 4 : تحدد مختلف المساعدات المنخصوص
عليها بعنوان نفقات الصندوقء عند الحاجة: بقرار من
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالتٌضامن
الوطنئى والعائلة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1416الموافق (
7 يناير سنة 1996.

كلتك ظتكت

مرسوم تنفيذي رقم 96- 46 مؤرّخ في 26

شعبان عام 1416 المواقق 17 يتاير سنة
اعتماد خبراء
ومحافظين في العواريّات الدى شركات
التّأمين. وشروط ممارسة مهامّهم وشطبهم.

6,», يحدد شروط

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 74- 15 المؤْرّخ في 6
محرم عام 1394الموافق 30 يناير سنة 1974
والمتعلّق بالزاميّة التّأمين على السيارات البريّة ذات
محرك بنظام التّعويض, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمبر رقم 76- 80 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لا سيّما الموادٌ من 269 إلى 273

مئة)

- وبمقتضى المرسسوم الرّئاسي رقم 450-55
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر

:"سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 272 من الأمر
رقم 95- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاهء. يحدد هذا
المرسوم شروط اعتماد لخبراء ومحافظين في
العواريّات لدى شركات التّامين. وشروط ممارسة

شروط الممارسة

المادّة 2 : يمكن الأشخاص الطبيعيّين والمعنويّين
أن يمارسوا مهنة الخبير والمحافظ في العواريّات لدى
شركات الدّامين كما تنص عليها المائتان 269 و270 من
الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

ويشترط في ممارسة هذه المهنة حيازة اعتماد

المادة 3:

التّخصّص. ويبلّعْ رئيس جمعيّة شركات التامين

يوضّح مقر الاعتماد ميدان

يسجل الخبراء والمحافظون المعتمدون في
العواريّات في قائمة تخصّص لهذا الغرض.

وتبلّغ هذه القائمة إلى شركات التأمين كما ت تعلق
في الأماكن التي تراها الجمعيّة ضروريًّة.

المادّة 4 : يتوقّف الاعتماد المذكور في المادة 2
من هذا المرسوم على تكوين ملف يشتمل على ما يأتي :

1 - بالتّسبة إلى الأشخاص الطبيعيّين :

- طلب خطّي يحدّد التّخصص المطلوب»

- المؤهّلات والشهادات وأيّة وثيقة أخرى تثبت
المهنيّة التي تسمح للخيراء والمحافظين المعتمدين في
العواريّات بممارسة مهامّهم, ‎١‏

-امتلاك محل يسمح بممارسة المهنة,

- مستخرج من عقد الميلاد»

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 3.

2 - بالتّسبة إلى الأشخاص المعنويّين
الّذين يجب أن يكوئوا لخاضعين . للقائون
الجزائري

- طلب خطي من الشركة يحدد التخصّص
المطلوب» 1

- نسخة من قائنون الشركة الأساسي»

- شهادات أو وثائق تشبت قدرة المتدحلين

الواجبات

المادّة 5: يتعيّن على الخبراء والمحافظين
المعتمدين في العواريّات, تحت طائلة التّعرض
للعقوبات المنصوص عليها في المادّة 11 أدناه أن
يلتزموا بما يأتي :

- عدم القيام بأيّ نشاط يتنافى مع المهنة أو
المهمة الموكّلة إليهم,

- ممارسة المهام بعناية طبقا للأعراف والتقاليد

المادّة 6 : يلتزم الخبير والمحافظ في العواريّات
كتمان السرٌ المهتى واحترام قواعد المهنة.

المهامٌ
المادة 7 : المهمّة العامة لكل من الخبير والمحافظ
- البحث عن أسسبباب الأضرار وإثبات وقوعها.
المادي»
- تحديد طبيعة الأضرار وحجمهاء
- تقدير و/أو تقويم الأضرار»,


Page 11:
المادة 8 : يحول محافظ العواريّات» زيادة على
المهام المذكورة أعلاه, أن يقوم بما يأتي :

- اتّخاذ الإجراءات التّحفظيّة في صالح ملأك
حمولة البضائع والمؤمن»

- القيام بأي نشاط يرمي إلى الوقاية من الأضرار

أحكام مختلقة
المادّة 9 : يعيّن الخبير أو المحافظ في العواريّات
المعتمد لدى شركات الشّامين طبقا للشروط المحدد ة في
عقد التّأمين.
ويتعيّن على الخبير أو المحافظ في العواريات أن
يقدّم نسخة من تقريره إلى المؤمّن والمؤمّن من له خلال
الآجال المقرّرة في الشّروط العامة المنصوص عليها في

المادّة 10:يحقٍّ للخبير والمحافظ في العواريّات
أن يتقاضى أتعابا تحدّد ضمن السلّم الذي تعده جمعيّة
شركات التّأمين وتوافق عليه الوزارة المكلّفة بالماليّة.

5

المادّة 11 :يمكن جمعيّة شركات التّامين أن
توقف أى تشطب الخبير والمحافظ في العواريات بناء
على تقرير معلل تقدّمه شركة التّأمين أو المؤمن له
الخبير أو المحافظ فى العواريّات من القائمة المذكورة
في المادة'3 أعلاه.

المادّة 2 1: على الخبراء أو المحافظين في
العواريّات الّذين يمارسون مهامّهم لدى شركات التأمين,
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرأسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية: أن يقوموا
بتسوية وضعيّتهم في أجل سنة واحدة؛ طبقا لأحكام هذا
المرسوم.
الجريدة

المادئة 13: ينشر هذاالمرسوم في
الرسمبّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 26 شعبان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 47 مؤرّخ في 26
شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة
6 , يتعلّق بتعريفات الأخطار في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سئة 1995
والمتعلّق بالتّامينات؛ لاسيّما المواد من 232 إلى 235

مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر

سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 9- 338
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

التّاأمين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 339
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيًات المجلس
الوطني للتّامين وتكوينه وتنظيمه وعمله,

المادّة الأولى. : عملا بأحكام المادّة 236 من الأمر
رقم 95- 07المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415الموافق
5 يناير.سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم العناصر التي تكون تعريفات الأخطار في
مجال التأمين.


Page 12:
المادّة 2 : تتمثل العناصر التي تكوّن تعريفات

1-القسط الصافي الذي يحدد خصوصا على

. أساس احتمال وقوع الحادث؛ من جهة؛ وعلى أساس معدّل
أخرى»

3- تتمكل العناصر الأخرى على الخصوص

- تكاليف الحوادث ( المبلغ الرّئيسي والمصاريف
الثانويّة )2
- الحاصل التّقنى حسب الفروع والضمانات:
- الحاصل التّقني من جميع الفروع,
- حاصل الاستغلال »
- الحصائل الماليّة.
المادة 3 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة بقرار
التّعريفات أو المقاييس المرتبطة بها الخاصّة بالتأمينات
الإجباريّة بعد استشارة المجلس الوطني للتّأمين.
تكلّف الهيئة المختصة في التّعريفات مقدما بعرض
التّعريفات المقترحة على إدارة المراقبة.
المادّة 4 : يمكن الوزير المكلّف بالماليّة أن يحدد
المعدّل الأقصى لأتعاب وسطاء كل فرع من فروع

الحنادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1416 الموافق

7 يناير سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 48 مؤرّخ في 26
شعبان عام. 1416 الموافق 17 يناير سنة
6 .»: يحدد شروط التّأمين وكيفيّاته
في 'مجال ' المسؤوليّة المدنيّة عن
المنتوجات ' ".

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم, لا سيّما المواد
من 124 إلى 138 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقق 16 فبراير سنة
5 و«والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سئة |
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89- 92 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة.,
9 و«االمتعلّق بالتقييس,


Page 13:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأميناتء لاا سيّما المادّة 168 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رحب عام 1410الموافق 30 يناير سنة
0 ولمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقية مطابقة الموادٌ المنتجة
محلّيًا أو المستوردة: المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 168 من الأمر
رقم 95- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط التّامين وكيفيّاته في مجال المسؤوليّة
المدنيّة المهنيّة تجاه المستهلكين والمستعملين وتجاه الغير
ويسمّى هذا التّامين ' المسؤوليّة المدنيّة عن

المادّة 2 : يضمن التثّامين المسمى ' المسؤوليّة
المدنيّة عن المنتوجات ' طبقا للتّشريع المعمول به,
المستهلكين والمستعملين وغميرهم من الآثار الماليّة
المترتّية على مسؤوليّة المؤمن له المدنية المهنيّة بسبب
الأضرار الجسمانيّة الماديّة والماليّة الّتي تتسبب فيها
المنتوجات.

المادّة 3 : في حالة الاشتراك أى التّضامن في

المائة 4 : يتعيّن على المؤمن له أن يتّخذ كل
الإجراءات الكفيلة بحماية المنتوجات وتجتّب الأضرار

الماّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة :

حرر بالجزائر قي 26 شعبان عام 1416 الموافق ْ
7 يناير سنة 1996.
أحمد أويحيى
_اااسا يس

مرسوم تنفيذي رقم 96- 49 مؤرّخ في 26 /
شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سسمنة ‎٠‏
‏6 ,.: يحدد قائمة المباني العموميّة
المعفاة من إلزاميّة تامين
المهنيّة والمسؤوليّة العشرية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 175
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمم, لا سيما المادة
4 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 |
والمتعلّق بالتّأميناتء لا سيّما الماة 182 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96:
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 338
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

التّأمين وحصرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 182 من الأمر
رقم 95- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم قائمة المباني العموميّة التي يعفى أصحابها
الطبيعيّون أو المعنويون من إلزامية تأمين المسؤوليّة

المادّة 2 : تحدّد قائمة المباني العموميّة المعفاة
من إلزاميًّة التّامين المذكورة في المادّة الأولى السابقة

1 - الجسورء

2- الأنفاق»

3-السدودء

4 - القنوات»

5 - الطرق»

6- الطّرق السريعة,

7- الحواجز المائية التَلّيّة,

8 -المكاسرء:

9 - الموانىء والمرافىء ومباني الحماية,

0 - قنوات تقل المياهء

1- خطوط السكك الحديديّة,

2 - مدرجات هبوط الطائرات.

المادة 3 : يمكن أن تجدد قائمة المباني المذكورة
في المادة 2 السابقة؛ عند الحاجة, حسب الأشكال نفسها.

المادة 4 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 شعبان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 50 مؤرخ في 26
شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة
6,»: يحدد أسعار القمح الصّلب
واللَّيّن عند الإنتاج بعنوان الموسم
القلاحي 4 1 1995.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مته.

- وبمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليى سنة
2 والمتضمُن تنظيم سوق الحبوب بالجزائر
والمكتب الجزائري المهني للحبوب,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 7- 90 المؤرخ في 14
رمضان عام 1394 الموافق أوّل أكتوير سنة 1974
والمتضمّن إحداث معهد تنمية الرّراعات الواسعة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-2
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قائون الماليّة التكميلى
لسنة 1992., لاسيّما المارّة 84 منه, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرَخ في 27
رجب عيام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسئة 1995,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادّة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والنّفققات التابعة المرتيطة بنقل الحبوب والمنتوجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 236 المؤرخ في
1 ربيعالأوّل عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 والمتضمّن تغيير اسم معهد تنمية الرّراعات
الواسعة إلى المعهد التّقنى للرّراعات الواسعة وتعديل
قانونه الأساسي» 0


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 152 المؤرخ في
2 ذي الحجّة عام 1408 الموافق 26 يوليى سنة 1988
الذي يحدّد مقاييس العلاوة والخصم المطبّقة على
الحبوب والخضر اليايسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَنْاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 389
المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1413الموافق 25
أكتوبر سنة 2 الذي يحدّد أسعار إعادة بيع القموح
وبذور الحيوب والخضر اليابسة وشروط مكافأة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تقدير الإعانات التي
يمنحها صندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الزّراعي
وتخصيصها وآليّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 205
المؤرّخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة
4 الذي يحدّد أسعار الحبوب والخضر اليابسة
وبذورها عند الإنتاج فيما يخصُ محصول سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير

البذورالمولّدة من
الدرجة

المادّة 4 :إذا تبيّن من تطببيق سلّم الأسعار أن
نوعيّة الحبوب غير سليمة وغير قانونيّة وغير تجاريّة
يصبح السّعر موضوع مساومة حرة بين المشتري

والبائع.

سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد سعر القنطار القانوني

التّجاري الواحد عند الإنتاج من حبوب محصول سنة
5 كما يأتي :

0 ج/ق
0 وج /ق

ويشتمل على إتاوة يتكفل بها هؤلاء المنتجون.
المادة 2 : يطيّق سعر الحبوب عند الإنتاج المحدّد
في المادّة الأولى أعلاه. على المنتوجات التي تتوفّر فيها
الخصائص المحددة في المرسوم رقم 88- 152 المؤوّخ

' في 26 يوليو سنة 1988 والمذكور أعلاه.

ويعدل السّعر عند الإنتاج إن اقتضى الأمر مع
مراعاة جداول سلّم التتخفيضات المحدّدة في المرسوم
السابق الذكر.

المادة 3 : يحدد سعر كل قنطار يدفع عند الإنتاج

من بذور محعصول سنة 1995 الذي يسلّم إلى
تعاونيّات الحيوب كما يأتي :

الوحدة : دج / ق

البذورالمولّدة من الدّرجة

الأولى الثّانية إلى الثالثة

' وفي حالة الخلاف يحسم المكتب الجزائري المهني

للحبوب التّزاع على أساس فحص الاعتماد الذي يجريه
المعهد التّقني للزّراعات الواسعة.

وتشمل هذه الأسعار الإتاوة التي يتحمّلها


Page 16:
المادّة 5 : تشمل الأسعار المحدّدة في المادّة 3 أعلاه
إنتاج البذور التي يحدّد سعر القنطار الواحد منها

- الجيل الأول إلى الجيل الرابع : 20 / من السّعر
عند الإنتاج لكل نوع محدد في المادّة الأولى,»

- البذور المولّدة من الدّرجة الأولى : 15/ من
السّعر عند الإنتاج لكل نوع محدّد في المادة الأولىء

- البذور المولّدة من الدرجة الثانية إلى الثالثة
0/ من السعر عند الإنتاج لكل نوع محدد في المادّة الأولى.

المادّة 6 : تعتبر أسعار البذور عند الإنتاج
المحدّدة في المادة 3 أعلاه هي الأسعار التي تطبّق على
البذور التي حظيت بشهادة الاعتماد الثهائي التي
يسلّمها المعهد التّقنى للزّراعة الواسعة.

وتضاف إلى هذه الأسعارء عند الاقتضصاءء,

التّخفيضات القانونية المنصوص عليها في المرسوم ,

رقم 152-88 المؤرخ في 26 يوليو سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادّة 7: تساوي الثقاوة الثوعيّة للبذور
المشهود لها بشهادة الاعتماد النهائئي من المعهد التّقني
للزّراعات الواسعة على الأقل ما يأتي :

- 7999 للبذور الأساسيّة من الجيل الأول إلى
الجيل الرابع»

- 7/997 للبذور المولّدة من الدّرجة الأولى:

- #990 للبذور المولّدة من الدرجة الثانية,

- 970 /ز للبذور المولّدة من الدرجة الثالثة,

المادّة 8 : تلفغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المائة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 300 مؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 4
أكتوبر سنة 2.1995 يحدد الامتيازات
الخاصئة بلموظّفين المؤهّلين التابعين
للدولة والجماعات الحلّيّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة العاملين في ولايات :
بشار - والبيّض - وورقلة - وغرداية-
. والتّعامة - والأغفواط - والوادي2. ويعض
البلديّات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة
( استدراك ).

الجريدة الرُسميّة - العدد 58 الصادر بتاريخ 13
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 8 أكتوبر سنة 1995

الصفحة 11-العمود الأول -المادّة 7 - الفقرة 1

بدلا من :

1 -السكن الوظيفيء ويمنح عند الضّرورة القصوى
لخدمة الموظّفين المذكورين في المادتين3 و4 أعلاه.

٠ : ‏يقرأ‎

1 - السكن الوظيفيء ويمنح عند الضرورة القصوى
لخدمة الموظّفين المذكورين في المواد 2 و3 و4 أعلاه.

المادة 8:

بدلا من :
( 1000 دج ) للموظفين المعنييّن العاملين بإحدى
الولايات أى في جزء من الولايات المذكورة في هذا

المرسوم والّذين لهم سكن شخصيء مع مراعاة أحكام
المادّة 7 التّقطة الأولى أعلاه. ‏ 2

0 رج و1500 دجء حسب الحالة: للموظفين المعنيّين
العاملين بإحدى الولايات أو في جزء من الولايات
المذكورة في هذا المرسوم والّذين لهم سكن شخصيء مع
مراعاة أحكام المادّة 7, التّقطة الأولى أعلاه.

.( الجاقي بدون تغيير ).


Page 17:
وزارة الشّوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق

10 يناير سنة 21996 يتضمن تفويض

الإمضاء إلى الأمين العام.

إن وزير الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتّمم بالمرسوم الرئاسي
رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 1993).

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة 1996

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
0 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 24 نوفمبر سنة
4 ولمتضمّن تعيين السيّد عبد القادر طفار» أمينا
عامًا لوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد القادر
طفارء الأمين العامً, الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
وزير الشؤون الخارجية: على جميع الوثائق والمقررات
والقرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996.

أحمد عطاف

قرار مِوْرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق
1 3 ديسمير سئة 21995 يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير الشؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1416
الموافق 31 ديُسمبر سنة 1995, صادر عن وزير
5 السّيّد الحاج بلحريزيء ملحقا بديوان وزير
الشّؤون الخارجيّة.

وزارة الداخلية والجماعات

3 1 يه
قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية سوق أهراس.

بموجب قرار مؤْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق
2 ديسمبر سنة 1995, صادر عن والي ولاية سوق
أهراسء تنهى مهام السيّد غبد الغفني زعلان» بصفته
رئيسا لديوان والي ولاية سوق أهراسء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 المواقق 2
ديسمبر سنة 21995 يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص
وزير الماليّة.

بديوان

بموجب قرار مؤْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق
2 ديسمبر سنة 1995, صادر عن وزير الماليّة, يعيّن
السَّيّد الطاهر بوصوارء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير الماليّة. '


Page 18:
وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي
قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2

مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان

وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق
2ديسمبر سنة 1995, صادر عن وزير التّعليم العالي
بالدّراسات والتلخيص بديوان ووزير التّعليم العالي

5 5
وزارة التجارة

قرار موْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة' 1995. يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان

وزير التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق
2ديسمير سنة 1995 صادر عن وزير التّجارة تنهى,
ايتداء من 14 غشت سنة 2.1995 مهام السيّد
عبد الكريم علآوة, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

7
بديوان ووزير التجارة.

وزارة السياحة والصناعة

قرار موؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير السياحة والصناعة التقليدية.
بموجب قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق

2 ديسمير سنة 1995, صادر عن وزير السّياحة

والصناعة التقليديّة تنهىء ابتداء من 19 نوفمبر
سنة 1995, مهام السيّد عبد القادر عاشورء بصفته
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان ووزير السياحة

المرهد الوطني احقوق الرنسان

مقرر موْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 2 سبتمبر سنة 2.1995 يتضصمن
إحداث لجنة للخدمات الاجتماعيّة لدى
المرصد الوطني لحقوق الإنسان.

إن رئيس المرصد الوطني لحقوق الإنسان,

- بمقتضى'المرسوم رقم 2 8 - 303 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لاسيما المادة 21
مئه؛

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 77-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن إحداث المرصد الوطني لحقوق
الإنسان, لاسيّما المادّتان 11 و13 منه,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
3 الموافق 14 يونيو سنة 1993 والمتعلّق
بالقانون الأساسي الخاص بمستخدمي المرصد الوطني
لحقوق الإنسان,

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأوؤلى : تحدث لدى المرصد الوطني

المادّة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 27 سبتمبر سنة 1995.

كمال رزاق بارة


Page 19:
نظام رقم 5 9- 08 مؤرّخ في 30 رجب عام
6 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995,

إن محافظ بتك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 18
رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 990 أوالمتعلّق
بالتّقد والقرضء لاسيّما المواد 44 ( الفقرة "ك'), 247
5 97 إلى 99و181 إلى 192 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20

محرّم 1413 الموافق 21 يوليو سنة 1992 والمتضمن *

- وبمقتضى المرا سيم الرئاسية المؤرّخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايبى سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
مجلس الِنقد والقرض»

73 لاه
- وبمقتضى النّظام رقم 92- 04 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتعلّق بمراقبة الصّرف»,

- وبمقتضى النظام رقم 95- 03المؤرخ في 5
شؤال عام 1415الموافق 6 مارس سنة 1995,المعدّل
والمتمّم للنّظام رقم 91- 04المؤرّخ في 16 مايو سنة
1 ولمتعلّق بتحصيل إيرادات الصادرات من
المحروقات»

- وبمقتضى النظام رقم 04-95 المؤرّخ في 20
ذي القعدة عام 1415الموافق 20 أبريل سنة 21995

المعدّل والمتمّم للنّظام رقم 91- 09المؤرخ في 14
غغشت سنة 1 الذي يحدد قواعد الحذر في تسيير
المصارف والمؤسسات الماليّة,

- وبمقتضى النّظام رقم 95- 07 المؤرخ في :30
رجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 21995
المعدل والمعوّض للنّظام رقم 92- 04 المؤرخ في 22
مارس سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة الصّرف»

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقترض
بتاريخ 23 ديسمبر سنة 21995

يصدر النّظام الآتي نصّه :

المادة الأولى : يقوم بنك الجزائر بإنشاء سبوق
فصرفيّة مشتركة للصّرفء يتم تدخل البنوك
والمؤسّسات الماليّة في هذه السوق في إطار جهاز
لامركزي تحدّد قواعد.عمله بتعليمة من بنك الجزائر.

المادة 2 : تعد السّوق المصرفيّة المشتركة
للصرف سوقا بين البنوك والمؤسسات الماليّة. ووسطاء
معتمدين. تجمع كل عمليّات الصّرف الفوريّة أو لأجل
بين العملة الوطنيّة والعملات الأجنبيّة القابلة
بتعليمة من بنك الجزائر لتشمل الهيئات الماليّة غير

يمكن بنك الجزائر أن يعتمد كل هيئة أو عون
للمرف للتّعامل في عمليات الصّرف بين العملة
الوطنيّة والعملات الأجنبيّة القابلة للتّحويل بحرية.

يحدد هذا الاعتماد صراحة صنف ( أو أصناف ) ‎١‏

العمليّات المسموح بها.

الماذة 3 : يترك بنك الجزائر تحت تصرّف
الوسطاء المعتمدين بعض أصناف الموارد بالعملات الصعبة:


Page 20:
وبالمقابل يجب على الوسطاء المعتمدين أن
يستعملوا هذه الموارد في تغطية الالتزامات التي
يعقدونها وزبنهم., بانتظام, مع الخارجء لاسيما يعنوان
العمليات المنصوص عليها في المادة 5 أدناه

الماة 4 : الموارد بالعملة الصعبة المتروكة تحث
تصرق الوسطاء المعتمدين هي :

- الإيرادات الثّاجمة عن الصّادرات من غير
المحروقات والمنتوجات المنجميّة باستثناء الجزء الذي
يعود للمصدّر وفقا لاتّنظيم الساري المفعول»

-المبالغ التّاجمة من كل اعتماد مالي أى اقتراض

بالعملات الصّفبة, يعقده الوسطاء المعتمدون
لاحتياجاتهم الخاصة أو لحاجة زبنهم,

- المبالغ النّاجمة عن شراء في سوق الصّرف, "

- كل الموارد الأخرى التي يحددهاء عند الحاجة,

المادة 5: يجب استعممال هذه الموارد لتغطية
العمليات الجارية للوسيط المعتمد أو لزبنه والمتمثّلة
- إعادة التّمويل والتّسبيقات على الإيرادات
التّاجمة عن الصادرات من غير المحروقات والمنتوجات
- تغطية أقساط مسبقة غير القابلة للتّمويل

تتعلّق بعقود الاستيراد:
- التّغطية: نقداء لواردات من السّلع أى الخدمات لا

تستفيد من تمويل خارجي»

- دفع المستحقات من الديون الخارجيّة,
- كل التزامات الدّفع الأخرى المطابقة للتّنظيم.

الماذة 6: يرخص للبنؤك والمؤسّسات الماليّة
الوسيطة المعتمدة أن تتّخذ وضعيّات فى الصّرف.
المؤسّسات الماليّة غير المصرفيّة والمقبولة, بعنوان
الفقرة 3 من المادة 2 من هذا النّظامء فني الْتَّدِخُل في
السوق المصرفيّة المشتركة.

يجب أن تخضع الموارد المتروكة تحت تصرّف
هؤلاء الوسطاء المعتمدين لتسيير حذر.

تحدد تعليمة يصدرها بنك الجزائرء المعايير

المادذة 7: يتدخل بنك الجزائرء في إطار تسيير
احتياطياته., فى السوق الفورية.

المادة 8 : يتحدد سعر صرف العملات الصعبة
في السوق المصرفيّة المشتركة للصّرف.

المائة 9 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا التّظام.

المائة 10: ينشر هذا النّظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1416 الموافق
3 ديسمبر سنة 1995.

عبد الوهّاب كرمان

العطبعة الرسمية 7,. 9 و13 شاريم عبد القادر بن سبارك ' - الجزاتى

