Page 1:
العددب 72
السّنة الثالكة والمّلاثون ‏

الأحد 13 رجب عام 1417 ها

الموافق 4 2 توفمبرستة 1996م

الرمقطية الشييية ‏

إتفاقاست دول . قوانين , «مايم
فرارات وآراء» ممَرّرات متاشير إلانات وبلائات

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عيد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 *111501 180 65 : 161
النسخة الأصليّة .

النسخة الأصلية وترجمتها . 0 م.ج |4280,00 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 10 68 060.300.0007

حساب الغملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترحجمتها 20,00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين السايقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 412-6 مؤرَّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي رقم 96 - 413 مؤْرَخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
مرسوم رئاسيّ رقم 96+ 414 مؤرّخ في 9 رجب.عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996, يتضَمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا 1

مرسوم رئاسي رقم 6- 415 مؤرّخ في 9 رجب هام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي رقم 6- 416 مؤرّخ في 9 رجب عام 7 الموافق 20 نوفمير سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينية

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 417 مؤرٌّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996., يتعلّق بتنظيم إدارة ولاية

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 418 مؤرَّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 توفمبر سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة واللبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي رقم 6- 419 مؤرخ في 9 رجب عام 1417 المواقق 0 نوفمير سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد في

ميزائيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 420 مؤرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

وذاءة العاليية

قرار مؤرّخ في 10 صفر عام 1417 المواقق 26 يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة المشتركة

قرارات مؤرّخة في 21 صفر عام 1417 الموافق 7 يوليو سنة 1996, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك

3


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 4112-6 مؤرخ في 9
رجب عام 1417 المواقق 20 نوفمبر سنة
6.». يتضمن تحويل اعتماد إلى
| ميزاتيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرّخ في 8
شغبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-6المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
]| والمتضمّن قائون الماليّة التكميلي لسنة 21996
‎١‏ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعيان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-96
المؤرّخ في 16 شعيبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 «والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزائيّة التّسيِينٍ بموجب قانون الماليّة
لسنة 21996

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائة وستّون ألف

دينار ( 13.160.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المائدة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائة وسكّون ألف
دينار ( 13.160.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
رئاسة الجمهورية؛ وفي الباب المبيّن في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم. ‎١ ١‏

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 الموافق 20
نوفمبر سئة 1996.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 413 مؤرخ في 9
رجب عام 1417 المواقق 20 نوقمير سنة

2.6 يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيما المادّتان 74- 6

و 116 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في ‎١8‏
‏شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2/1996


Page 4:
- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8 يرسم ما يأتي :
صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996 المادة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996, اعتماد قدره ستّون مليون دينار ( 60.000.000 دج )
0 0000 مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
- ويمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 | 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996 ‎١‏
‏والمتخ نن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة المادة 2 : يخصص نن ميزانية سنة 1996
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون اعتماد قدره ستّون مليون دينار (60.000.000 دج )

الماليّة لسنة 1996, يقيد في ميزانية تسييرمصالح رئيس الحكومة: وفي
: الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 05:
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 «ا«لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1996,

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 ال موافق 20
نوفمير سئة 1996.
اليمين زروال

الجدول الملحق

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
المعاشات والمنح
رئيس الحكومة - ريوع حوادث العمل : 20000
رئيس الحكومة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 10100
1201000
القسم الرَابع .
الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد الثّفقات . 0 1:22


Page 5:
الجدول الملحق ( تابع )

رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث .... : 0 0
رئيس الحكومة - اللوازم ... 0 غ212
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي
0ه2
0ه2
0 35

مجموع القسم الرابع 0 5 2
الخامس
الصيانة
رئيس الحكومة - صيانة المباني . ممم 0 1.000.000
مجموع القسم الخامس | 600000

0 ة2
0. ©1222

10
مجموع العنوان القّالث 2020
مجموع الفرع الجزئي الأول 26020
مجموع الفرع الأول 26020

2

مجموع الاعتمادات المخفصصة 6002.200

مرسوم رئاسي رقم 96- 414 مؤوْرّخ في 9 - وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8

رجب عام 1417 الموافق 20 توقمبر سنة
6 ,»؛ يتضمُن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة ‏ تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإدارين سابقا.

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُّستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و 116( الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرَّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن.قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة

الماليّة لسنة 21996 د

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرّخ في 16 شعيان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمن توزيع.الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسمائة مليون دينار . (500.000.000دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وف الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمعة:

2: يخصص من ميزائيّة سنة 1996

اعتماد قدره لخمسمائة مليون دينار ( 500.000.000 دج)

المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي البابين-
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة

المرسوم الذي ينشر في الجويدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 الموافق 20

نوفمبر سنة 1996.

اليمين. زروال

الجدول الملحق
سلب2 ةك

وزارة الداخليّة. والجماعات الحلّيّة

والبيئة والإصلاح الإداري سابقا
الفرع الأول

الإدارة

العامّة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان

الخّالثكث

وسائل المصالح
القسم الستابع

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الانتخابات

ختلفة

120
2121000
ن الخّالث | 150.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 120

مجموع الفرع الأول 150.000.000


Page 7:
الجدول الملحق ( تايع (

الفرع الثاني
. المديريّة العامّة للأمن الوطني

العنوان
وسائل

القسم

القّالثك
المصالح
القّالثك

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الأمن الوطني -! لضّمان الاجتماعي

00 غ232
23220
0 22
0 ه2322

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع القرع الثاني
المخصّصة |[500.000.000

مجموع الاعتمادات

آأثت تت تت تت ممما 2 يبي ششيببايل5ل7بلب7175ب5ب525بيبربيب22شل ااا

مرسوم رئاسي رقم 96- 415 مؤرخ في 9
رجب عام 1417 الموافق 20 ثوفمبر سنة

6 . يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمسر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة الكميليَ لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائنية
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 219896

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 08
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 و«ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة وعشرون مليون ديتار
(23.000.000 دج ) مقيّد في:ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة وعشرون مليون ديثار
(23.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 الموافق 20
نوفمير سنة 1996.

اليمين زروال


Page 8:
وزارة

الفرع الارّل
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث

وسائل المصالح

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

الفرع الثّالث
المديريّة العامة للجمارك

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المديريّة العامة للجمارك - صيانة المباني

مجموع العنوان الثّالك
مجموع الفرع الجزئي الأول

1 0

0ش ظ1

0)ط21

10

0 هه 1

212520
21 0
1252. 0

212220


Page 9:
الجدول الملحق ( تابع ) ‎٠‏
‏سس سس 9ك

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة ' للدّولة

العنوان

القّالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

المصالح اللأمركزيّة للجمارك - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزيّة للجمارك - التكاليف الملحقة

القسم الخا
الصيانة

أشغال

المصالح اللأمركزيّة للجمارك - صيانة المباني

21*20
2320

مجموع القسم الرابع 410

مس

0ههش2323
00 232
20ه22
220

مجموع العنوان الخالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثالث 20220

مجموع الاعتمادات المخصّصة| 23.000.000

م ب يي ب ب م ب ب يي ص م م يي سس سم وي سم سس سس ص س5

مرسوم رئاسي رقم 96- 416 مؤرخ في 9
رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة
6,», يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و 116( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القنانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو ستة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سبة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بعوجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-96
المؤرّخ في 16 شعيان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتمان قدره تسعة وثلاثون مليون ديثار

الجدول

الشؤون

وزارة

(39.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادئة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وثلاثون مليون دينار
(39.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الدّينيّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 الموافق 20
نوفمير سئة 1996.

اليمين زروال

الملحق

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح
العنوان
وسائل

القسم

المركزية
الثالث

المصالح

الخال

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائلية

2000

20

القسم السادس

إعانات

الإدارة المركزيّة - إعانات لمؤسسات تكوين الإطارات الدينيّة

التسيير

2 00


Page 11:
الجدول الملحق ( تابع )

1 020 0 ]0 ]| |1 1 1[|ز[|[آ[آ[ذذآ[[آ[آ7 00 00025555661106 6 222 222 22222 2222 222 2222 2

الإدارة المركزيّة - إعانة للمركز الثّقافي الإسلامي بالجزائر العاصمة 10000
مجموع القسم السنادس 2620
مجموع العنوان الثّالث 210

مجموع الفرع الجزئي الأول 20

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 0 .ه232

مجموع القسم الثّالث ‎2٠5.50‏
‏مجموع العنوان الثّالث 5.0 222

مجموع الفرع الجزئي الثاني 25.5.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة| 39.000.000

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 417 مؤرّخ في 9 - وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤْرخ في 12
رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة صفر عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
6. يتعلّق بتنظيم إدارة ولاية بالبلديّة,
الجزائر وعملها. . - وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12

رمضان عمام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالولاية,

إن رئيس الحكومة, - وبمقتشى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450

المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير

سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
- وبتاء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

و116(الفقرة 2 ) منه, 6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2264-6
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت
سنة 1996 والمتعلّق بتسيير ولاية الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 307
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير سنة
1 الذي يحدد كيفيّات التّعيين في بعض الوظائف
المدنيّة فى الدولة المصدٌّفة ' وظائف عليا",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 314-893
المؤرخ في 5 رجب عام 1414 الموافق 19 ديسمبر سنة
3 والمتضمن إحداث مناصب مندوبينء ومكلّفين
الأناسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة
4 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذْيَ رقم 94- 216
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 والمتعلّق بالمفتّشيّة العامة للولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 473-94
المؤرّخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمير
سنة 1994 الذي يحدّد طريقة المّعيِين في الوظائف
والمناصب العليا بالمفتّشيّة العامة في الولاية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 265
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 6
سبتمير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات مصالح
التّقنين والشّؤون العامّة والإدارة المحلّيّة وقواعد
تنظيمها وعملها,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام تمهيديّة

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم القواعد
الخاصة التي تطبّق على تنظيم أجهزة الإدارة وهياكلها
ومصالح التّقنين والشّؤون العامّة والإدارة المحلّيّة في
ولاية الجزائر؛ وعملها.

المادّة 2 : تشتمل إدارة ولاية الجزائرء بالإضافة
إلى المصالح الخارجية المقرّرة بعنوان مختلف
الوزارات»: على الأجهزة والهياكل الآتية:

- الأمانة العامّة,

- منذوب الأمن,

- المفتّشيّة العامة,

- الديوان:

- مصالح التّقنين والشّؤون العامة والإدارة

- الدوائر.

الماذة 3 : توضع الأجهزة والهياكل المذكورة في
المادة 2 السابقة تحت سلطة الوزير فى مهمّة فوق
العادة لتسيير ولاية الجزائر.

الفصل الثاني
الوزير في مهمّة فوق العادة
لتسيير ولاية الجزائر

المادة 4 : يمارس الوزير في مهمّة فوق العادة
لتسيير ولاية الجزائرء مهامّه وسلطاته وصلاحيّاته,
القانون رقم 90- 09المؤرخ في 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية. 1


Page 13:
المادّة 5 : تزود ولاية الجزائرء الموضوعة تحت
سلطة الوزير في مهمة فوق العادة لتسيير ولاية
الجزائر. بمجلس ولاية تخضع مهامّه وعمله للمرسوم
التتنفيذي رقم 94- 215 المؤرّخ في 23 يوليى سنة
4 بالمذكور أعلاه.

المادّة 6 :عملا بأحكام المادّتين 92 و93 من
القانون رقم 90- 09المؤْرّخ في 7 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه, يمارس الوزير في مهمّة فوق العادة
لتسيير ولاية الجزائر سلطته على كلّ عضو في مجلس
الولاية المحدث بموجب المادّة 19 من المرسوم التّنفيذي
رقم 94- 215المؤرّخ في 23 يوليو سنة 1994

والمذكور أعلاه.
الفصل الكالث

الأمانة

المادّة 7 : يسيّر الأمانة العامّة لولاية الجزائر
كاتب عام حدّدت مهامّه وصلاحيّاته بموجب المادّة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215 المؤرّخ في 23 يوليو
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

يكلّف الكاتب العام لولاية الجزائرء زيادة على
ذلك. بضمان تنظيم مصلحة الإعلام الآلي في الولاية

يرتّب الكاتب العام لولاية الجزائر في رتبة وال.

المادّة 8 : يخلف الكاتب العام لولاية الجزاس
الوزير في مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر في
حالة غيابه أى حصول مانع له. ويمارس بهذه الصّفة
جميع الصّلاحيّات المخوّلة هذا الأخير.

كما يخولء زيادة على ذلك, إمضاء كل العقود
والوثائق التي تدخل في اختصاصه.

الماّة 9 : تنظّم الأمانة العامة لولاية الجزائر في
خمس ( 5 ) مصالح تضم كل واحدة منها مكتبين ( 2 )
إلى ثلاثة ( 3 ) مكاتب.

القصل الرابع
مندوب الأمن
الماذة 10 :يمارس مندوب الأمن لدى الوزير في
مهمة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر مهامّه, طبقا
رقم 314-93 المؤرخ في 19 ديسمبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

ويصدّف ويحدد مرتبه بالإستناد إلى وظيفة وال.
الفصل الخامس

المفتّشيّة العامة

المادئة 1 1 : يسيّر المفتّشيّة العامة لولاية الجزائر
مفتّش عامٌ» يمارس مهامّه وصلاحيّاته طبقا للتّنظيم
المعمول به. لاا سيّما المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 216
المؤرّخ في 23 يوليى سنة 1994 والمذكور أعلاه.

ويصدّف ويحدد مرتّبه بالإستناد إلى وظيفة
المفتّش العام في الوزارة.

القفصل الستادس
الديوان

المادة 12 : يسيّر الديوان رئيس ديوان, يساعد
الوزير في مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر,
إضافة إلى المهام المحددة في المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 94- 215 المؤرخ في 23 يوليو سنة
4 والمذكور أعلاهء أثناء أدائه المهام الآتية :

- متابعة أعمال مصالع الحماية المدنيّة والإسعاف

- العلاقات مع الجمعيّاتء لا سيّما منها ذات الطابع

السياسي,

- العلاقات مع المنتخبين,

- تنفيذ مهمّة الإعلام العام والتّحليل فيما يخص
الولاية,


Page 14:
- تنشيط الهياكل المكلّفة بالبريدء والمواصلات
: الوطنيّة والشفرة» ومراقبتهاء

رئيس الديوان في الوزارة.

الماذة 13 : يسامد رئيس ديوان الوزير في
مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر, في إطار
ممارسة مهامّه المحدّدة فى المادة 12 أعلاه. اثنا عشر
(12) مكلفا بالدّراسات والتلخيص وعشرة ( 10)
ملحقين بالديوان.

المادة 4 1: يتم شغل وظائّف رئيس الديوان
والمكلّف بالدّراسات والتلخيص والملحق بالديوان
المنصوص عليها في المادتين 12 و13 أعلاه. حسب
الأشكال والإجراءات المطبّقة على نفس الوظائف فى
الوزارات.

الفصل السايع
مصالح التّقنين والشؤون العامة والإدارة

م

المحلية

المادّة 15 : تتورّع مصالح التّقنين والشّؤون
العامة والإدارة المحلّيّة لولاية الجزائر على تسع ( 98 )

- مديريّة التّقنين والمنازعات:

- مديريّة الانتخابات:

- مديريّة الشؤون العامّة,

- مديريّة الميزانيّة وتسيير الممتلكات,

- مديريّة الإدارة المحلّيّة,

- مديريّة إدارة الوسائل»

- مديرية الموارد البشريّة,

- مديريّة التّنمية الاقتصادية والاجتماعيّة
والثقافيّة فى الأحياء,

- مديريًّة تهيئة الأحياء وإعادة هيكلتها.

المادة 16 : تحدد صلاحيّات الهياكل المحدثة
بموجب المادتين 9 و15 أعلاه وتنظيمها الداخلى بقرار

وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالجماعات اللمحلّيّة,
والوزير المكلّف بالميزانيّة, والوزير المكلّف بالإصلاح

الإداري.

المادئة 17 : توضع كل مديريّة من مديريّات
مجلس ولاية الجزائر تحت سلطة مدير يعيّن بمرسوم
تنفيذي حسب الأشكال والإجراءات المطبّقة على العمّال
أصحاب الوظائف العلياء وذلك بناء على اقتراح الوزير
في مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر وبعد
استشارة الوزير المختص قطاعيًا.
القفصل الثّامن
أحكام مختلقة

الماذة 18 : يحسب المرتّب المرتبط بكلّ واحدة
من وظائف عضو مجلس الولاية؛ والمكلّف بالدّراسات
والتلخيص والمديرء المحدثة تباعا يموجب الموادٌ
6 13. و15 من هذا المرسوم, بالإستناد إلى الوظيفة
العليا للمدير في الإدارة المركزيّة.

ويحسب المرتّب المرتبط بوظيفة الملحق بالديوان
المنصوص عليه في المادة 13 من هذا المرسوم, بالإستناد
إلى المنصب العالي للملحق بالديوان في الإدارة
المركزيّة. 1

المادّة 19 : يتلقى مندوب الأمنء والمفتّش العام
في الولاية» ورئيس الديوان» وأعضاء مجلس الولاية,
ورؤساء الدوائرء والمديرون الّذين يمارسون مهامُهم في
الأجهزة والهياكل المحدّدة في هذا المرسوم. تفويضا
بالإمضاء في حدود صلاحيّاتهم تباعا من الوزير في
مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر. ‎١‏

المادّة 20 : توضع تحت سلطة الوزير فى مهمّة
فوق العادة لتسيير ولاية الصزائرء الدواوين
والمؤسّسات العمومية للتّهيئّة العقاريّة أو الحضريًة,

يعين المديرون العامّون لهذه الدواوين
والمؤسّسات حسب نفس الشّروط والكيفيّات المطبّقة
على المديرين فى مجلس الولاية وذلك طيقا للمادة 17
أعلاة.


Page 15:
95

المادة 1 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدقَّة, عند

الماّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 الموافق 20

مرسوم تنفيذئيٌ رقم 96- 418 مؤرّخ في 9
رجب هام 1417 الموافق 20 توفمبر سنة
6 , يتضمّن نقل .اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية

والبيئة والإصلاح الإداري سابقا.

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقريس وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون ال ماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤْرَّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلىَ لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرخ في 16 شعبان عام 6 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيِّة والبيئة والإصلاح الإداري

بموجب قائون الماليّة“لسنة 21996

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثمانئمائة وثلاثة وأربعون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (843.500.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي الأبواب المبيّنة

في الجدول "1 " الملحق بهذا المرسوم.

المائذة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثمانمائة وثلاثة وأربعون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (843.500.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخلية والجماعات اللمحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي الأبواب المبيّنة

في الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 9 رجب. عام 1417 الموافق 20

نوفمبر سنة 1996.


Page 16:
وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سابقا

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
2060

مجموع القسم الأول 20620

القسم الستابع

النّفقات المختلفة

المصالح اللآأمركزيّة التّابعة للدّولة - البرنامج الخاص لصالح ولايات أقصى

الجنوب 1210

0 ش12
مجموع العنوان الثالث 20

العنوان الرابع
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّايعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
20
مجموع القسم السّادس 220
مجموع العنوان الرابع 250220

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 0ه غ2


Page 17:
الفرع الثاني
المديريّة العامة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني - الأليسة 0 2
الأمن الوطني - اكتساب اللّوازم وصيانة الأدوات التّقنيّة لمصلحة المواصلات... | 26.500.000

مجموع القسم الرابع 20

مجموع العنوان الثّالث 7845000

مجموع الفرع الثاني 220
مجموع الاعتمادات الملقاة 38600000

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سابقا
الفرع الأول
الإدارة العامّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 0.0 ظ2
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 21.000.000


Page 18:
المصبالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الموظفون المناوبون والمياومون للأمن
الوطني - الأجورولواحقها : 0ه2

0 5 *ظ

الموظّفون - المعاشات والمنح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 1220202000

مجموع القسم الثاني 0 ه12
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي 206020
مجموع القسم الثّالث 6.000.000
مجموع العنوان الخّالث 0 222
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 206202
مجموع الفرع الأول 0220
الفرع الثاني
المديريّة العامة للأمن الوطني
العنوان . الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
'| الأمن الوطني - التّعويضات والمنح المختلفة 12000
مجموع القسم الأول 11200600
القسم الرابع

الأمن الوطنئ + تسديد النّفقات
الأمن الوطني - التّكاليف الملحقة : 2060020
الأمن الوطني - التّغذية 0 ظض +2

مجموع القسم الرابع 0600
مجموع العنوان الثالث 211770

20000


Page 19:
العنوان الرابع
العمومية
الثالث

التّدخلات
القسم

التّشاط الثتربوي والثقافي

الأمن الوطني - المنح - تعويضات التّدريب -

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 96- 419 مؤرخ في 9
رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة
6,» يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116 (الفقرة 2) متهء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- ويمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سننة 1995
والمتْضمّن قانون الماليّة لسنة 6,

+ - وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
مَيتقر عام 1417الموافق 24 يوثيو سنة 1996
َامبِضمَن قانون الماليّة التكميليَ لسنة 6

الرواتب المسيقة - نفقات
200020

مجموع القسْمٌ الثّالث

مجموع العنوان الرابع
مجموع القرع الثاني

5

20000
2000

0 ”2
0 5ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 08
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

1996 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

,6

: يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وثمانون مليون ديتار
(89.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة, وفي الابواب المبيّنة في الجدول ' 1" الملحق بهذا
المرسوم.

المائة 2 : يخصص من ميزانئيّة ستة 1996
اعتماد قدرنه تسعة وثمانئون مليون دينار
(89.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة» وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق |
بهذا المرسوم. 1

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنقيذ هذا '
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة -
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1417الموافق 20 ,
نوفمير سنة 1996.


Page 20:
وزارة الماليّة
الفرع الثاني
المديريّة العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المديريّات الجهويّة للخزينة - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

الفرع الرابع
المديريّة العامّة للضرائب

الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الرّابع

المديريّة العامّة للضرائب - الأدوات والأثاث

مجموع العنوان الثالث
'مجموع الفرع الجزئي الأول

1000

21052520

12.6.0
306000غ2

اا--20

1©*©0©0 0

21050600

1101000000
12.0
0ه .1


Page 21:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للضّرائب - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة للضّرائب - اللّوازم

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الرابع
مجموع الاعتمادات الملفاة

وزارة الماليّة
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للمحاسبة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث .
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرتّيات العمل
المديريات الجهويّة للخزينة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

2666020

020

25250

25200

2602200

2660

#7 0 0000

885.0

0 ه2323
0 ه2323


Page 22:
رقم

الايواب العناوين
القسم الثالث
المؤظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
3- 13 |المديريّات الجهويّة للخزينة - الضمان الاجتماعي 00
ْ مجموع القسم الثّانث
القسم الستابع
الثفقات المختلفة
7- 1 | المديريّات الجهويّة للخزينة - الدفع الجزافي 000
ش مجموع القسم السابع
مجموع العنوان القّالت
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
الفرع الرابع
المديريّة العامة للشترائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة.
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 03 | المديريّة العامة للضترائب - اللّوازم .............. 0
ش مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات
. المخصصة (دج)

200

2 20

200

20

150000

102020

0 0غغغ2

1050550

2100.0

232020200

100

Page 23:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة للضترائب - المرتّبات الرئيسيّة
المصالح اللأمركزيّة للضتّرائب - الموظّفون المناوبون والمياومون -

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للفئّرائب - المنح العائليّة
ْ مجموع القسم الثّالث

القسم الرابع
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - التكاليف الاجتماعيّة

القسم الستابع.
التّققات المختلفة

المصالح اللأمركزيّة للضرائب - الدّفع الجزافي

مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع القرع الرابع

2

مجموع الاعتمادات المخصصة

211 0

0ه 2

0هظصظصه232

210000
21050000

0هش25

252220

215.0

15.5 0

26020

0020

"720000

822-52-0


Page 24:
مرسوم تنفيذي رقم 4220-6 مؤرخ في 9
رجب عام 1417 المواقق 20 توفقمبر سنة
6 ؛: يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

والتّكوين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرَخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 223-96
المؤرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة
6 المتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايين وأربعمائة واثنان وستّون
ألف دينار ( 4.462.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين
المهني, وفي الأبواب المبيّنة قي الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا

المادئة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايين وأربعمائة واثنان وستّون
ألف دينار ( 4.462.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين
المهني» وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق
بهذا المرسوم .

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرٌسميّة
حر بالجزائر في 9 رجب عام 1417 الموافق 20

نوفمير سئة 1996.

" ١ " ‏الجدول‎

سد بلس ل د ل

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الفرع الأول
المركزيّة

الإدارة

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
الرابع
العموميّة
القسم السادس

النتشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - المساهمة فى نفقات سير المؤسّسات المتخصّصة

25.0
0ش*2323
23.0
230
23220

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع القرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول


Page 25:
الفرع الثاني
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
' العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

200 0

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامة للعمل - التّعويضات والمنح
المختلفة 232320
مجموع القسم الأول 4160000

مجموع العنوان الكالث | 00 7ه
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 4.087.000 2

مجموع الفرع الثاني | 4.087.000 7
مجموع الاعتمادات الملغاة | 24.462.000

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح'
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - الإيجار مامص 3782:0001
مجموع القسم الرابع | 375.000
مجموع العنوان الثالث أ . 375.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 253600
مجموع الفرع الأول 250


Page 26:
الفرع الثاني.
المفتّشية العامّة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة للمفتّشيّة العامة للعمل
العنوان الثالث
وسائل المصنالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأوّل
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للمفتّشية العامة للعمل - ريوع حوادث العمل

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للمقتّشيّة الغامّة للعمل - المنح العائليّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - المساهمة في الخدمات

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

200
2000

0 ه2323

- 162.000
0 ©ه©*23
4670

4.087.000

4.087.000

4.46 0


Page 27:
وزارة العالية ٌْ

قرار همؤرّخ في 10 صفر عام 1417 الموافق
6 2 يونيى سنة 21996 يتضمن تعيين

أعضاء اللّجنة الوطنيّة المشتركة المكلّفة

بتحضير: الانتخابات الأولى للمجالس
الجهويّة لهيثئة المهندسين الخبراء

العقاريين ‏ وتنة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 95
المؤرخ في 17 شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الذي يحدد كيفيّات تنظيم هياكل مهنة المهندس
الخبير العقاري وسسيرهاء ويضبط طرق ممارسة المهنة,
لا سيّما المادة 55 منه,

المهندسين الجزائريّين المنعقدة بتاريخ 11 محرم عام
7 الموافق 29 مايى سنة 1996 والمتضمّن تعيين
الأعضاء الكّلاثة ( 3 ) في اللّجنة الوطنيّة المشتركة,
المنصوص عليها في المادذة 5 5 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
1 6- 95 المؤرخ في 17 شوؤال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996 والمذكور أعلاهء

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تتشكل اللّجنة الوطتيّة'

المشتركة, المكلّفة بت بتحضير وتنظيم انتخابات في فترة

. العضويّة الأولى, للمجالس الجهويّة الثلاثة ( 3) لهيئة ||

المهندسين الخبراء العقاريّين من السادة :

- عيسى سماح.؛ مدير عمليّات الأملاك الوطئيّة
والعقاريًّة بالمديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة,

رئيساء

3

ردئيس»
عضواء

- عمّار علويء. مدير الوكالة الوطنيّة لمسح
الأراضيء عضواء

- علاوة بن تشكارء نائب مدير المحافظة العقارية
ومسح الأراضي بالمديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة,

عضواء”

- عمار مهديدء مهندس خبير عقاري» عضوا.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائز' في 10 صقر عام 1417 الموافق 26
يونيو سنة 1996:

Page 28:
1 صفر عام 1417

قرارات مؤرّخة في
'الموافق 7 يوليوى سنة 2.1996 تتضمُّن
اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1417

الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعتمد السَيّد بركة حومد,
الكائن بحي ا بحر الأبيض المتوسّط المحمديّة, الحراش -
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسيُ للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مانّة ألفف دينار

(100.000مدج ).

بموجب قرار مؤْرخ في 21 صقر عام 1417
الموافق7 يوليو سنة 1996يعتمد السسّيّد تيفور
عبد القادر الحسين؛ الكائن بالعمارة 7 شقّة 107 حي
بن عمر - القبّة, الجزائر: وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القابض الرئيسئ للجمارك المعنيّ كقالة شخصيّة
أو مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار

(100.000 شج).

بموجب قرار مؤرّخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 996 1يعتمد السَّيد نمور' حسين,
الكائن ب 28 شارع جتاد عبد الرحمن - دالي إبراهيم؛

الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني/, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسىّ للجمارك المعنيّ كقالة شخصيّة
أى مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائّة ألفف دينار

(100.000مدي).

بموجب قرار مؤْرخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعتمد السيّد رقيق زبير
الكائن ب 17 شار ع طريبق سيدي سعدي - بني مسوس»
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على المعني/, لممارسة نشاطه.؛ أن يودع لدى

| أى مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار

(100.000بي).

بموجب قرار موْرخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996يعتمد السَيّد رادي محمد ,
الكائن ب 14 شارع ابن مرزوق الخطيب - باب الوادي»
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
أى مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار
(100.000 دعج).

بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليىو سنة 1996 يعتمد السيّد عزيزي عبد
الرّزاق » الكائن بحي دائرة بئر العاترء تبسة, وكيلا
لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القابض الرّئيسي للجمارك المعنيّ كقالة شخصية
(100.000سدي). 1

بموجب قرار موؤْرخ في 21 صفر عام 1417
المواقق 7 يوليى ستنة 1996يعتمد السبيد
بوقري عبد الحميد.ء الكائن ب 42 شارع يوسسنف
الخطاب - المحمديًّة, الحراشء, الجزائر؛. وكيلا لدى

الجمارك.


Page 29:
يتعين على المعني؛ لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القابض الرّئيسي للجمارك. المعني كفالة شخصيّة

(100.000دي).

بموجب قرار مؤْرَخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعتمد السبيّد
البلديّة رقم 9 - منصورة, ولاية تلمسان,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على المعنيء لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
أو مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار

(100.000دع).

بموجب قرار مؤرَخ في 21 صفر غام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعتمد السّيدد طالب
مولود, الكائن بطريق ديبرس عمارة 17 - الجزائر.

وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
أى مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألق ديثار
(4100.000ي).

' بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1417
'الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعتمدالسّيّد أمين

الجزّائرءوكيلا لدى الجمارك:

2

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
(100.000نج).

بموجب قرار موؤرخ في 21 صقر عام 1417

. الموافق 7 يوليى سنة 1996 تعتمد ' مؤسّسة العبْور*

والثقل الدولي» الكائنة ب 59 شارع ادوارد شوبو -
وهرانء وكيلة لدى الجمارك.

تودع لدى القنابض انلرئيسي للجمارك المعني كفالة
ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في 1 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 تمت ' شركة "
ترنسماكس”" الكائنة بالطّريق الوطني رقم 3- جسر
قسنطينة - القبة , الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

تودع لدى القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة

ألف دينار (100.000 دي).

بموجب قرار مؤرخ في 21 صثفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 تعتمد " شركة " كوترابا "
الكائنة بحي 1180 مسكناء عمارة 37 مارفال-
وهرانء: وكيلة لدى الجمارك. /

تودع لدى القابض الرئئيسيْ للجمارك المعنى كقالة

ألف دينار (100.000 دج).


Page 30:
يموجب قرار مؤْرخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 تعتمد 'شركة "
ترنزيت أن" الكائنة بحي أميزور طريق القصر -
بجاية, وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة, لممارسة نشاطهاء أن
تودع لدى القابض الرئيسي للجمارك المعني كقالة
شخصيّة أو مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألف

دينار (100.000 دج).

سس سس يئيب ب؟_ب؟)بيبيي يي

بموجب قرار مؤرخ في 1 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 تعتمد شركة
"نوميدياترنزيت” الكائنة بالمركز التّجاري تافسوت,

شارع الإخوة أوعمران - تيزي وزو, وكيلة لدى الجمارك.

تودع لدى القابض الرّئيسي للجمارك المعني كفالة
ألف دينار (100.000 دج).

المطبعة الرسمية 7, 9م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

