Page 1:
العددت 47 ‎٠‏ ار الأربعاء 22 ربيع الأول عام 1417 ه
. كأررهه كن لاك 9 2 2
السنة الثالثة والثلاكثون ا 1 فق 7 غشت سنة 1996م

| الجهورجة الجتزازنية

المدنقراطيّة الشعبية

القغافانتت رو لتم ‎٠‏ وال
فرارات وآراء » مقَرّرات اشير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميًّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزاشر

7 7 7 1845015 180 65 : برعاتة 1"
النسخة. الاصليّة .

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 1712,00 د.ج |4280,00 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 126 68 060.300.0007

حساب المملة الأجتبيّة للمشتركين لخارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 10,06 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 264 مؤْرّخ في 18 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة 1996, يتعلّق بتسيير ولاية

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 266 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة 1996, يِتَضْمّن القانون
الأساسي لموظّفي الحرس البلدي

مرسوم تنفيذي رقم 56 - 267 مؤرخ في 18 ربيع يع الأوّل عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996/ يحدّد شروط م:
شركات التأامين و / أو إعادة التّأمين الاعتماد. وكيفيّات منحه

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 268 مؤرًخ في 18 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 085 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الاجتماعي للثّنمية ”

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدئ

مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 15 صفر عام 7 الموافق أول يوليو سنة 6 ؛ يتضمن
والتلخيص لدى رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمن إنهاء ء مهام مدير الإصلاح الإداري
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفقر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمّن إنهاء ء مهام الكاتب العام لولاية عين
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 صفر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن في ولاية
أدرار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 6 يتضمن
الموازنات والتّقثين والرقابة بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أول يولي سنة 6 يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للميزانيّة

مرسوم تنفيذِي مؤرّخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليى سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 15 صفر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6 , يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات المهنيّة
ا والتلخينص بالمفتّشيّة العامّة للعمل بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المفمّش العام الحقني
لوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 6 :؛ يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح البريديّة
بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمؤسّسة

' مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مديرين للشّباب
والرّياضة في الولايات

مرسوم تنفيذي مرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير بؤكالة ترق
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

'إمرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 5 صفر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمّن تعيين مدير دراسات في |

0

١

0
(مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 5 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996, يتضمّنان تعيين نواب مديرين
7 بوزارة الماليّة
0
0
0
0
‎١‏
‎١‏

أمرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6؛ يتضمّن تعيين مدير الضرائب في ولاية

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ فني 15 صفر:عام 1417 الموافق أوّل يوليى سنة 1996: يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني

0
0
0
1

أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في :15<-صضفز عنام. 1417 الموافق أول يوليؤ سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
1 للتكوين العالي في االأرامة بمستفائم

1


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صقر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمن تعيين مدير المركز الوطني
لتحسين المستوى في علوم الغابات اجا ا مام

بوزارة الصّحّة والسكّان ا ا ا لمم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الصّيدلة والدواء ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمّن تعيين نائية مدير بوزارة الصّحة ظ
|
1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليى سئة ‎١68‏ يتضمّن تعيين مدير الصّحّة والحماية ‎١‏
‏1
‏الاجتماعيّة في ولاية أدرار 0 لل ا ا 3522000
مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يولي سنة 1996: يتضمن تعيين المدير العام للوكالة ا
الوطنيّة للتجهيزات التّقنيّة والتّربويّة في التكوين المهني ا ا عرص |
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أل يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري بام البواقي ا تنبب انيما ةنم ري ةنا ا ع ا م0 280
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996., يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الشّباب
والرياضة 0 ا ا ا ا عارص
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996., يتضمن تعيين مدير المركز الوطني للفرق
الرياضية الوطنيّة ا ل ا عاص
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار 7
في ولاية الأغواط ا 0 23
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 صفر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمّن تعيين مدير التنظيم والشؤون 1
القانونيّة والتّعاون بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة ا العامة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 7 الموافق أول يوليو سنة 6: يتضمن تعيين مدين دراسات بالمدرسة
الوطنيّة العليا للسياحة يع
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمجلس ', ‎١‏
‏3 :
وزاوة البريد والمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في: 6 ذي الحجّة'عام 1416 الموافق 24 أبريل سنة 1996. يحدّد نوعية التكاليف المتعلّقة
باللّياس الذي يستفيده عمال البريد والمواصلاتء وعددها ودوريّتها وتجديدها قلل ةا ااال 0000000 24000

Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 264-96 مؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 لمحشت
سنة 1996, يتعلّق بتسيير ولاية

الجزائر.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادة 5 7 مثه,

- وبمقتضى الموسوم الرناسيّ رقم 450-95
المؤرّخ في 9 ث عد ن عام 6 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 56 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يسيّر ولاية الجزائر وزير في
مهمّة فوق العادة يمارش السلطات التي تخؤلها الولاة
القوانين والتّنظيمات المعمول بها.

الماّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996.
اليمين زروال
د

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 265 مؤْرّخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت
سنئنة 2.1996 يتضمّن إنشاء سلك الحرس

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18

' صفر عام 1386الموافق 8 يونيىو سنة 1966

والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القائنون رقم 90- 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 23 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 412 |الموافق6 ديسمبر سنة 1991
حماية الأمن العمومي خارج الحالات الاستثنائيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 275 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1402 الموافق 7 أكتوبر سنة 1981
والمتضمّن إنشاء لجنة وزاريّة مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنّسبة للأقراد غير العسكريّين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 91- 488
المؤرخ في 14 جمادى الثّانية معام 1412.الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضسمن تطبيق القانون رقم
23-1المؤرخ في 6 ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق
بمساهمة الجيش الوطني الشعبي في مهام حماية الآمن
العمومي خارج الحالات الاستثنائيّة,

450-55 ‏وبمقتضى المرسوم الرئاسيٌ رقم‎ - ١
‏المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير‎
‏سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,‎

- وبمقتشْى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-98
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 207
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1414الموافق 22
سيتمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء.سلك الشّرطة
البلديئة وتحديد مهامّه وكيفيّات عمله ,

المادة الأولى : ينشئ هذا المرسوم سلك الشّرطة
البلديّة الذي يسمّى "سلك الحرس البلدي”..ويحدّد مهامّه

المادة 2 : ينظّم الحرس البلديّ في وحدات توضع
أحكام المواد 10.و11:و13 أدناه. ويكلّف بتطبيق
التّنظيمات المنصوص عليها في إطار صلاحيّات الشرطة
المسندة قانونا لهذا الأخير.

المادئة 3 : يمكن, عند الحاجة, تكليف الحرس
البلديّ بالمساهمية في مهام حفظ النظام العام أو
استرجاعه. وحمناية الأشخاص والممتلكاتء: وأمن
المنشآت العموميّة وتجهيزات المنشآت القاعدية. ضمن
الشّروط المحددة في المادة 11 أدناه..

المهام المحددة في المادة 2 أعلاه. القيام بالمحافظة على
النتظام العام وحفظ المنّحّة والسّكينة الغموميّتين على
مستوى البلديّة.

المادة 4 : يتولّى أعضاء الحرس البلدي, في إطار '

ويقومون في هذا الإطار. بنصرف النظر عن
الصّلاحيّات الخاصة بالموظّفين والأعوانٍ العموميّين
الآخرين» بما يأتي':

- حماية الأشخاص والممتلكات»

- الشرطة الإدارية العامة,

- مصلحة الطرق»

- تنظيم المرور أمام المؤسسات المدرسية والمناطق
التي لا توجد بها مصلحة الشرطة,

- المساهمة في ممارسة شرطة الصيد والتّعميرء
وتلك التابعة للأملاك الغابيّة,

- المساهمة كذلك في مكافحة التّهريب والاتّجار

المادّة 5 : يتولّى أعضاء الحرس البلدي» في
مجال الشرطة الإداريّة العامّة, مهام الوقاية العامة
وتنفيذ القوانين والتّنظيمات.

ويقومونء في إطار الوقاية» بما يأتي :

- حراسة دائمة ومستمرة وإشعار السلطات
المختصة بكلّ واقعة ذات علاقة بالتظام العام 1

- رقابة الظواهر والعوامل التي تؤدّي إلى
الحوادث والكوارثء كالحرائق والفيضاناتء, وانزلاق
الحجارة وسقوطهاء والأمراض الوبائيّة أى المعدية,
وأمراض الحيوانات, وعند الاقتضاءء الحث على تدخل
الإدارة المختصًّة, ش
الذين يخلّون بالتظام والأمن العموميّين,

- القضاء على الحيوانات المؤذية أو المضرًة.
الضجيج والتّجمّعات اللّيليّة والمشاجرات والتزاعات
في الأماكن العموميّة, التي تقلق راحة السَكّان.

ويقومونء في إطار تنفيذ القوانين والتنظيمات:

بما يأتي :

المتّخذة في مجال الشرطة الإداريّة,


Page 7:
- المسساهمة في تسليم الأوراق الإداريّة
والاستدعاءات المختلفة,
- المساهمة في ضبط البطاقيّات المفتوحة على

- المساهمة في القيام بالتّحريات في إطار
التّعاون مع مصالح الأمن.

المادة 6 : يمارس أعضاء الحرس البلدي المؤهّلين
انون ؛ الشرطة القضائيّة تحت سلطة ضابط الشّرطة

لقضائية المختص إقليميًا,

ويقومون. فى حالة حدوث حناية أو جنحة,
بالمحافظة على الآثار والدلائل: ويطلعون دون تعطيل

الماذة 7 : يتولى أعضاء الشّرطة البلديّة, فى
مجال حفظ الدظام وفي حدود الوسائل والإمكانيّات

المتوفّرة لديهم وبالتّعاون مع مصالح الأمن الأخرى .ما '

يأتي :

- حفظ الثظام في المعارض وأسواق الخضر
والمذابح العموميّة وأماكن التّسلية والاحتفالات
العموميّة والعروض والألعاب,

- حفظ النّظام في الأعياد والتّظاهرات الرياضيّة,

- حفظ نظام مراسيم الجنائز والمقابرء لاسيّما

كيفيّات نقل الاموات والدّفن واستخراج الجثث من '

القبور وحفظ التظام داخل المقابرء واحترام ذلك»

1 - ممارسة مهام مراقبة المقابر والحدائق والمرافق
المادة. 8 : يسهر أعضاء الحرس البلدي» في مجال
- النظافة وحفظ الصّهّة والسكينة العموميّة

والإطار الجمالي العمومي»
]1 تنظطلية 7
-الإنارة العمومتّة,
-التّراصف»
- تسرب المياه في الطرق العموميّة,

- إزاحة الأنقاض,»

- هدم المنشآت المهددة بالانهيارء أى ترميمها,

- منع رمي كل ما من شأنه أن يحدث أذى بالمارة |
أى يسبب روائح كريهة,

- المحافظة على إطار الحياة وحماية جودة المياه.

3

المادة 9 : يتولّى أعضاء الحرس البلدي . فى
مجال حركة المرورء ما يأتي :

- ضمان سهولة الممرّات وحركة المرور في الطّرق
والمسالك والساحات العموميّة الواقعة في تراب
البلدية,

- ممارسة نشاطات الوقاية من حوادث المرور فى
الطّرق المفتوحة للمرورء باستثناء الطّرق الوطنيّة
خارج التجمعات السكنيّة والطّرق السريعة,

- احترام قواعد توقّف السيّارات»

- السهر على أمن دخول التّلاميذ إلى مدارسهم
والخروج متها. 00

الماذة 10 : يمكن رئيس الهيئة التّنفيذيّة

وتنفيذ ذلك في إطار المهام المحددة في المادة 2 أعلاه.

الماة 11 : يخضع استخدام الحرس البلدي
للسلطة المكلّفة باستعادة النظام العام في إطار المهامٌ
المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه.

تحدد هذه السلطة المهام المسندة للحرس البلدي
كما تحدّد كيفيات تنقيذها.

المادذة 12 : يتكون الحرس البلدي من :

- مديريّة عامة على المستوى المركزي ت تابعة
للوزير المكلّف بالداخليّة,

- هيئات خار جيّة,
- فصائل على مستوى البلديّات.
تحدّ كيفيّات تطبيق هذه المادة


Page 8:
المادة 13 : يعتبر الوالي السلطة الإداريّة
المسؤولة عن إقامة وحدات الحرس البلدي التّابعة
. لدائرة اختصاصه؛ وعن دعمها الإداري والمادي.

ويوفّر لهذه الوحدات حاجاتها عن طريق
الاعتمادات المخصّصة: ويتأكّد من ظروف تكوينها
وإعدادها للقيام يمهامهاء ويراقب نشاطاتها ويسهر على
سيرها العادي.

المادة 14:يمارس أعضاء الحرس البلدي
وظائفهم ليلا ونهارا. ويلزمون بارتداء اللّباس

المادة 15 : تحدد الأآلبسةالرَسمَيّة وإشارات '

السلك وواقيات الرأس والرتب وشروط إعداد البطاقة
المهنية وشروط التّزويد بالسلاح والمعدات الفرديّة
والجماعيّة وفق التنظيم الجاري به العمل.

المادئة 16 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام المرسوم التَّنفيذي رقم
2207-3 المؤرخ في 22 سبتمبر سنة 1993 والمذكور
أعلاة.

5

المادة 7 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996.
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 266 موْرّخ في 18
ربيع الأول عام 1417 المواقفق 3 غشت
سنة 1996, يتضمن القانون الأساسي
لموظّفي الحرس البلدي.

إن رئيس الحكومة,
‎٠.‏ - بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
-و بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
116 (الفقرة 2 ) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 6 6- 155 المؤرَخ في 18

.صفر عام 1386المواقق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتخبى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرخ فى 18
صفسر عام 1386الموافق 8 يونيو سئة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

-ى بمقتضى القانون رقم 9 8- 11 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالجمعيات ذات الطابع السياسي»

-و بمقتضى القانون رقم 90- 02 المؤرّخ في
0 رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سئة 1990
والمتعلّق بالوقاية من التزاعات الجماعيّة فى العمل
وتسويتها و ممارسة حق الإضراب»

- وى بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- و بمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

-و بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 المتضمّن قانون الماليّة لسنتة 1993 :,المعدّل
والمتمم

- و بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسسات و الإدارات العموميّة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 9:
+ و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 218-93
المؤرّخ في 11 ربيع القّاني عام 1414 الموافق 27
سبتمبر سنة 1993 والمتضمّن القانون الأساسي لسلك
| الشرطة البلديّة, المتمّم, لا سيّما المواد 39 مكرر و89
مكرر 1 و39 مكرر 2 مثه؛:

: -و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 265
: المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غحشت
1 سنة 1996 و المتضمّن إنشاء سلك الحرس: البلدي

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة
القصل الأول ,
الهدف, الوضعيّة الإداريّة والوظائف”'

القسم الأول
الهدف

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم

رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سسننة 1985

'. والمذكور أعلاه, يبيّن هذا المرسوم الأحكام الخاصّة

ا و يحدد قائمة مناصب العمل والوظائف في السّلك
المذكورء وشزوط الالتحاق يه.

القسم. الثاني
الوضعيّة الإدارية والوظائف وطرق الشّعيين
: المائة 2 : يكون موظّفو الحرس البلدي في
أ: الوضعيّات الآتية : 1
-الخدمة,
-الإلحاق:

-الاستيداع. -

المادّة 3 : يكون مموظّفو الحرس البلديّ في
‎٠‏ وضعيّة خدمة عندما يمارسون المهّام المسندة إلى السَّلك
في البلديّات التي تم تعيينهم فيها.

ؤيكونون في وضعيّة الإلحاق. لضرورة المصلحة؛
عندما يوضعون في هذه الوضعيّة وفق الشّروط المحددة
في المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 ممارس سنة
5 والمذكون أعلاه.

.

ويكونون في وضعية استيداع. عندما يصبحون لا
يمارسون المهامٌ المسندة إلى السلكء و ذلك لأسباب

تقرر الإحالة على الاستيداع طيقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 4 : يضم الحرس البلدي الرّتب الآتية:

- رئيس فصيلة,

- رئيس فصيلة مساعد,

- رئيس مجموعة,

رئيس فرقة,

- حار س,

المادة 5 : يحدد هذا القانون الأساسي شروط

التّعيين في الرٌتب المذكورة في المادة 4 السابقة

القفصل الثاني
الحقوق والواجبات
المادذة 6 : يتممّع موظفو الحرس البلدي بالحقوق
ويخضعون للواجبات المنصوص عليها في المرسوم رقم
5- 59 المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاة.

وهم ملزمون, فضلا عن ذلكء بالقواعد المبيّنة في

هذا القانون الأساسي.

القسم الأول

الواجيات

الائة 7 : يلزم موظفو الحرس البلدي بالقيام
بالمهام المسندة إلى السلك تحت سلطة رؤسائهم
السلّمسيّين وفي إطار الاحترام الصارم للقوائين
والتنظيمات المعمول بها وقبواعد الانضباط التي
يخضعون لها طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
6- 265 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996 والمذكور أغلاه.


Page 10:
المائة 8 : يكون موظّقو الحرس البلدي مطالبين
بممارسة وظائفهم حنّى خارخ حدود المدة الأسبوعيّة

ماليّة أى أيام راحة أخرى طبقا للتّنظيم المعمول يه.

المادّة9 : يخضع موظفو الحرس البلدي للواجبات

- خدمة الدولة ومؤسّساتها بكل إخلاص و تفان
و نكران الذّات. ش

- تقديم المساعدة.الثامة للدولة,

- احترام القوانين والتّنظيمات,

- طاعة رؤسائهم,

- تأدية الواجبات الموتبطة نمنصب عملهم على
أحسن وجه وبأقصى قدراتهم ,
- المساهمة في مجهودات السّلك لتحسين مردوديّة

الخدمة,

- مراعاة قواعد الانضباط المقررة بكل دقَّة وعدم
التّصرف إلآفي إطان الصالح العام,

- المشاركة في نشاطات التّكوين وتحسين المستوى
و تجديد المعارف قصد الفعاليّة في العمل,

- قبول تبعات الخدمة:

- الامتناع عن أي فعل أوكلام أوموقف مخالف
لمصلحة الأمّةى شرفهاء

- التّصرّف بكل استقامة وشرف»

- المحافظة على السّرٌ المهنى, ‎٠‏

- الحفاظ على العتاد و المباني التّابعة للحرس
البلدي أو الموضوعة تحت إشرافه:

- استعمال القوة للحفاظ على النُظام العام فقط
ولتنفيذ القوانين والتّنظيمات وكذا للدفاع عن الوطن.

المادة 0 1 : يؤدي موظفو الحرس البلدي؛ قبل
الالتحاق بالخدمة, أمام رئيس المحكمة المقتصة إقليميا ,
القسم الآتي نصه :

' أقسم بالّله العظيم أن أقوم بمهام وظيفتي بكل
إخلاص زشرفء وأن أطيعررؤسائي في كل ما يدعوني
إليه الواجبء. وأن أحافظٍ على السْر المهني محافظة
تامّة, وألاً أستعمل القوة إلا لحفظ الأمن وتنفيذ

المادة 11 :عملا بالمادة 43 من القانون رقم
02-0 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990 و المذكور
أعلاه. يمنع منعا بانّا على موظّفي الحرس البلدي اللجوء

- إلى الإضراب أو أي شكل من أشكال.التّوقف المدبّر عن

العمل. ويعاقب على أي فعل جماعي مخل بالانضباط
طبقا لأحكامْ المادة 112 من قانون العقوبات: مع مراعاة
العقوبات المنصوص عليها في التّشريع والتتّظيم
المعمول بهما وأحكام هذا القانون الأساسي.

المادئة 12 :عملا بالمارة 9 من القانون رقم
89- 11المؤرخ في 5 يوليو سنة 1989 والمذكور
أعلاه, لا يمكن موظّفي الحرس البلدي أن ينخرطوا في
أي جمعيّة ذات طابع سياسي.

ويكون الانخراط فى أ صنف من أصئاف
الجمعيّات الأخرى طبقا للتنظيم المعمول به ويعد

ولا يمكن موظّفي الحرس البلدي أن ينظّمبوا أو
يشاركوا في تظاهرات سياسيًّة أو تميينزيّة, لا في
مباني الحرس البلدي ومرفقاتها أو ملحقاتها و لا في
الخارج.

المائة 13 : يحظر على مِوظّفي الحرس البلدي
القيام بجمع الأموال أى الاكتتاب سواء في مباني /
الحرس البلديّ ومرفقاتها وملحقاتها أم في الخارج لدى
الأشخاص الطبيعيّين أو المعنويّين أو أي مؤسّسة أخرى. '

١

المادة 4 1 : يمنع داخل مباني الحرس البلدي
ومرفقاتها وملحقاتها وكذلك داخل سيّارات خدمة
السّلك , إدخالٍ الجرائد والدوريّات والمناشير أو أي
مطبوعات أخرى, أو الأفلام: أو الصورء أو التّسجيلات
بانضباط السلك وأخلاقه؛ أى تحريرها أو طباغتها أو
عرضها أو إلصاقها أو نشرها أو جيازتها أى يعرضها بأي
شكل من الأشكال.


Page 11:
وتمنع كذلك داخل الأماكن المذكورة في الفقرة
. السابقة ألعاب القمار وى كذلك إدخال المخدّرات أو
حيازتهاء أو.المواد السّامّة أو المشروبات الكحوليّة, أو
المواد السّريعة الالتهاب أو المتفجرة أوأي سلاح
آخرغير السلاح الرسمي. ش
القسم الثاني
الحقوق
المادة 15 :يكون موظفو الحرس البلدي محميّين
من أي شكل من أشكال الضغط أو التّدخْل اللّذين من
وتحمي الدولة موظفي المرس البلدي من
التّهديدات أو الإهانة أو القذف أو الاعتداءات. مهصا
ممارستهم وظائفهم. وفي هذه الحالة الأخيرة تحلٌ
الدولة محل الضّحيّة في حقوقها.
تمارس الحماية المذكورة في الفقرتين السابقتين
طبقا للتُشريع المعمول بَه. 1
المادة 16: يستفيد موظّفو الحرس البلدي من
النّظام العام للحماية الاجتمامية اللطبقة على موظفي
الإدارات العموميّة والجماعات المحلّيّة.
كما يمكنهم الاستفادة من نظام خاص وفقا للشروط
التي يحدّدها الكّنة لتنظيم.
الماذة 17 : تطبّق على سلك الحرس البلدي أحكام
المادة 145 من المرسوم التشريعي رقم 93 -01
المؤرخ في 9 يناير سنة 1993 والمذكور أغلاه
ونضصوصه اللاحقة..
المادة 18 : يمكن أن يستفيد موظقو الحرس
البلدي المتوفّون, أثناء الخدمة المأمور بهاء أو بمناسبة
ممارستهم مهامّهم. ترقية إلى رتبة أعلى.

الماذة 19 : يكون لموظقي الحنرس البلديّ الحقّ

مأموربها.

وتقدم مصاريف الجنازة لذوي حقوق موظّفي .

الحرس البلدي المتوفّين

الباب الثاني
التوظيف - الترفيع
الفصل الاوّل
المادّة 20: بصرف النُظر عن الأحكام
التنظيميّة السّارية المفعولء لا يمكن أن يوظّف أحد في
الحرس البلدي :
- ما لم يعترف بقدرته على الخدمة العمليّة ' ليلا
و نهارا " بعد فحص طبي»
- مالم يخضع لتحقيق قبل للثاهيل تقوم به
مصالج الأمن وتكون نتائجه مرضية.

القسم الاوّل
شروط توظيف حراس البلدية
المائة 21 : يوظف حراس البلديّة عن طريق
على الأقل»

- البالغين سن 19 سنة على الأقلَ و30 سنة على
الأكثر عنذ. تاريخ المسابقة,

- المتحررين من التزامات الخدمة الوطنيّة,

- الّذين تابعوا بنجاج فترة تكوين متخصّص
حسب ب الكيفياث الحدّدة عن طريق التُنظيم, .

القسم الثاني
. المجموعة

المادة 22 :يوظّف رؤساء فرقة الحرس البلدي
عن طريق امتحان مهثى من بين الحراس البلديّين
المرسّمين الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعليّة على الأقلّ بهذه الصفة والمسجلين في قائمة

التاهيل.


Page 12:
المائة 23 : يوظّف رؤساء مجموعة الحرس
البلدي عن طريق امتحان مهني من بين رؤساء فرق
الحرس البلدي الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعليّة على الأقلّ بهذه الصفة والمسجلين في
قائمة التأهيل.

القسم الثالث
شروط توظيف مساعدي رؤساء الفصيلة,
ورئ الفصيلة 2

المادة 4 2: يوظّف مساعذو قصيلة الحرس
البلدي كما يأتي :

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشّحين البالفين من العمر 21 سنة على الأقلٌ
و35 سنة على الأكثرء عند تاريخ إجراء المسابقة,
والحائزين شهادة البكالوريا في التَعليم الخّانوي أو ما
يعادلها والمتحررين من التزامات الخدمة الوطنيّة

2- عن طريق امتحان مهني» في حدود المناصب
المفتوحة عن طريق التنظيمء من بين رؤساء مجموعة
الحرس البلدي الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية على الأقلَ بهذه الصّفة والمسجّلين في
قائمة التأهيل.

يخضع المترشحون المقبولون بمقتضى الفقرة 2
أعلاه لمتابعة تكوين مطابق لوظيفتهم الجديدة .

المادة 25 :
البلدي كما يأتى :

يوظّف رؤساء فصيلة الحرس

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
الأقل و 35 سنة على الأكثرء عند تاريخ إجراء المسابقة,
والحائزين شهادة ليسانس في التعليم العالي أو ما
يعادلهاء والمتحررين من التزاضات الخدمة الوطنيّة

2 - عن طريق امتحان مهنى» فى حدود المناصب
المفتوحة عن طريق التّنظيمء؛ من بين مساعدي رؤساء

فصيلة الحرس البلدي الّذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعليّة على الأقل بهذه الصّفة والمسجلين فى
قائمة التأهيل.

أعلاه لمتابعة تكوين مطابق لوظيفتهم الجديدة.

القصل الثاني
الترفيع في الدّرجة والتّرقية

الماذة 26 : تحدّد وتائر التّرفيع المطبّقة على
موظّقي الحرس البلدي طبقا للأحكام المنصوص عليها
في المادة 5 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23
مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا القانون
الأساسي.

المائة 7 :يتم التّرفيع في الّدرجة داخل كل
رتبة وفقا للمدة الدنيا المحدّدة في المادّة 75 من المرسوم
المذكورفي المادة السابقة , إلآفي حالة وجود أسباب
المتوسّطة أو القصوى .

المائة 28 :تتم التّرقية إلى الدرجة الأعلى فى
حدود المناصب المفتوحة داخل الفصيلة و عن طريق

البياب الثالث

: أحكام تأديبيّة
المائة 29 : تحددّ الأحكام التَادِيبِيّة المطبّقة على
موظّفي الحرس البلدي طبقا للمادة 124 من المرسوم
رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة. 1985
والمذكور أعلاه ولأحكام هذا القانون الأساسي.
الفصل الأول
لجان التّاأديب والطّعن
القسم الأول
لجنة التأديب الولائيّة

المادة 30: تنشافي كل ولاية لجنة تأديبيّة,

. يرأسها الوالي أو مث »ى تتشكّل من :


Page 13:
- ممثّلين اثنين (2) عن الإدارة:

- عضوين اثنين (2) من الحرس البلدي . ينتخبان

المادّة 31 : تختصاللّجنة التّاديبيّة الولائيّة
بالنظر ابتدائيًا فى حالات الإخلال بالانضباط التي
تطبّق عليها العقوبات من.الدّرجتين2 و3 المذكورة في
المادّة 36 أدناه.

تستدعى اللّجنة من الوالي بمبادرة أى بناء على
اقتراح من:

- السّلطة المكلّفة باسترجاع النظام العام؛ عند
الاقتضاءء عندما يستخدم الحرس البلدئ في هذا الإطار.

وتقترح لجنة التأديب الولائيّة على الوالي
العقوبات من الدّرجتين الثّانية والثّالثة.

ل
القسم الثاني

المادّة 2 3 : تنشألجنة وطنيّة للطّعن يرأسها
الوزير المكلّف بالدّاخليّة أى ممثّله, وتتشكّل من :

- ممثّلين اثنين (2) عن الإدارة,

-'ركيسين اثنين (2) للفصيلة؛ يختاران بالقرعة
من بين قائمة تعد سنويًا.

المادّة 3 3 : يمكن موظّفي الحرس البلدي الّذين
هم موضوع عقوية من الدرجة الثانية أى الثّالثة تقديم
طعن أمام اللّجنة المذكورة في المادّة السابقة خلال 15

يوما الثّالية لتاريخ تبليغ العقوبة, ويعتبر الطّعن ‏

المقدّم خارج هذا الأجل غير مقبول.
شهرين (2).

المادّة 34 : تجتمعاللّجنة الوطنيّة للطّعن كلّما
. قدّم لها طعنء و يمكن الوالي تقديم الطّعن في حالة
ظهور عناصر جديدة.

تتّخذ قرارات اللّجنة ابتدائيًا ونهائياء و هي غير
قابلة للاستئناف. 1

المادة 35 : تحدد قواعد سير احنة التٌأْديب
الولائيّة واللّجنة الوطنيّة للطّعن بقرار من الوزير
الفصل الثاني
العقوبات
المائة 36 : تطبق على موظفي الحرس البلدي,

حسب درجة خطورة الأخطاء المرتكبة, العقوبات الآتية
المصثّفة على ثلاث (3) درجات :

1 - العقوبات هن الدرجة الأولى :
- الإنذار الشّفوي»
الإنذار الكتابي»
- الثوقيف من يوم(1) إلى ثلاثة (3) أيام.
2 - العقوبات من الدرجة الثائية :

- الخّوقيف عن العمل من أربعة (4) أيّام إلى
ثمانية (8) أيام,

- الشطب من جدول التّرقية.

3 - العقوبات من الدرجة الثالثة :

- إنزال الرتبة,

- الفصل مع الإشعار المسبق والتّعويضات,

- الفصل بدون الإشعرر المسيق و'بدون

المادة 7 3 : يتطق بالعقوبات من الدّرجة الأولى
رئيس فصيلة الحرس البلدئ؛ وتكون هذه العقويات

الوالي بناء على اقتراح اللّجنة التأديبيّة الولائيّة.

الماذة 38 : تسجل العقويات المنطوق بها في


Page 14:
المادّة 39 : يكون للعقوبات من الدّرجات الأولى
والثانية والثالثة أثر فوري. 00

المادة 0 :لا يطبّق التقل التلقائي إل على
رؤساء الفصيلة ومساعديهم. ولا يطبّق على الموظّفين
الآخرين إلا إذا وجدت عدة فصائل فى نفس البلديّة.

المادة 1 4 : يمكن أن يوقف موظّقو الحرس
البلدي الّذين ارتكبوا خطأ جسيما عن وظائفهم إلى أن
يمثلوا أمام لجنة التّاديب.

لا يمكن أن تتجاوز مذة التّوقيْف شهرا واحدا.

يستلم الموظّف الموقف استدعاء المثول أمام لجنة
التأديب مع الإشعار بالتّوقيف في آن وأحد.

الرّتبة

ا فصيلة

المسادة
العلاوات والتّعويضات والتّعويضات الخاصة المرتبطة
برتبهم ووظائفهم.
الباب الخامس
أحكام انتقاليّة

١ ‏المادة 5 : يمكن أن يوظّف انتقالا موظة‎ ٠

الحرس البلدي عن طريق تعاقدي بدون شروط السْن ولا
الشهادة على أساس مقاييس الفعاليّة والأهليّة للقيام
بالأعمال والمهامٌ المسئذة لهذا السلك, وذلك بالتّظر إلى
قدراتهم البدنيّة ودرجة التزامهم بخدمة الدولة: وبتاء
على تحقيق للتأهيل تقوم به مصالح الذرك الوطني
المختصة إقليميًاء بصرف النّظر عن أحكام الموادٌ 21
و23 و24. و25 أعلاه.

4 : يستفيد موظفو الحرس البلدي .

و يكون.إجراء التٌوقيف من اختصاص الوالي.

المادة ‏ 42 :يمكن توقيف الموظّفين الّذين '
يكونون محل متابعات جزائيّة فهراعن أداء مهامّهم
حَتّى صدور القرار التهائي من العدالة.

الباب الوايع ‎٠‏

التُصنيف

المادة 3 : عملا بأحكام المادة 69 من المرسوم
رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985
للجدول المبيّن أدناه : 1

| صشت | سم |

الرقم الاستدلاني :
462
32
363
364
214

المادّة ' 6 4 : يمكن أن يعيّن موظفى الحرس البلدي _
مساعدء ورئيس مجموعة:؛ ورئيس فرقة:؛ بقرار من
الواليء بناء على اقتراح من مسؤولي الدرك الوطني.

| المادة 7: يدمج في سلك الحرس البلدي
موظفو الشرطة البلديّة الّذين هم في الخدمة عند تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الباب الستادس |
أحكام ختاميّة

المادّة 48 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا |
المزسوم, لاا سيما أحكام المرسوم التَنفيذي رقم
3- 218 المؤرّخ في 27 سسبتميسر سنة 1993
والمذكور أعلاه.


Page 15:
المائة 49 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غغشت سنة 1996.

لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 986- 267 مؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 لمحشت
سنة 2.1996 يحدد شروط منح شركات
التّأمين ى / أى إعادة التّامين الاعتمادء

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّسستورء لا سيّما المادتان 4-81

و116 (الفقرة 2 ) منه,

- ويمقتضى الأمر رقم 6- 154المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعيان عام 1415 المواقفق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّثمينات, لا سيّما الماتان 204 و218 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تغيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرخ في 6 جمادى القّانينة عام 1416 الموافق 30
. أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

1 التّأمين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفييذيَ رقم 95- 339 ‎٠‏
‏المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1416الموافق 30

أكتوبر سنئة 1995 والمتضمن صلاحيات المجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 343
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 المؤافق 30
أكتوير سئة 1995 والمتعلّق بحدود قدرة شركات
الثّامين على الوفاء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 344
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوير شنة 1995 والمتعلّق بالحدٌ الأدنى لرأسمال

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط منح
شركات التّأمين و / أى إعادة الثّامين الاعتماد المحدد
بالمادتين 204 و218 من الأمر رقم 95- 07 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 بالمتعدّق بالتأمينات, وكيفيّات منحه.

مئح الاعتماد
المادّة 2 : يجب على شركات الشّامين و / أو
إعادة التّأمين المؤسّسة وفق الشّروط المنصوص عليها

في التّشريع المعمول به الحصول على اعتماد لممارسة

المائة 3 : يمنح الاعتماد بقرار من الوزير المكّف
بالماليّة بعد استشارة المجلس الوطنى للتّامينات.

ينشر القرار المتضمن الاعتماد في الجريدة
المادّة 4 : يطلب الاعتماد في الحالات الآتية :

- إنشاء شركة جديدة:

- اندماج شركات معتمدة أو انفصالها عن بعضهاء
- ممارسة أصناف جديدة من التّامين.

المادّة 5 : يجب أن يوضح قرار الاعتماد عمليّة
إعادة التّامين لممارستها. .


Page 16:
المادة 6 : يجب أن يتنضمن ملف الاعتماد
. الوثائق الآتية : ْ

1 - طلب يوضّح عمليّة أى عمليّات الثامين التي
تنوي الشركة ممارستهاء والّتي جاء تفصيلها في
المرسوم رقم 95 - 338 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416الموافق 30 أكتويز سنة 1995 والمتعلّق
بإعداد قائمة عمليّات التّأمين وحصرهاء

2- محضر الجمعيّة العامة التّأسيسيّة,
) للشركة:

تثبت تحرير رأس المال»

3 - نسخة من العقد التّأسيسي

4 - وشيقة

5- نسخة من القانون الأساسيء

6 - قائمة المسيّرين الرّئيسيّينء تبيّن الاسم
واللّقب والعنوان والجنسيّة: وتاريخ ومكان الميلاد,
مصحوبة بالوثائق
هؤلاء ا لمسيرين»

7- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم
3 الخاصس يكل واحد من المؤسسين المتصرفين والمسيترين

يجب أن ترسل الوثائق المنصوص عليها في
البنود 4 و5 و6 إلى إدارة الرقابة عندما يطراً أي

8- نسخة منا ستمارات ووثائق التامين المعدة
من عمليّات التّامين الّتى طلب من أجلها الاعتمادء

9 - نسخة من التّسعيرات الخاصة بكل عمليّة من

0- مخطط تقديري يتضمن الوثائق الآتية :

10 - بالتّسبة للسنوات القّلاث الأولى :
نفقات التّجهيزء لا شسْيّما الثفقات العامّة وعمولات
الوسطاء: ش

- التّقديرات المتعلّقة بالأقساط أو المساهصات
وبالحوادث»

- التّقديرات المتعلّقة بالوسائل الماليّة الموجهة
لتغطية الالتزامات,

- التّقديرات المتعلّقة بهامش القدرة على الوفاء
الّتي يجب أن تتوفر لدى الشركة طبقا للتنظيم

. المعمول يه.

0. 2 -المبادىء الرّئيسيّة الّتى تقترح الشركة
اتّباعها في مجال إعادة التّأمين.

المادة 7 : ينبغي أن يتضمن ملّف الاعتماد
الخاص بشركات التّامين و / أو إعادة الثّامين المذكورة

. في المادّة 251 من الأمر رقم 95 - 07المؤرّخ في 23

شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. الوثائق المذكورة في التّقاط 1 و4 و5
و8 و9 و10 . 2 من المادّة 6 أعلاه.

المادة 8 : تعفى الشركة المعنيّة من تقديم
الوثائق المبيّنة فى البنود 2 و 3 و4 و5 من المادّة 6 أعلاه
في حالة طلب الاعتماد لممارسة عمليّات تأمين جديدة.

المادّة 9 : لايمكن شركات التّامين و / أو إعادة
التأمين؛ المعتمدة وفقا لأحكام هذا المرسوم, أن تعتمد
هدفا مخالفا لهدف ممارسة العمليّات المنصوض عليها
في المرسوم التتنفيذي رقم 95- 338 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه, وكذا التي تنش عنها مباشرة أو
التي يسمع بها التنفليم العمول به با أي
نشاط تجاري آخر. ‎١ ١‏

المادة: 10 :يجب أن ترسل ملقّات الاعتماد طبقا
لأحكام هذا المرسوم إلى الوزير المكلّف بالماليّة.

رفض الاعتماى

المادّة 11 : يبِلّغ الوزير المكلّف بالماليّبة إلى
الشركة المعنيّة قرار رفض الاعتماد المنصوص عليه في
الماذة 218 من الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. عن طريق البريد الموصى عليه مع وصل
الاستلام.

المادة 12 :يجب على شركات التّامين الأجنبيّة
الّتي مارست في الجزائر قبل صدور الأمر رقم 127-66
المؤرخ في 27 مايو سنة ‎١,6‏ الذي يؤسّس احتكار
الدولة لعمليّات التّامين. تسوية التزاماتها. قبل
الحصول على الاعتماد.


Page 17:
.المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996.

ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 268 مؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غهشت
سئة 1996, يحدّد كيفيّات تسيير حساب

التتخصيص الخاصّ رقم 085- 302 الذي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة» المعدل والمتممء

- ويمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8

شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996., لا سيّما المادة
6- أولا مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-93
المؤرخ في 7 رمضان عام 3 المواقق أوّل مارس

سنة 1993 الذي يحدد شروط وكيقيّات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 068- 302 الذي عنوانه
"صندوق دعم الفئات الاجتماعيّة المحرومة", المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 244
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التُخصيص
الخاص رقم 049- 302 الذي عنوانه "الصّندوق

- ؤبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 438
المؤرّخ في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر
سنة 1994 الذي يعدّل المرسوم التّنفيذيَ رقم 94-,330
المؤرخ في 24 أكتوبر سنة 1994 والمتضمن. تطبيق
أحكام الماّة 22 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08
المؤرخ في 26 مايوى سنة 1994 والمتضمن قانون
الماليّة التكميلي لسنة 14

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة 196- أولا
من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب التّخصيص الخاص
رقم 302-085 الذي عنوانه "الصندوق الاجتماعي

الماذة 2 : يفتح الحساب رقم 085- 302 في
كتابات أمين الخزينة الرئيسي.

يكون الوزير المكلّف بالتتشغفيل والحماية
الاجتماعيّة.الآمر الرّئيسىٌ بالصّرف من هذا الحساب.

المائة 3 : يسجل في الحساب رقم 085- 302
ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى. '

- الإعانات بعنوان دعم الفئات الاجتماعيّة
المحرومة,


Page 18:
- الإعانات بعنوان النُشاط الاجتماعي عن قرب»

-.إعانات لإحداث متاصب شغل في إطار ورشات
أشغال المنفعة العموميّة والصالح العام,

- إعانات' لإنشاء مؤسّسات صغيرة:

- الشفقات المرتبطة بتنفيذ البرامج والأعمال
المذكورة أعلاه. وكذا أعباء الشّغطية الاجتماعيّة
للمستفيدين من دعم الفئات الاجتماعيّة المحرومة,

- الإعانات التي تمنح مؤسّسة وطنيّة ذات طابع
خاص مؤهلة لقبول هبات ذات طابع خاص وظني أو
أجنبي وقروض عامّة وخاصة:؛ وطنيّة وأجنبيّة ومتعددة

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام السَيّد
عمر بولحبال؛ بصفته مديرا للدراسات لدى مصالح
رئيس الحكومة. لإحالته على التقاعد. '

“تن

7 الموافق أوّل يوليوى سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات

والتّلخيص لدى رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليى سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مكلّفين بالدّراسات
والتلخيص لدى رئيس الحكومة: لإحالتهم على التقاعد :

- بلعيد بوهادقف»

- علي مراد مشهودء

- علي بولفة.

الجنسيئات وكذلك كل مساهمة أخرى زيادة على
الإعانات التي تمنح في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بها.

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة؛ كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غغشت سنة 27,1996

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صقر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإصلاح الإداريّ
بوزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام

7 الموافق أوّل يولينو سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد محمد عبد الكريم, بصفته مديرا للإصلاح الإداري

بوزارة الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافقق أول يوليى سسثئة 1996,
يتضمّن إنهاء . مهام الكاتب العام لولاية

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهىء ابٍتداء من
أول ديسمبر سنة 1995, مهام السَيّد محمد مكور,
بصفته كاتبا عامًا لولاية عين الدفلى.


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤراخ في 15 صقر عام
7 الموافق أوَّل يوليو سئة 1996.,

ولاية أدزران.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تثهى مهام السيّد
محيى الدّين بليلة. بصفته مندوبا للأمن في ولاية
أدرارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوَّل يوليو سثئة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات

الموازنات والتّقنين والرقابة بوزارة
الاقتصاد سابقا.

7 الموافق أوّل يوليو سئة 1996 تنهى مهام السيّد
عمران إسعدء بصفته مديرا لدراسات الموازنات
والتّقنين والرقابة بوزارة الاقتصاد سابقاء لإحالته على
التّقاعد.

ى

7 الموافق أوّل يوليو سنئة 1996.,
'يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

3

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
نور الدّين كركارء بصفته نائب مدير لعمليّات رأس
المال في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 15 صفر عام

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
مهام المدير الجهوي
' للميزانيّة بوهران.

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام
بوهران, لإحالته على التٌقاعد.
ٍ-

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة سسابقا.

7 الموافق أول يوليْو سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد حسين نية؛ بصفته مديرا لديوان وزير العمل
والجماية الاجتماعيّة سابقاء لإحالته على التّقاعد.

7

مرسوم تنفيذيّ موؤْرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو ستبة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات
للعمل بوزارة الشؤون الاجتماعيّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد إدريس أولفقيء بصفته مديرا للعلاقات المهنيّة
والتلخيص بال مفتّشيّة العامة للعمل بوزارة الشّوون


Page 20:
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
لوزارة البريد والمواصلات.

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام السَيّد

عمر بن عبد الرحمنء بصفته مفتّشا عامًا تقنيًا لوزارة

البريد والمواصلات, لإحالته على التّقاعد.
_اااااخة اس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو ستنة 1996,

مهام مدير المصالح

البريد. والمواصلات.

البريديّة بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عمرى شنون:ء بصفته مديرا للمصالح البريديّة بوزارة
البريد والمواصلات, لإحالته على التّقاعد.
للسسش هع

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمؤسّسة

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
بن عمرو بلهيريء. بصفته مديرا عامًا للمؤسّسة
: ار

أمرسوم تنفيذي مورخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سئة 1996,
والرّياضة في الولايات.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام

الأول عام 1417.ه

السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى:
- حسين كنوشء في ولاية الجزائر,
- بلقاسم بن عزوزء في ولاية مستغائم,

- ناصر مصطفاوي؛ في ولاية الوادي.
تنك 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صقر عام
7 المواقق أوّل يوليوى سثة. 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الثقل في ولاية
برح بوعريريج. ‎١‏

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تثهى؛ ابتداء من
أوّل أكتوبر سنة 1995, مهام السَيّد عبد القادر لكحل,
بصفته مديرا للتّقل في ولاية برج بوعريريج, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

““““كككتكتكك4#4:|3.450خ اكت

مرسوم تنفيذي مورخ في 15 صقر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير بالمجلس الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

2 ديسمبر سنة 1995., مهام السَيّد محمد الطيّب

بومرفقء بصفته مديرا بقسم التّوازنات الاقتصاديّة
2

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 صفر عام
7 المؤافق أوّل يوليو سنتة 1996,
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
فريد مخناشيء مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها.


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,

العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد”

محمد برغدة, نائب مدير لصيانة الراديو كهروبائيّة

بالمديريّة العامّة للمواصلات السَّلكيّة واللأسلكيّة
‎١‏ 5

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996,

7 المواقق أول يوليو سنة 1996:يعيّن السَّيّد
ابراهيم بلحيمورء نائب مدير لدراسات التأثير
والرخص والتاشيرات بالمديريّة العامة للبيئة.
ا
مرسوم تنفيذي. مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين رؤساء دوائر.
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :'
- مولود عبادة»في ولاية أم البواقي» ,
- علأوة حاج الطّيبء في ولاية بجاية,
- الغالي عبد القادر بلحزاجيء في ولاية بجاية,
- رشيد فلوسيء في ولاية بسكرة»
- عبد الحق ناصريء في ولاية سطيف:

- عبد الفتّاح مقدم؛ في ولاية سكيكدة:

- الطيى رحمانيء في ولاية عثاية,
- محمد طالمبي؛ في ولاية المدية,
- محمود لحليء في ولاية ورقلة,
- محمد عبابسية؛ في ولاية عين الدفلى»
- محمد مخبيء في ؤلاية غرداية.
جا
مرسوم . تنفيذي مؤرخ في 15 اضفر عام
7 المواقق أول يوليوى سثة 1996,

العامة للميزائيّة بوزارة الماليّة.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
العربي بومهزة؛ مديرا للدراسات في المديريّة العامة

للعيزانيّة بوزارة الماليّة.

ا

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 15 صنفر
عام 1417 الموافق أوّن يوليو سنة
6 ,»: يتفسمنان تعيين نواب مديرين

بوزارة المالية..

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السّيّدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الماليّة ‎٠:‏

- محمد حباشء نائب مدير لعمليّات الميزانيّات
فى مديريّة الوسائل وعمليّات الميزانيّات:

- محمد بلوزء نائب مذير لإدارة المصالح الخارجيّة
في المديرية العامة للميزانيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
نور الدين كركار, نائب مدير للتّقنين في المديريّة '
العامة للخزينة بوزارة الماليّة.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام

مرسوم تنفيذي موْرخ في 15 صفر عام

7 الموافق أوّل يؤليى سثة 1996, 7 الموافق أوّل يوليوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الضترائب في ولاية يتضمّن تعيين مدير الصّيدلة والدواء

التّعامة. بوزارة الصحّة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صقر عام ا اللاعيي لل ماي لدي لي م

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد للوافق أول يوليو سنة يعين السيد
‎١ 7 1‏ 7 مسعود وزعة, مديرا للصيدلة والدواء بوزارة الصّحة والسكان.

زواؤي بن شيخ. مديرا للضرائب في ولاية النعامة. 5

اد

تنفيني مؤرع فى وو ع ع |همرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صقر عام
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 الموافق أوّل يوليو سثة 1996,
7 الموافق أول يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
يتضمّن تعيين مدير المههد الوطذ المنّمّة والسكان ‏ *
الفلاحي بالحرّاش.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام | 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996 تعيّن السَيّدة
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعين السيّد نصيرة قدادء زوجة بغيليء نائبة مدير للتّخطيط

الوردي غزلان» مديرا للمعهد الوطني الفلاحي بالحراش. | العائلي بوزارة الصّمّة والسكان.
“كتاكت سس ها

7 الموافق أوّل يوليو سئة 1996, 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
تضشمًّه هد نت مدير ام الوطتى يتضمن تعيين مدير الصحة والحماية

الاجتماعيّة في ولاية أدرار.

للتكوين العالي في الزّراعة بمستغاتم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1366 يعيّن السيّد
محمد روف سنوسي» مديراً للصّحّة والحماية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
‎١ 7 5 3205‏ ع العا
عزيز مواتس مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي الاجتماعيّة فى ولاية أدرار.
في الزّراعة بمستغانم. ‎٠‏ 5
الل خخ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 صفر عام 1417 1 الموافق أوّل يوليو ستة 1996,
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, تعيين المدير العام للوكالة

يتضمن تعيين مدير المركز الوطني الوطكيه للتّجهيزات التقنيّة والتربويّة
لتحسين المستوى في علوم الغابات. في التكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 15 صفر عام بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السيد 7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
محمد بليفة, مديرا للمركز الوطنيّ لتحسين المستوى فرحات سلام:, مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة للتّجهيزات


Page 23:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين المدير العام لديوان

التّرقية والكّسيير العقاري بام البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعين السيّد
العربي كلكيلء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير
العقاري بأم البواقي.
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صقر عام
7 الموافق أوّل يوليوى سنة 1996,
والرياضة.

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
مولود بودبانء مفتّشا بوزارة الشباب والرّياضة.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للفرق الرياضيّة الوطنيّة.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد العالي كشاشة؛ مديرا للمركز الوطني للفرق
الرياضيّة الوطنيّة.
د
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الوافق أوّل يوليو سئة 1996,
يتضمّن تعيين. مدير المنافسة والأسعار
في ولاية الأغواط.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعين السيّد

العياش عجرودنء مديرا للمتاقسة والأسعار فى

ولاية الأغواط.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سئة 1996,
القانونيّة والتّعاون السياحة

بوزارة
والصناعة

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
فروق ناديء مديرا للتنظيم والشوون القانونيّة
والتّعاون بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

.ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمدرسة

الوطنيّة العليا

2

للسياحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 15 صفر عام

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعين السيّد

محمد خلفانيء مديرا للدّراسات بالمدرسة الوطنيّة
2

مرسوم تنفقيذي مرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوَّل يوليو سنة 1996,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بالمجلس

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد مجورء رئيسا للدّراسات بالمجلس الوطتي
م يط


Page 24:
إيّة / العدد 47 22 ربيع الأول عام 417

وزاوة البويد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجّة

عام 1416 الموافق 24 أبريل سنة 1996,

الذي يستفيده عمال البريد والمواصلات,

وعددها ودوريتها وتجديدها.

إن وزير الماليّة,
ووزير البريد والمواصلات,

والوزير المتتدب لدى رئيس الحكومة.

المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 71 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1403 المواقق 8
يناير سنة 1983 الذي يحدد صلاحيّات وزير
البيريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-8986
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5
يناير سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 197-898

المؤرخ في أول ربيع الثّاتي عام 1410

الموافق 31 أكتوبر سستة 1989

والمتة 59

القانون الأساسي الخاص بعمال البريد
والمواصلاتء لا سسيّما المادة 4 ( الفقرة ,4 )

مثه.
يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد موظّفو البريد
والمواصلات وأعوائه. حسب المصلحة التى ينتمون
إليهاء التكاليف الخاصة باللّياس طبقا للجداول الملحقة

بهذا القرار.

المائة 2 : يلتزم بالتّققات المتعلّقة باللّباس فى

حدود الاعتمادات المسجلة فى الميزائيّة الملحقة.

المادة3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

القرار.

المادة4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1416 الموافق

4 أبريل سنة 1996.

وزير اليريد عن وزير المالية
والمواصلات الوزير المنتدب للميزانيّة
محند الصالح يويو علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداريي
والوظليف العمومي
عامر حركات


Page 25:
الملحق

-المووع الحارس


Page 26:
2 / جدول وضفي لتكاليف الألبسة الممنوحة العمّال المعيّنين في مصالح الورشات والمخازن
والمراشب والصيائة والحماية.

1) يستفيد التقنيون السامون والتقنيون الّذين يقومون بمهامٌ مراقب الأشغال» سترة من الجلد.
2 يستفيد عون التّنظيف والتّنفيض والميادة تكاليف الألبسة حسب الوظيفة التي يقوم بها.

3 / جدول وصفي لتكاليف الالبسة الممنوحة أعوان مراكز الإرسال والتّبديل.


Page 27:
4 / جدول وصفي لتكاليف الألبسة الممنوحة عمال خدمات الاتّصال (في المسافات البعيدة -
الخطوط والتّركيبات). 1ش

1) لاتمنح هذه التكاليف أعوان مصالح التّجارب والمقاييس.
2 تمنح سترة الجلد رؤساء الأقسام التقنيّين والتقنيّين السامين العاملين في المشاغل.
3) لايستفيد أعوان التّجارب والمقاييس إلآ البذلة البيضاء.


Page 28:
- تقني سام في النّظافة والأمن
- تقنى فى التّظافة والأمن

عون تقني في التظافة والأمن

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

