Page 1:
العدد 80 الأربعاء 7 شعيان عام 1417 ه

السّنة الثالثة والقلاثون الموافق 18 ديسمير سنة 1996م

المهوريّة الحزارية

0 1

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العزبي

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

27 0طالا] 180 605 جعات1

النُّسخة الأصليّة وترجمتها ...

بنك الفلاحة و التّنمية الرَيفيّة كا 68 060.300.0007
0 1/7 ددج (4280,00 مج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.06000.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
من النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 دج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرقاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 56 - 446 مؤرخ في 5 شعبان عام 7 الموافق 6 ديسمبر سنة 1996, يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض رقم 4034 أل, “الموقّع في 19 يونيو سنة 6 يواشنطن, » سين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتعمير, ؛ قصد تمويل مشروع مراقبة التَلوّث الصناعي

مرسوم رئاسي رقم 596 - 447 مؤرخ في 5 شعيان عام 7 الموافق 16 ديسمبر سنة 6 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 6- 449 مؤرخ في 5 شعبان عام 1417 المواقق 16 ديسمبر سنة 1996 ب

ميزانية تسيير وزارة العدل
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 450 مؤرّخ في 5 شعيان عام 1417 المواقق 16 ديسمير سنة 1996, ب
ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة
مرسوم تنفيذي رقم 451-96 مؤرخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996., يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة سابقا
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 452 مؤرًخ في 5 شعبان عام 1417 المواقق 16 ديسمبر سنة 1996, ب
ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 453 مؤرَخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996, يي
ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة
مرسنوم تنفيذي رقم 96 - 454 مؤْرخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996, ب

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير العدل

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين. مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير العدل

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبينة

قرارات مؤرّخة في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة


Page 3:
قمر وبع ]

3 9
قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996) يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية المديّة. . .

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الثربية الوطنيّة '

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 20 رجب.عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

ظ

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 المؤافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير البريد والمواصلات

وزارة التجهيز والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة 1996, يتضمّن تصنيف
بعض ' الطّرق البلديّة ' ضمن صنف ' الطرق الولائيّة ' في ولاية بجاية

قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير التجارة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 96- 446 مؤرخ في 5
, شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسميبر
سنة 1996, يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرض رقم 4034 ألء الموقّع في 19
يونيوى سنئة 1996 بواشتطن. بين

الجمهوريّة الجزائريّة

الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء
والتّعمير. قصد تمويل. مشروع مراقبة

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
وكاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 مئه

- وبمقتضى القانون رقم 63-:165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصّندوق الجزائري
للثّنمية و تحديد قانونه الأساسي؛ و مجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

- وبمقتضى القانون رقم 63- 320 المؤرَخ في
1 غشت سنة 1963 والمتضمّن التّرخيص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة للاتّفاقات
الدولية: لاسيّما المادة 2 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 ه(اوالمتعلّق بحماية البيئّة: 1

-: وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق # يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّمء لاسيّما المواد 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 *
الاقتصاديّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
و المتعلّق بالتَخطيط, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق: 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ
في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 و«والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-0 المؤرخ في
9 نر مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 االمتعلّق بالتقد والقرض, المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة
0 المتعلق بالمحاسبة العموميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 980- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميس سنة
0 ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

-و بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 07
المؤرخ في.2 ذيالقعدة عام 1413 الموافق 24
أبريل سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة
3 - 1997 والمتضمن المخطّط الوطني لسنة 1993,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبسر سنة
5 و المتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجارية
التابعة للدولة,


Page 5:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤوّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 و«ولمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جماندى الأولى عام 2 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 33-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة

. 1992 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجِيّة للمفتّشيّة
العامّة للماليّة, ويضبط اختصاصاتها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 92- 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيّة العامة

+ وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة؛ المعدل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض رقم 4034 أل
الموقّع في 9آيونيىو سنة 996أبواشنطنء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتّعميرء قصد تمويل مشروع مراقبة

المادة الأولى : يصادق على اتّفاق القرض رقم
4 الل الموقّع في 19 يونيى سنة 1996 بواشنطنء
الدولي للإنشاء و التّعميرء قصد تمويل مشروع مراقبة
التَّلوّثْ الصناعي. وفقا لأهداف المشروع وبرامجه
المبيّنة في الملحق الأوّل بهذا المرسوم. وينقّذ وفقا
للقوانين والتّنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 2 : يتعيّن على الوزير ال مكلّف بالماليّة
ومصالح كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات
والمعدنيّة؛ والمؤسّسة الوطنيّة للأسمدة, أن يتّخذواء كل
مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع
والتّنظيمات الجاري بها العمل وطبقا للملحقين الأوّل
والثّاني بهذا المرسوم.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417 الموافق
6 ديسمبر سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق الاأوّل

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
رقم 4 / المذكور أعلاه, والموقّع مع البنك الدولي
للإنشاء والتعميرء إنجاز برامج مشروع مراقبة
الثَّلوّثْ الصناعي وأهدافه. طبيقا للقوائين
والتّنظيمات الجاري بها العمل وطبقا لأحكام هذا
المرنسوم وملحقيه الأول والثّاني وتبعا للكيفيّات

المادّة 2 : إِنْ التّدابير العمليّة والتّنسيقيّة
والمتابعيّة والمراقبيّة المتعلّقة بتنفيذ المشروع أعدتها
وترجمتها على شكل خطّة عمل مصالح كاتب الدولة
لدى وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة؛ المكلّف
هذا المشروع.


Page 6:
المادة 3 : إن خطط العمل المذكورة أعلاه تتكفّل
بعمليّات استعمال القرض المجسدة باتفاقيّة المقايضة
وتسيير القرض بين وزارة الماليّة والبنك الجزائري
الجزائري للتّنمية والمؤسّسة الوطنية للصّناعات
الحديديّة والمعدنيّة والمؤسّسة الوطنيّة للأسمدة من جهة
أخرى؛ فيما يخص المبالغ المتّفق عليها في اتّفاق القرض
من أجل ضمان العمليات المسجلة لفائدة هذه المؤسسات

بعنوان تنفيذ المشروع.

المادة 4 : يقوم كل متدخل معني بعمليّات
التجهيز والخدمة و /أى التّموين الخارجيّة والداخليّة
اللآزمة لإنجاز المشروع وفقا للقوانين والتّنظيمات
الجاري بها العمل ولأحكام اتّفاق القرض.

الباب الثاني

الجوانئب الماليّة والميزانيّة والمحاسبيّة
والرقابيّة

المادة 5 : تستعمل الوسائل الماليّة الّتي
تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للتّنمية
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبقة, لاسيّما
في مجال الميزانيّة والمحاسبة والمخطّط والرقابة
والمبادلات الخار جيّة.

المادة 6 : يتم إعداد تقديرات الميزانيّة السّنويّة
والمتعددة السنوات للدولة, اللآزمة لإنجاز المكوّنات
المعنيّة من المشروع المموّل عن طريق اتّفاق القرض
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء وبالتّنسيق مع
السلطات المختصّة في إطار قوانين الماليّة.

وتتم التّفقات المتّصلة بالمشروع وفقا للقوانين
والتّنظيمات الجارى بها العمل.

المادة 7 :تقوم بعمليّات تسديد القرضء وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء الوزارة المكلّفة
بالماليّة على أساس الاستعمالات التي تمّت بالتّطابق مع
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرضء والّتي يطلعها

الماذة 8 : تخضع عمليّات التّسيير المحاسبى فى

اتّفاق القرض المذكور أعلاه. التي يتولأها البنك

الجزائري للتّنمية؛ لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والقاني ولرقابة المصالح المختصة بالتّفتيش فى
الوزارة المكلّفة بالماليّة ( المفتّشيّة العامة للماليّة ) التى
عمليّات الرقابة والتّفتيش وفقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها.

المادة 9 : يتم التكفّل بالعمليّات التي تعكس
تدخل البنك الجزائري للتّنمية: في إطار موضوع هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر فى حسايات
منفصلة تخضع للرقابة القانونيّة والتبليخ المنتظم
إلى المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالماليّة, شهريًا

يجب أن تكون الوثائق المماسبيّة والأوراق
مراقبة من أي جهاز رقابة وتفتيشء في عين المكان

وحسب كل وثيقة.

الملحق الثاني

الباب الأول

تدخلات مصالح كاتب الدولة لدى وزير
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيكة, المكلّف

المادة الأولى : تتولّى مصالح كاتب الدولة
لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة: المكلّف
بالبيئة. في حدود صلاحيّاتهاء, زيادة على التّدخّلات
والأعمال المترتّبة على أحكام هذا المرسوم واتّفاق
القرض .على الخصوص إنجاز التَّدخَلات الآتية :

1 - تنفيذ أعمال تصؤر العمليات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتهاء

2- تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصّفقات.


Page 7:
3- اتّخاذ التّدابير اللآزمة للتّكفّل بالعمليّات
والأعمال التي تعنيها في مجال الرقابة التّقنيّة
للتّجهيزات والأشبغال التي تكون موضوع الصّفقات

4 - التكفّل بجميع التّدابير اللآزمة: والعمل على
اتخاذها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا
لأحكام هذا المرسوم من أجل :

أ- ضمان الإعداد السريع والمرضي للملفّات الخاصة
بدفع الثّفقات الواجبة بعنوان البرامج المنصوص عليها
أعلاة,

ب - متابعة العمليات الإداريّة والتّعاقديّة والماليّة
ودفع التفقات المنصوص عليها أعلاه,

5 - قيام مصالحها المختصة بالتّفتيش, بإعداد
برتامج التّفتيش والمراقبة والتٌقرير السنويّ عن
تنفيذ المشروع طوال مدة هذه البرامج المتّصلة
بالمشروع حتى إعداد التّقرير الختامي عن تنفيذ
المشروع,

6 - إعلام الوزارة المكلّفة بالماليّة والسّلطات
الآخرين المذكورين أعلاه, أالمعنيّين بقرار البنك الدولي
للإنشاء والتّعمير في أقرب الآجال فيما يخص الملفّات
الإدارية والتعاقديّة والتقنيّة والعمليّة.

7- إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماديا

وماليًا.

الباب الثاني
تدحّلات الوزارة المكلّفة بلماليّة
المادئة 2 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة. بعنوان

المشروع وفي حدود صلاحيّاتهاء على الخصوص بإنجاز

.1 -اتخاذ التدابير اللأزمة لإنجاز عمليّات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي يقوم بها
المتعاملان المكلّفان بإنجاز المشروع بواسطة المبالغ
المنصوص عليها في اتّفاق القرض»

2 - إعداد ما يأتي وتبليفه للسلطات المختصة
المعنيّة بتسيير اثّفاق القرض وتنفيذه :
استعماله, :

ب - تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
وعلاقات هذا البنك يالبتك الدولى للإنشاء
والتّعمير,

3 - ضمان إبرام اثفاقية المقايضة وتسيير,
القرض مع البنك الجزائري للتّنمية لإنجاز العمليّات
المنصوص عليها في المشروع»

4 - ضمان إبرام اتّفاقيّة مقايضة بين البنك
الجزائريَ للتّنمية والمؤسّسة الوطنيّة للأسمدة
والمؤسّسة الوطنية للصناعات الحديديّة والمعدئيّة
اللكلّفتين بإنجان المشروع.

الباب الثَالت

المادة 3 : يقومالبنك الجزائري للتّنمية,
الخصوص بما يأتي :

1 - التكفّل :

أ- بإبرام اتّفاقات مقايضة مع المؤسّستين
المكلّفتين بإنجاز المشروع»

ب - بوضع القرض المنصوص عليه أعلاه تحت


Page 8:
2- فحص مطابقة التّفقات المنصوص عليها فى
اثفاق القرض بعنوان المشروع عند إعداد طلبات صرف
القرض»

3 - تقديم طلبات صرف القرض

إلى البنك الدولي

4 - إنجاز عمليات صرف القرض وفقا لأحكام اثتّفاق
القرض والعقود التّجاريّة,
5- اتخاذ كل التدابير الضروريّة لحماية مصالح
الدولة مقابل الالتزامات التي تتعاقد عليها لإنجاز
المشروع,

6 - إعداد كل العمليّات المحاسبيّة وكلّ الحصائل
الرقابيّة وتقويم الأعمال والوسائل والتتائج التي

7 - اشّخاذ التّدابير اللآزمة, في إطار التَكقّل
القرضء لاحترام القوانين والتّنظيمات
المطبّقة في مجال الالتزام والأمر بالصّرف,

8ت تحضير التَّقويم 'المحاسبي لتنفيذ اتّفاق
القرض عند كل مرحلة من مراحل تنفيذ المشروع
وإعداد ما يأتي :

وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, المكلّف
يخص تنفيذ المشروع, علاقاته بالمؤسّستين المكلّفتين
بإنجاز المشروع. وعلاقاته بالبنك الدولي “للإنشاء
والتعمير :
- تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض»
يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة, كما يرسل بواسطة
هذه الوزارة إلى بصالح كاتب الدولة لدى وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة: المكلّف بالبيئة,

9 - تكوين الأرشيف والمحافظة على جميع

الوثائق التي في حوزته طبقا للقائون والتنظيم
المعمول بهما.

أ - تقرير فصلي يرسل إلى كاتب الدولة لدى!

الباب الرابع
تدخلات المؤسّستين الوطنيّتين للأسمدة
والصناعات الحديديّة والمعدنيّة

المادة تتولّئ المؤسستان الوطنيّتان
للأسمدة والصناعات الحديدية والمعدنية, فى حدود
صلاحياتهماء زيادة على التُدخلات والأعسال المترتّبة
على أحكام هذا المرسوم وعلى اتّفاق القرضء على
الخصوص إنجاز التّدحّلات الآتية

1- تنفيذ أعمال تصور العمليّات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتها.

2- تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصّفقات»

3 - اتّخاذ التّدابير اللآأزمة قصد التَكفّل
بالعمليّات والأعمال التي تعنيهما في مجال الرقابة
التّقنيّة للتّجهيزات والأشغال التي تكون موضوع
الصفقات المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم,

4 - التكفّل بجميع التّدابير اللأزمة والعمل على
اتّخاذها طبقا للقوائين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا”
لأحكام هذا المرسوم من أجل : 1

أ- ضمان الإعداد السريع والمرضي للملقات الخاصة
بدفع الثفقات بعنوان البرامج المنصوص عليها أعلاه,

ب - متابعة العمليّات الإداريّة والماليّة والتّقنيّة'
والتّجاريّة الخاصة بصرف التّفقات المنصوص,.عليها
أعلاة ودفعهاء

5- إعلام مصالح كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة
والجماعات امحلّيّة والبيئة, المكلّف بالبيئة؛ في أقرب
الآجالء بالعناية التي يوليها البنك الدّولي للإنشاء
والتّعمير الملقّات الإداريّة والتّعاقديّة والتّقنيّة
والعمليّة,

6- إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماديا

Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 96- 447 مؤرخ في 5
شعبان عام 1417 المواقق 16 ديسمبر
سنة 2.1996 يتضمُّن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

١
‏إن رئيس الجمهوريّة,‎
‏بناء على تقرير وزير الماليّة‎ -

- وبناء على الدستورء لاسيما المادثان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يؤليوى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 -اوالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1996,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرون مليونا وسمّمائة وثمانون ألف

دينار (20.680.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
رئاسة الجمهوريًة - الفرع الأول - “الأمانة العامّة', وفي
' الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرون مليوئا وستّمائة وثمانون ألف
دينار (20.680.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير

رئاسة الجمهوريًّة - الفرع الأول - "الأمانة العامّة", وفى

الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا
المرسوم. 1

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر
حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417الموافق
6 ديسمبر سنة 1996.
اليمين زروال
“كككتكتكتت 413 ةكت

مرسوم رئاسي رقم 96- 448 مؤرخ في 5
شعبان عام .1417 المواقق 16 ديسمير
سنة 21996 يتضمّن تعهويل اعتماد إلى

ميزائيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه., 1

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق.7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سبنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24.يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعيبان عنام 1416 الموافق 7 يثاير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمانزات المخصصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996


Page 10:
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سئة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
لسنة 1996,

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون وأريعمانئًة ألف ديثار
أ(1.400.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التُكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 37- 91 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدوّه مليون وأربعمائة ألف ديثار
(1.400.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير رئاسة
الجمهوريّة - الفرع الثاني ب "الأمانة العامة للحكومة",
وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بأاصل هذا
المرسوم. ش

3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 7 الموافق 16
ديسمبر سنة 1996,

اليمين زروال
سس

مرسوم تنفيذي رقم 986- 449 مؤرخ في 5
شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسمير
سنة 21996 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة العدل.

7 0 3
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 203-96

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوإنين المالية, المعدل والمتمّم,

42
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14 المؤرخ في 8
صفر عام 1417المواقفق 24 يونيو ستة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 6

| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 07
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة
6 ,

المادئة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سثّة وعشرون مليونا وثلاثتمائة ألف
دينار (26.300.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العدل, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "1"
الملحق بهذا المرسوم.

المادئذة 2: يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة وعشرون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (26.300.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العدلء وفي الأبواب المبيّنة في الجدول " ب "
الملحق بهذا المرسوم. ْ

المادذة 3 : يكلّف وزيز الماليّة ووزير العدل, كل
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائزيّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417 الموافق
16 ديسمبر سنة 1996.

Page 11:
وزارة العدل
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - اللّوازم
مجموع القسم الرابع
القسم السستابع

النّفقات المختلفة

الإدارة المركزيّة - مصاريف تنظيم المؤتمرات والملتقيات
.مجموع القسم الستابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير' المصالج
المصالح القضائية - الألبسة
مجموع القسم الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأوّل

215.50

0 1غ

0 ه[ظ2

0 0©ص© 1

2 00

0م26

0 ظه1

0 1غ

0-شصه2

0 ه22

0 40060ظ4


Page 12:
الفرع الثاني
إدارة السجون وإعادة الثربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوانت الكّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

ممم ممم ممم متتو ممم ممه ممم م مل ول و .6 1 500.000

21010000000

مجموع القسم الرابع 10

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 10

الفرع الجزئي الثاني
مؤسّسات. السجون
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

مؤسسات السّجون -الأليسة

12020
مجموع القسم الرابع 12.0
مجموع العنوان الثّالث 1020
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 10262
مجموع الفرع الثاني 0 ه20

مجموع الاعتمادات الملغاة ‎١‏ 0 .26


Page 13:
وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
المعاشات والمئح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل 0000غ22
2301000

القسم الرابع
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث 122.0

مجموع القسم الرابع 12620

القسم الخامس
أشفال الصيانة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 120
ش 120

2 050

2 00.0

مجموع العنوان الثّالث 4260

مجموع الفرع الجزئي الأول 460

مجموع الفرع الأوّل 0 4160


Page 14:
الفرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة الثربية
القرع الجزئي الثاني
مؤسّسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

2. 0

مجموع القسم الرابع 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20
مجموع الفرع الثاني 25.0

/
5

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ط2

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 450 مؤرّخ في 5 - وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسصبد | شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبرر سنة 1995

سنة 1996. يتضصمن نقل اعتماد في
ميزائيئة تسيير وزارة ‏ الثتّربية
الوطنية.

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضىئ الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثيو سنة 1996
إن رئيس الحكومة, ش والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-96
و125 (الفقرة 2 ) منه. المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
<| - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 06 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزيرٍ
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّمء 0 المالية لسنة 2.1996


Page 15:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة
6 اعتماد قدره سمّة وخمسون مليونا
وخمسمائة ألف دينار ( 56.500.000 دج ) مقيّد
في ميزائيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة؛ وفي
الباب رقم 01-43 ' منح لتلاميذ مؤسّسات التعليم
الأساسي والثّانوي ".

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة وخمسون مليونا ولخمسمائة
ألف دينار ( 56.500.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة التربية الوطنيّة. وفي الياب رقم
42-3 ” المطاعم المدرسيّة ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثّربية
حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16
ديسمبر سنة 1996,

“ل لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 451-96 مؤرّخ في 5
شعبان عام 1417 المواقفق 16 ديسمبر
سنة 21996 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة القلاحة سابقا.

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 المؤافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996 '

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سئة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكنيلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 15
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى :يلفغى من ميزائيّة سنة
6 اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا وثلاتكمائة
ودسعة وثلاثون ألف ديتار (13.339.000 دج) مقيد
في ميزانيّة تسيير وزارة القلاحة سابقا2ء وفي
الآيواب المييّنة في الجدول " أ " الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا وثلاثمائّة وتسعة
وثلاثون ألف دينار (13.339.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة سابقاء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم..

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
والصّيد البحري؛ كل فيما يخصّه. يتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 5 شعبيان عام 1417 الموافق
6 ديسمير سنة 1996.


Page 16:
وزارة الفلاحة سابقا ‎٠2‏
‏الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظّقون المناوبون والمياومون - الأجور
0 .غ2
مجموع القسم الأول 1.0
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - ريوع حوادث العمل 12000
مجموع القسم الثاني 1210200
القسم الثالث
الموظّفون - التّكاليف الاجتماعيّة

20
1.3.0

مجموع القسم الثّالث 2320

القسم السايع
النفقات المختلفة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة - الدفع الجزافي 1.0

120
مجموع العنوان الثّالثٌ 2620


Page 17:
الجدول " 1 ' ( تابع )
لس سس ايمس سمببيببشإِِ- اسح سح

العنوان الرايع
القسم. السادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئّات الاجتماعيّة
10

157.000
مجموع العنوان الرابع 1200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20
مجموع الفرع الأول 660
الفرع الثاني
انديريّة العامّة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الستابع
:التّفقات المختلفة
المديريّة العامة للغابات - كافحة الحرائق - المراقبة 9630
22220
جموع العنوان الثالث 260
جموع الفرع الجزئيّ الأول 220

مجموع الفرع الثاني 2600

'مجموع الاعتمادات الملغاة 0 1.6


Page 18:
وزارة الفلاحة سابقا
' الفرع الأول
ْ المصالح المركزيّة
الفرع الجزئيّ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - الأجور الرّئيسيّة

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأوّل
الفرع الثاني
المديريّة العامة للفابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

0 شصشظ2

0 5ظ

456 0

4560

0 5*ظ

220

0. غ2
2200

22200


Page 19:
الاعتمادات
المخصصة ( دج )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة للغابات - المنح العائليّة | 6.300.000

مجموع القسم الكّالث 20220

مجموع العنوان الثّالث 206022220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2602200
مجموع الفرع الثاني 220

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 125
لللممجباحجح-)____ 77 ا 7777 عم؟ء؟+؟؟_2ااسك
مرسوم تنفيذي رقم 96- 452 مؤرخ في 5 - وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8

شعبان عام 1417 المواقفق 16 ديسمبر | شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
سنة 2.1996 يتضمّن نقل اعتماد في والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1996
ميزانيّة تسيير وزارة البريد
والمواصلات. . - وبمقتضى الأمر رقم 96- 4 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التكميلي لسنة 21996
إن رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 192
- بناء على تقرير وزير الماليّة, المؤرّخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق 22 مايو سنة
. 6 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدّولة,
- ويناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85 7 0
و125 ( الفقرة 2) مثه. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6- 24
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8 6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق | البريد والمواصلات من ميزانيّة التّسييرء بموجب
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم, قانون الماليّة لسنة 21996


Page 20:
المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار(1.000.000 دج ) مقيّد
في ميزائيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات, وفي
الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزيّة - تسديد

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار(1.000.000 دج ) يقسّد
في ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات؛ وفي
الياب رقم 04-34 "الإدارة المركزيّة - التكاليف

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات . كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّةٍ

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1417 الموافق

6 ديسمير سنة 1996.

لسا#سسسشد
مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 453 مؤرّخ في 5
شعبان عام 1417 المواقق 16 ديسمبر

سنة 21996 يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة.

إن رئيس الحكومة»

- يناء على تقرير وزير الماليّة,  ‎٠‏

4-85 ‏وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان‎ -٠
| ‏وى 125 (الفقرة 2 ) منه,‎

- وبمقتضى القانون: رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

.- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 27
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
التّجارة من ميزانيّة التّسيير بمؤجب قانون الماليّة
لسنة 22,1996

المادة الأولى :يلفغى من ميزانيًة سنة
6 اعتماد قدره ثمانمائة وعشرون ألف ديثار

(820.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

التّجارة» وفي البابين المبيّنين في الجذول ‎1٠"‏ " الملحق
بهذا المرسوم.

6 اعتماد قدره ثمانمائة وعشرون آلف ديثئار
(820.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تشيير وزارة
التّجارة, وفي البابين المبيّنين في الجدول ' ب "
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجارة:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417الموافق
6 ديسمير سبة 1996. ‎١‏


Page 21:
وزارة التّجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
200
مجموع القسم الرابع | 0414.000
مجموع العنوان الثّالث 0404000
مجموع الفرع الجزمي الثاني . 7414.000
القرع الجزئي الثالث
العنوان الكّالث
وسائل. المصالح
القسم. الرايع

الأدوات وتسييّر المصالح

4 - 21 االمفتّشيًات الجهويّة للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش - تسديد الثفقات 206060
1 مجموع القسم الرابع 00 24060
مجموع العتوان الثّالث 0 406

مجموع الفرع الجزئي الكالث ‏ | 0406.000
مجموع الفرع الأول 0000ؤظ2

مجموع الاعتمادات الملغاة 2800


Page 22:
وزارة التّجارة
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الثاني
المديريّات الولائيّة .للمنافسة والأسعار
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - حظيرة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الكالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المفتّشيًات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش -
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثّالث
مجموع الفرع الأول

4+0

212200

4++ 0

++ 0

0 406
0 06+ك+
0 60ظ2ظ2
0 406
0 2

20ه85


Page 23:
مرسوم تنفيذيّ رقم 454-96 مؤرّخ في 5
شعبان عام 1417 المواقفق 16 ديسمبر
شنة 2.1996 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الثقل.

- بناء على تقرير وزير ال ماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) مثهء,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 4 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤرَّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوتيىو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 26
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

الجدول

وزارة ع
الفرع الأول
فرع وحيد

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
6 ,

يرسم ما يأتي :

المائّة الأولى :يلفى من ميزانيًّة سنة
6 اعتماد قدره أربعمائة وخمسون ألف دينار
(000. 450 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّقل, وفي البابين المبيّنين في الجدول * 1" الملحق
بهذا المرسوم.

المادئة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعمائة وخمسون آلف دينار
(450.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّقل, وفي البابين المبيّنين في الجدول ' ب * الملحق
بهذا المرسوم .

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزيرالتّقل . كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1417 الموافق
6 ديسمبر سنة 1996.

أويحيى

0

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
02-1 20000
20010000
20100
2001000

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 24:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة

260

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - صيانة المباني
: 200

مجموع العنوان الثّالث 0 2

2000

مجموع الفرع الجزئي الثاني
22010

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملقاة 0 45

وذادة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
2000
20000


Page 25:
الجدول "

ب ” (تابع)

للتلللللل لت سات ل22 # هساسح 2 سكم

القسم الحا

مس

أشغال الصّيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

2 0

20000
مجموع العنوان الثّالث 260000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2601000

مجمواع الفرع الأول 2120100

45 0

وزارة العدل 1 قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق

أوّل ديسمبر سئة 2/1996 يتضمّن تعيين
مكلّفة ' بالدراسات والتلخضيص بديوان

وزير العدل.

قرار موْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير العدل.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سئة 1996»: صادر عن وزير العدل»
تنهى مهام السّيّد محمد أزرو» بصقته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير العدلء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. صادر عن وزير

مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير العدل.


Page 26:
وزارة الداخلية والجماعات
والبيئة

قرارات' مؤرّخة في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, تتضمن
إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996., صادر عن والي ولاية
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية جيجلء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, صادر عن والي ولاية
معسكرء تثهىء ابتداء من 25 أبريل ستة 1992, مهام
السَيّد يوسف بونينيء بصلنفته رئيسا لديوان والي
ولاية معسكر.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمير سنة 1996»: صادر عن والي ولاية
تيبازة, تنهىء ابتداء من 23 أكتوبر سنة 1996, مهام
لديوان والي ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

|اساسس جو _ سيت

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 المواقفق
أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الدالحليّة والجماعات الحلّية
والبيئة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سثة 1996, صادر عن وزير
عبد الحقّ بوعمّورة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سنئنة 21996 يتضمّن تهيين
رئيس ديوان والي ولاية المديّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 20 رجب عام 1417
المواقق أول ديسمير سنة 6 :؛ صادر عن والي ولاية
المديّة. يعيّن السَيّد أحمد بلحاج. رئيسا لديوان والي

ولانة المديّة» ابتداء من 6 أبريل سنة 1996.

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 21996 يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمير ستة 1996, صادر عن وزير
الثّربية الوطنيّة, تنهى مهام السّيّد عبد الرحمن ‏
طواهرية. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 21996 يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّعليم العالي والبحث

بموجب قرار موْرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنة 1996, صادر عن وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي. تنهى مهام السيد
عبد القادر تركاش. بصفته مكّفا بالدراسات
والتتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث


Page 27:
قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 1996., يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, صادر عن وزير
البريد والمواصلات؛ تنهى مهام السيّد جمال فتحي
زغلامي» بصفته مكلّقا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير البريد والمواصلاتء لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزاوة التجهيز والتهيئة

قرار وزاريّ مشترك موؤْرخ في 15 ربيع
الأؤل عام 1417 المواقق 31 يوليو سنة
6 ,؛ يتضمّن تصنيف بعض ' الطرق
البلديّة ' ضمن صنف ' الطرق الولائيّة "
في ولاية بجاية.

ووزير الدالحليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 09المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد. لا سيّماالمادّة 10
متهة

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرَخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 و«ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى .: عملا بأحكام المادّة 4 من'المرسوم
رقم 80- 99 المؤوّخ في 6 أبزيل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تصنّف مقاطع الطرق المرتّبة سايقا ضمن صنف
' الطّرق البلديّة " في صنف " الطرق الولائيّة ' وتعيّن
بالترقيم الجديد المبين أدناة.

المائة 2 : تحدّد مقاطع الطرق المذكورة أعلاه

(1)- يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
5 كلم الذي يربط برج ميرة (الطّريق الوطني رقم 4
ببوعنداس (الطّريق الوطني رقم 75). طريقا ولائيًا
رقم 06.

عند تقاطع الطّريق مع الطّريق الوطني رقم 9

(نك 51 +900 ) ونقطة نهايته الكيلومتريّة

بيوعتداس.

(2)- يصّف ويرقّم مقطع الطريق البالغ طوله
8 كلم الذي يربط أميزور بتادارت - تامقرانت:
طريقا ولائيا رقم 158.

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بأميزور عند
تقاطع الطريق. مع الطريق الوطني رقم 75
(نك 17+ 400) ونقطة نهايته الكيلومتريّة
بتادارت - تامقرانت عند تقاطع الطّريق مع الطريق
الولائي رقم 158 (ن ك 000+10).

(3)- يصدّف:ويرقم مقطع الطريق البالغ طوله
5 كلم الذي يربط الطريق الولائي رقم 2 بالحدود
الولائيّة مع ولاية البويرة, طريقا ولائيًا رقم 42.
الولائي رقم 42 ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالحدود
الولائية مع ولاية البويرة. ' ش

(4 ) - يصدْف ويرقم مقطع الطّريق البالغ طوله
1 كلم الذي يربط آقبى بتازملت مرورا ببني
مليقاشء طريقا ولائيًا رقم 07.
نهايته الكيلومتريّة بتازملت.


Page 28:
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليى سنة 1996.
وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة

وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرائيّة

أسماعين دين

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق

أول ديسمبر سنة 21996 يتضمن تعيين

رئيس ديوان وزير المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسئّطة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنة 1996. صادر عن وزير
خالد نور الدين عبيدء رئيسا لديوان وزير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة, ابتداء من 19 نحشت سنة 1996.

وناءة التجاءة_-

قرار مؤْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 21996 يتضمن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتّلخفيص بديوان

وزير التّجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, صادر عن وزير
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

ن عام 1417 ه

1 وزارة التئقل |

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 21996 يتضيمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان: وزيس. الثقل.

بموجب قرار مؤرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل دينسمبر سنة 1996, صادر عن وزير
الثقلء تنهى مهام السَيّد محند نافع العربي» بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الثقل,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

مقرّران مؤرخان في 20 رجب عام 1417
المواقفق أوّل

ديسمبر سئة 1996
ب تعيين مديرين للدّراسات
والبحث بالمجلس الدستوري.

بعوجب قور موؤْرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل دبسمبر سنئة 1996, صادر عن رئيس
المجلس الدستوريء يعيّن السيّد عبد القادر شربال,
مديرا للدراسات والبحث بالمجلس الدستوري.

بموجب مقرر موْرَخ في 20 رجب عام 1417
المواقق أوّل ديسمير سنة 1996. صادر عن رئيس
مديرا للدّراسات والبحث بالمجلس الدستوري»

ابتداء من أوّل يتاير سنة 1996.

المطبعة الرْسميّة . 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

