Page 1:
العدد 25

السنة الثالثة والثلا

الأحد 3 ذي الحجة عام 1416 ه

ثون ٍّ 0 الموافق 21 أبريل سنة 1996م

الجهوريّة الجتزائرنة

الديمراطية الت وأسرات

5

مما

فرارات وآراء » معرّرات مساشيرء إعلانات وبلاعات

الاشتراك
سنوي

النُسخة الأصليّة وترجمتها ...

الإدارة والتتحرير
الأمانئة العامة للحكومة

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
نإالهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1315018 180 65 : عرما16”

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 120 68 060.300.0007
0 د.ج [0,00 428 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 6 - 139 مؤرّخ في 2 ذي الحنجة عام 6 الموافق 20 أبريل سنة 1996, يحدد مبالغ التّعويضات

مرسوم تنفيذي رقم 96- 140 مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 6 يحدد صلاحيّات وزير
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 141-96 مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة لوزارة الاتّصال والخّقافة

مرسوم تنفيذي رقم 6- 142 مؤرًخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996, يتضمن إنشاء المفتّشيّة

العامّة لوزارة الاتّصال والتّقافة, وتنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 56 - 143 مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 6 الموافق 20 أيريل سنة 1996, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 53 - 243 المؤر في 4 جمادى الأولى عام 4 الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 الذي يحدّد تشكيل

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 0 ذي القعدة عام 6 الموافق 8 أبريل سنة 21996 يتضمنان إنهاء ء مهام مكلفين
' بمهمّة برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤرَّغ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضنمّن إنهاء ء مهام مدير لدى مصالح
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996., يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بؤزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
باللّجنة الوزاريّة المشتركة العقاريّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرَّخة في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 21996 تت تتضمن إنهاء مهام رؤساء دواكر. :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 6 الموافق 8 أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مستشار للشؤون
الثقافيّة والشبيبة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 0 ني القعدة عام 1416 الموافق 8 أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مستشار مكلف بسياسة
الإصلاحات وإعادة الهيكلة برئاسة الجمهوريّة


Page 3:
'مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بركاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 6.: يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن تعيين مديرة التّقنين
والشؤون العامّة في ولاية تلمسان

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمنان تعيين مديرين
للإدارة المحليّة في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سئنة 1996, يتضمّنان تعيين نائبي مدير بوزارة

وذاءة العالية

مقرّر مؤرخ في أوّل رمضان عام 1416 الموافق 21 يناير سنة 1996, يتضمّن إحداث مكتب للجمارك بالحدّادة

قراران مؤرخان في 3 رمضان عام 1416 الموافق 23 يناير سنة 1996, يتضمنان اعتماد وكيلين لدى الجمارك

قراران مؤرخان في 9 رمضان عام 1416 الموافق 29 يناير سنة 1996, يتضمنان سحب اعتماد وكيلين لدى الجمارك. .

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1416 المواقق 9 يناير سنة 1996/, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي تمديد صلاحيّة رخصة اليحث عن معادن الرّصاص والزّنك في ناحية العابد ( ولاية تلمسان )


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 139 مؤرّخ في 2
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل

سنة 219986 مبالغ التّعويضات
الممنوحة أعضاء المجلس الأعلى للثّربية.

95
يحدد

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما الماذتان 4-81
و116(الققرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 101-96
المؤرّخ في 22 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن إنشاء المجلس الأعلى للثّربية: لا سيّما
المادة 45 مت 200

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 45 من
المرسوم الرئاسي رقم 101-6المؤرخ في 2 شؤال
عام 1416الموافق 11 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم مبالغ التّعويضات الممنوحة

المادّة 2 : يتقاضى كل عضو في المجلس الأعلى

- جزء ثابت يساوي أربعة أآلاف دينار( 4.000 د ج)»

- جزء متغيّر يرتبط بالحضور والمشاركة الفعليّين
في اجتماعات المجلس ولجانه؛ ويحدّد مبلغه بألفي دينار
(2.000 د ج ) لكل اجتماع في حدود عشرة آلاف ديثار
(10.006د ج ) في الشهر.

المادّة 3 : يتقاضى روّساء اللّجان الدائمة
ومقرروهاء علاوة على التّعويض الجزافي المنصوص
عليه في المادّة 2 أعلاه. تعويضا عن تبعات المهام الموكلة
لهم يكون مبلغه الشهري سمّة آلاف دينار ( 6.000 ج)
لرؤساء اللّجان وأربعة آلاف دينار ( 4.000د ج)

المادة 4 : تسجل التّعويضات المنصوص عليها
في هذا المرسوم في كشف اسمي للتّفقات وتدفع كل
ثلاثة أشهر وعند حلول الأجل.

الماذة 5 : تخضع التّعويضات المنصوص عليها
في هذا المرسوم للاقتطاعات التي ينص عليها التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : توضح كيفيّات تطبيق أحكام هذا
المرسوم, عند الحاجة: في النُظام الداخلي للمجلس

المائة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبريل سئة 1996.

بالا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 140 مؤْرّخ في 2
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 20 أبريل
سئة 19986 صلاحيّات وزير
الاتتصال

يحدد
والثقافة.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
| المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 256
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتّصال,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 168
المؤرخ في 5 محرّم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقافة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعد وزير الاتّصال والثّقافة
ويقترح في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامجها,
المصادق عليه طبقا لأحكام الدستورء عناصر السياسة
الوطنيّة في ميدان الاتّصال والققافة ويتولّى تطبيقها
وفقا للقوانين والتّنظيمات السارية المفعول.

يقدّم نتائج نشاطاته إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات
والآجال المقرّرة.

المادّة 2 : يكلف وزير الاتّصال والتّقافة
بتطبيق سياسة الحكومة فى مجال الاتّصال والكّقافة.

المادّة 3 : يضطلع وزير الاتّصال والتّقافة فيما
يتعلّق بميدان الاتّصالء بالمهام الآتية :

- يساهم في ترقية ثقافة سياسيّة ترتكز على

التّشاور والتّسامح واحترام الغفير وقواعد ممارسة ‎٠‏

- يساهم في توعية الهيئات والمواطنين فيما
يخص احترام الحريّات الأساسيّة. وحريّة التّحافة

- يقترح عناصر سياسة ترقية وسائل الإعلام»
ويحدد الضوابط القانونية والتقنيّة وقوأعد ممارسة
المهنة التي من شأنها أن تضمن إعلاما تعدديًاء مسؤولا

- يشجّع تطوير قنوات إنتاج الإعلام المكتتوب
والسمعي البصري وتداوله,

- يعمل على ترقيبة حرف الاتّصال ومهئنه
بالتّشاور مع مختلف المتعاملين في القطاع وفي

- يدفع تطوير أنشطة المتعاملين ويشجعها بفية
السماح بتجسيد حِقَ المواطن في الإعلام,
الاتتصال وإشراكهم في ترقية حريّة التعبير والاحتراف
الذي يساهم في إرساء تقاليد ديمقراطيّة وسط المجتمع»

- يعمل على ترقية ثقافة صحفيّة تحترم أصول
المهنة وألخلاقياتها لتوزيع إعلام تعددي مسؤول
وموضوعي”»

- يهيّىء الشّروط الضروريّة لممارسة حقوق
التعبير عن مختلف الثَّيّارات والآراء:
الوطنيّة وتوزيعها ودعم ذلك,
الإعلاميّة وعملهاء
لتفادي سقوط العناوين والأجهزة تحت التأثير المالي
أو السياسيى أو الإيديولوجي,

- يحدّد القواعد ويسهر على التّوزيع العادل
للإعانات المحتملة والمساعدات والمساهمات الّتى تمنحها
الدولة أجهزة الإعلام,

- يساهم في تهيئة الظّروف الضّروريّة لنشر
الإعلام المكتوب والمنطوق والمتلفز وتوزيعه عبر
الثّراب الوطني:

- يعمل على ترقية نشر الإعلام الوطني المكتوب
والمنطوق والمتلفز خارج الوطن» *

- يجمع من الإدارات العموميّة ومن كلّ جهاز
إعلام أى مؤسّسة صحافة وتوزيع؛ كل المعلومات التي
3200-5-75 بآنث 0 7

تسندها إليه السلطة المختصة.

المادة 4 : يضطلع وزير الاتّصال والقّقافة, فيما
- يعمل على ترقية الثقافة الوطنيّة,

- يسعى لحماية الهوية الفقافيّة الوطنيّة وتقويتها,


Page 6:
- يسعى لخماية الذاكرة الجماعيّة للأمّة, عن طريق
جمع كل الوثائق والأرشيف المتعلّقة بالقطاع ومركزتها
واستغلالهاء

- يقدّم مساهمته مع الحرص على الاعتناء بالبعد
الدّقافي عند إعداد المشاريع العمرانيّة الكبرى وكبريات
الأعمال الهندسيّة المعماريّة,

- يقترح عناصر سياسة دعم الثقافة,

- يحدّد بالاتصال مع الهيئات العمومية المعثيّة,
شروط الاستفادة من الدّعم العمومي في الميدان

- يضع الإطار التّنظيمي الّذي من شأنه أن يشجّع
ازدهار الإبداع الثّقافي بمختلف أشكاله في إطار احترام

- يضبط سياسة إنجاز المشاريع الكقافيّة الكبرى
وحماية الثّراث القّقافي الوطني ومعالمه ويعمل على

- يشجع البحث في ميدان الفئون والآداب
والتاريخ,

- يساهم في عمل كتابة التّاريخ الوطني وفق
مقاييس علميّة, ويضع الأدوات اللآزمة تحت تصرّف
الباحثين والجمهور, 1

- يبعث ويشجّع كل مبادرة من شأنها أن تقوي
الإنتاج الأدبيّ ونشر المعارف التّاريخيّة والعلميّة
حقوق المبدعين وتحث على رعاية الفنون والآداب
وتشجّع إنشاء جوائز الاستحقاق»
الحرص المزدوج الهادف إلى تشجيع التعبير الفتي
وتمكين المواطن من وسائل التّسلية والتّرفيه

- يشجّع إنتاج الخّقافة الوطنيّة وتوزيعها

- يحفّز كل عمل يرمي إلى ترقية الصناعة

- يشجّع الحركة الجمعويّة الُقافيّة,

- يعمل على التّعريف بالثقافة الوطنيّة بالخارج
ويشجع كل عمل في هذا التّحى مع السّهر خاصة على
نشره في أوساط جاليتنا المقيمة بالخارج.

الماذة 5 : يكلّف وزير الاتّصال والكّقافة., فى
ميدان التخطيط والبرمجة, بما يأتي :

- يدرس المعطيات والتّقديرات الضّروريّة
لتحديد الأهداف المسطرة لقطاع الاتّصال والثّقافة,
ويعدها ويقدمها بالاتّصال مع المؤسّسات والهيئات

المعنيّة وفي إطار الإجراءات المقرّرة,

- يضمن تنفيذ المخطّطات والبرامج المقررة
ويتابعها ويتولّى التّقويم المنتظم لإنجازهاء

- يقترح سياسة تطوير المنشآت القاعديّة
والوسائل السّمعيّة البصريّة في مجال الإنتاج
والتّوزيع.

المادة 6 : يتولى وزير الاتّصال والحّقافة المهامم
الآتية :

- يدرس ويقترح التنّصوص التتّشريعيّة

- يبدي رأيه بخصوص مختلف التّدابير التي
تبادر بها القطاعات الأخرى.

المادة 7 : يبادر وزير الاتّصال والقّقافة بوضع
ومراقبتها. فهى يتولّى تحديد أهدافها ووسائلها

المادة 8 : يمارس وزير الاتّصال والثقافة سلطته
على الهياكل المركزيّة واللأمركزيّة والمصالح الخارجيّة
وعلى المؤسسات العمومية التابعة لقطاعه. ويسهر على
حسن سيرها.

المائة 9 : يقوم وزير الاتّصال والكقافة بماياتي:

- يشارك في جميع المفاوضات الدوليّة الثّنائيّة
والمتعددة الأطرافء المتعلّقة بالأنشطة ذات الصلة
بصلاحيّاته؛ ويقدّم مساهمته في هذا المجال للسلطات
والعقود الدوليّة التي وقَّعتها الجزائر,


Page 7:
- يشاركء بِالتّشاور وبالتّنسيق مع الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجيّة, في نشاطات الهيئات
الدوليّة والجهويّة التي لها اختصاص في ميدان الاتّصال
والثقافة وتكون الجزائر طرقا فيها, ‏ -

- يقوم بكلّ مهمّة في العلاقات الدوليّة تسندها
إليه السلطة المختصة.

المادّة 10 : يمكن وزير الاتّصال والثّقافة أن
يقترح إقامة أيّة هيئة وزاريّة مشتركة للتّشاور و/أو
التّنسيق وكلّ جهاز آخر من شأنه أن يتكقل بالمهام

يشارك فى إعداد قواعد القوانين الأساسية المطبقة

يقدّر احتياجات الوزارة من الوسائل البشريّة
والماليّة والماديّة ويتّخذ التّدابير الملائمة لتوفيرها في
إطار القوانين والتّنظيمات السارية المفعول. ‎١‏

المادّة 11 : تلغى أحكام المرسومين التّنفيذيَين
رقم 93- 256 المؤرّخ في 27 أكتوير سنة 1993
ورقم 94- 168 المؤرّخ في 15 يونيىو سنة 1994
والمذكورين أعلاة.

المادة 12 :
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبرمل سنة 1996.

مرسوم تنفيذيّ رقم 141-926 مِورّخ في 2
ذي الحجة يمام 1416 المواقق 20 أبريل

سنة 21996 يتضمّن تنظيم الإدارة

المركزيّة لوزارة الاتّصال والثقافة.

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير الاتّصال والثّقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-895
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان هام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أؤل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1980 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93- 257
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 169
المؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة
4 االمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والخقافة,

الماددة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة لوزارة
الاتّصال والقّقافة, الموضوعة تحت سلطة الوزيرء على
1 - ديوان الوزيرء ويتكون من :

- مدينر الديوان: ويساعده مديران (2)
للدّر اسات»؛ ويلحق به مكتب البريدء ومكتب الاتّصال»

- رئيس الديوان»
- ثمانية ( 8 ) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص,

- أربعة (4 ) ملحقين بالديوان.


Page 8:
2 - الهياكل الآتية :
- مديريّة إدارة الوسائل,
- مديرية التّنظيم والدّراسات القانونيّة,
- مديريّة التّعاون والتبادل؛
- مديريّة التخطيط والتّكوين,
- مديريّة الاتّصال للصحافة المكتوبة,
- مديريّة الاتّصال السمعي البصري»
- مديرية الفنون والآداب:
المادة 2 : تتكون مديريّة إدارة الوسائل من :
- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامة,
- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة,
- المديريّة القرعيّة للتقويم والمراقبة.
الماذة 3 : تتكون مديريّة التنظيم والدّراسات
القانونيّة من :
- المديريّة الفرعيّة للدّراسات القانونيّة,
- المديريّة الفرعيّة للمنازعات.
الماذة 4 : تتكون مديريّة التّعاون والتّبادل من :
- المديريّة الفرعيّة للتّعاون والتّبادل الكُنائيّين
والمنتعددي الأطراف,
- المديريّة الفرعيّة للعمل الموجه نحو الخارج.
المادة 5 : تتكوّن مديريّة التخطيط والتّكوين من :

- المديريّة الفرعيّة لدراسات المشاريع والدّراسات

- المديريّة الفرعيّة لإنجاز المشاريع ومتابعتها,ء

- المديريّة الفرعيّة للإعلام الآلي والإحصائيّات
والوثائق:

- المديريّة الفرعيّة لمؤسّسات التكوين.

الماة 6 : تتكؤون مديريّة الاتّصال للصّحافة
المكتوبة من :

- المديريّة الفرعيّة للصحافة المكتوبة الوطنيّة,

- المديريّة الفرعيّة للصحافة المكتوبة الدّوليّة,

- المديزيّة الفرعيّة للنّشر والتّوزيع,

- المديريّة الفرعيّة للمؤسسات والأجهزة الصحفيّة.

الماذة 7 : تتكون مديريّة الاتّصال السّمعيّ

- المديريّة الفرعيّة للأنشطة: الإذاعيّة,

- المديريّة الفرعيّة للبرامج الإذاعيّة والتلفزيونيّة
الدوليّة,

- المديزيّة الفرعيّة للمؤسّسات والأجهزة السمعيّة

المادة 8 : تتكون مديريّة الثّراث الثّقافي من :

- المديريّة الفرعيّة للمعالم والآثار التّاريخيّة,
- المديريّة الفرعيّة للمتاحف والحظائر الوطنيّة,
- المديريّة الفرعيّة للفنون والتقاليد الشعبيّة,
- المديريّة الفرعيّة للدّراسات الثاريخيّة والبحث
الأثري.
المادة 9 : تتكون مديريّة الفنون والآداب من :
- المديريّة الفرعيّة للكتاب والمطالعة العموميّة
ودعم الإبداع,
والسينماتوغرافيّة,
- المديريّة الفرعيّة للفنون المسرحيّة والإيقاعية.

المادة 10 : تتكون مديريًّة العمل الثّقافى من :
- المديريّة الفرعيّة لترقية العمل الثقافي»
- المديريّة الفرعيّة للعلاقات مغ الجمعيّات


Page 9:
المادة 11 : يمارس كل هيكل من هياكل الوزارة:
فيما يخصّه وفي حدود المهامٌ والمسلاحيّات المستدة إليه.
وطبقا للأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة السارية
المقعول, الوصاية على الهيئات والمؤسّسات التابعة له.

المائة 2 1 : يحدد وزير الاتّصال والثّقافة بقرارء
تنظيم مكاتب الإدارة المركزيّة في حدود مكتبين (2 )
إلى أربعة ( 4 ) مكاتب لكل مديريّة فرعيّة.

المادة 13 : يحرد عدد المستخدمين الضّروريّين
لسير هياكل وزارة الاتّصال والثّقافة وأجهزتها؛ يموجب
قرار وزاريّ مشترك بين وزير الاتّصال والثقافة,
والوزير المكلّف بالماليّة, والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادة 14 : تلفى أحكام المرسومين التنفيذيّين
رقم 93- 257 المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام
4 الموافق 25 أكتوبر سنة 1993 ورقم 94 - 169
المؤرّخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة
4 والمذكورين أعلاه.

الماذدة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبريل سنة 1996. ْ

2

مرسوم تنفيذئي رقم 142-96 مؤْرخ في 2
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 20 أبريل
سنة 2.1996 يتضمن إنشاء: المفتّشيّة
العامّة لوزارة الاتّصال والكّقافة,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الاتّصال والثقافة,

+ وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
.وى 116(الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحمدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزاراتء لاسيّما المادذة 17 مته,

' - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 227
المؤرّخ في 3 محرم غام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة, المعدل
والمتمّم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منع المرتّيات التي تطبّق على
العمّال الذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 258
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المفتّشيّة العامة
لوزارة الاتّصال؛ وتنظيمها وعملهاء ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-84
المؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق: 15 يوقي سنة
‎١4‏ والمتضمّن إنشاء المفتّشيّة العامّة لوزارة
الكّقافة. وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرّخ في 2.ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتّصِبال
والكقافة, 1


Page 10:
- وبمقتضى.المرسوم التّنفيذيٌ رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة
الاتّصال والتّقافة,

المادة الأولى : عملا بالمادة 17 من المرسوم
التّنقيذي رقم 90 - 188 المؤْرخ في 23 يونيىو سنة
0 ولمذكور أعلاه, ينشا في وزارة الاتصال
والثّقافة, جهاز دائم للتّفتيش والمراقبة والتّقويم
يوضع تحت سلطة الوزيرء ويدعى في صلب النّصُ

المادة 2 : تكلّف المفتّشيّة العامّة, في إطار
والتّنظيم الجاري بهما العمل والخاصين بالقطاع؛ وفي
ضبط سير الأجهزة والهياكل والمؤسّسات الخاضعة
لوصاية وزارة الاتّصال والحقافة, يما يأتى :

- تتاكّد من السير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسّسات الموضوعة تحت وصاية وزارة الاتصال
والثقافة: وتتّقي ضروب القصور في تسييرهاء

- تسهر على حماية الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرفها وعلى استعمالها استعمالا رشيدا وأمثل,

- تتاكّد من تطبيق قرارات الوزير وتوجيهاته

- تتاكّد من جودة الخدمات والصرامة الضروريّة
في استغلال المنشآت القاعديةالتقنيّة للاتّصال والثّقافة,

- تتابع؛ بالاتّصال مع هياكل الوزارة وأجهزتها,
تقويم الأجهزة اللأمركزيّة والهيئات والمؤسّسات
الخاضعة لوصاية الوزارة:

- تتأكّد من كون أموال المساعدة والدّعم التي
تمنحها: وزارة الاتّصال والقّقافة تستعمل في الأفراض

- تدلي بآرائها وتوصياتها قصد تحسين تنظيم

يمكن أن تدعى المفتّشيّة العامّة. فضلا عن ذلك:
للقيام بكلّ عمل تصوري أى مهمّة ظرفيّة لمراقبة
وزير الاتّصال والقّقافة.

الماّة 3 ؛ تتدخل المفتّشيّة العامّة على أساس
ليصادق عليه.

المادة 4 : تتوج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرفعه المفتّش العام إلى الوزير.

كما يعد المفتّش العام تقريرا سنويًا عن النّشاط
ويوجهه إلى الوزير.
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها ومتابعتها
أى الاطلاع عليها.
يطلبوا كل المعلوممنات والوثائق التي يعتقدون أنَّها
مفيدة فني تنفيذ مهامهم.

الماذة 5 : يسيّر المفتّشيّة العامّة مفتّش عام
يساعده سحّة ( 6 ) مفتّشين.

المادة 6 : ينششّطالمفتّش العام وينسّق أعمال
أعضاء المفتّشيّة العامّة ويمارس عليهم السلطة السَلّميّة.

الوزير تفويضا للإمضاء.

المادة 7: يحدد الوزير توزيع المهامٌ بين

المادئذة 8: تعتبر وظائف المفتّش العام
والمفتّشين, وظائف عليا في الدولة, وتسري
عليها أحكام المراسيم التّنفيذيّة رقم 90- 226 ورقم
0- 227 ورقم 90- 228 المؤرخة في 25 يوليو
سنة 1990 والمذكورة أعلاه. ‎١‏


Page 11:
المادّة 9 :يلفى المرسومان: التّنفيذيّان رقم
3- 258 المؤرَخ في 11 جمادى الأولى عام 1414
الموافق 27 أكتوبر سنة 1993 ورقم 94- 170 المؤرخ
فى 5 محرّم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة 1994
والمذكوران أعلاة.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبريل سنة 1996.

3

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 143 مؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 20 أبريل
سئة 2.1996 ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 3- 243 المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1414 المواقق 20
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدّد تشكيل
المجلس الوطني للرّياضات وتنظيمه وعمله.

يعدل

إن رئيس الحكومة, 8

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياصة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرَّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّماالمواد 41
و43 و50و51 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واللمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 المواقق 30 أبريل سنة

0 لمتمّم للمرسوم التتنفيذي رقم 90- 284
المؤرخ في 0 سبتمبر سنة 1990 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 187
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشّبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 353
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1412 الموافق 5 أكتوير
سنة 1991 والمتضمن إحداث نشرة رسميّة لوزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 243
المؤرّخ في 4. جمادى الأولى عام 1414 الموافق 20
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدّد تشكيل المجلس الوطني
للرّياضات وتنظيمه وعمله,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذيّ رقم 93- 243 المؤرّخ في 4 جمادى
الأولى عام 1414الموافق 20 أكتوبر سنة 1993
والمذكون أعلاه.

المادّة 2 : تستبدل بتسمية المجلس الوطني
للرياضات المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
3- 243المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1414
المواقق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. تسمية
"المرصد الوطني للرّياضة * في هذا المرسوم.

المادّة 23: تعدل المادة الأولى من المرسوم |
التّنقيذيَ رقم 93- 243 المؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

“المادة الأولى : عملا بالمادّة 1 5 من الأمر رقم 09-95
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415الموافق 25 فيراير
سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم تشكيل
المرصد الوطني للرّياضة وتنظيمه وعمله".

الماة 4 : تعدل وتتمّمالمادة 2 من المرسوم
القنفيذي رقم 93- 243 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1414الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاة. كما يأتي :


Page 12:
'امادّة 2 : المرصد الوطني للرياضة جهاز.استشاري
يكلّف بتقديم الآراء والتّوصيات والاقتراحات في
توجيه سياسة الرياضة الوطنيّة, وذلك في إطار مهمّته
العامّة وصلاحيّاته المنصوص عليها في أحكام الأمر
رقم 95- 09المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.
2 1
وبهذه الصّفة يكلّف بما يأتي :
- يشارك في تحديد سياسة الرياضة الوطنيّة

- يشجع الحوار والتّشاور بين المتعاملين المعنيّين
بالممارسات البدنيّة والرياضيّة,

- يقدّم كل الاقتراحات المتعلّقة بتطبيق البرامج
السنويّة والمتعدّدة السّنوات من أجل تطوير الرياضة,

- يشارك في ترقية المثل الأخلاقيّة المرتبطة
بالممارسة الرياضية,

- يجمع من المراصد الولائيّة للرياضة على
الخصوصء كل الآراء والتّوصيات التي من شأنها أن
تساعدهة في مهامة, ‎٠‏

- يشارك في تحديد الاستراتيجيّة الوطنية في
ميدان العلاقات بالهيئات الرياضيّة الدوليّةة.

المائة 5 : تعدل وتتمم المادة 5 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 93- 243 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1414الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاة. كما يأتي :

"المادّة 5 : يتشكّل المرصد الوطني للرّياضة من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- معثل الوزير المكلّف بالتربية,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي» "

- ممثّل الوزير المكلّف بالصحة, 1

- ممثل الوزير المكلّف بالعمل والحماية الاجتماعيّة

- ممثّل الوزير المكلّف بالعدل»

- ممثّل الوزير المكلّف بالدّاخليّة والجماعات اللمحلّيّة
والبيئة, 1

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصّفغيرة
والمتوسئطة,

- المدير المكلّف بالرياضة فى الإدارة المركزيّة
بالوزارة المكلّفة بالرّياضة,
- ثلاثون (30) عضوا يعيّنهم الوزير المكلّف
بالرياضة, :

- مسؤول وعضى من كل هيكل يدعم المنظومة
الوطنيّة للثربية البدنيّة والرياضيّة كما تنص عليه
المائة 53 من الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمذكور أعلاه. :

- رئيس اللّجنة الوطنيّة الأولبيّة,

- رئيس كل اتّحادية رياضيّة معتمدة قانونا طبقا
للتّشريع المعمول به,

- رئيس كل مرصد ولائي للرياضة,

- ممشّلان اثنان (2) يمثّلان المسيّرين الجزائريّين

- ممثّلان اثنان (2) للجالية الرياضيّة الجزائريّة
المقيمة في الخارج يعيّنهما الوزير المكلّف بالرياضة,

-أربعة (4) خبراء يعيّتهم الوزير اللمكلّف
بالرّياضة.

يجب أن يكون ممثّلو الوزراء السابق ذكرهم من
رتبة مدير في الإدارة المركزيّة على الأقل.

يعين مسؤول الهيكل؛ عضو كل هيكل دعم كما
سيق 'تحديده".

الماذة 6 : تعدل وتتممالمادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 243 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1414 الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاهء كما يأتي :

"المادة 6 : يعيّن الوزير المكلّف بالرياضة بقرارء:
أعضاء المرصد الوطني للرياضة لمدة أربع (4) سنوات.
وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأعضاءء يعوّض


Page 13:
المادة ' 7 : تعدّلالمادّة 11 منّالمرسوم التّنفيذي
رقم 93- 243 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1414
'الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.كما يأتي :

"ا مادة 11 : يعيّن الوزير المكلّف.بالرياضة بقرارء
رئيس المرصد الوطني للرياضة من بين الشخصيّات
والرياضيّة ويكون له رتبة جامعيّة وسبق أن مارست
'مسؤوليّات في الهياكل والأجهزة الرياضيّة, مدة عشر
(10) سنوات على الأقل".

المادّة 8 : تتمّم المادّة 12 من المرسوم التّنفيذي
رقم 93 - 243 المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1414
الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه, بفقرة

"امارّة 12:...يقدم المرصد الوطني للرّياضة
الآراء والتّوصيات والاقتراحات بناء على إخطار من
الوزير المكلّف بالرياضة في أي مسألة تدخل في إطار
صلاحيّاته كما هي مقرّرة في أحكام التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادّة 9 : تعدّل المادّة 13 من المرسوم التّنفيذي
رقم 93- 243 المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1414
الموافق 20 أكتوبر سنة 1993., كما يأتي :

"المارّة 13 : يجتمع المرصد الوطني للرياضة في

دورة عاديّة مرّتين (2) في السّنة باستدعاء من رئيسه
أى بطلب من الوزير المكلّف بالرياضة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة, كلّما دعت
الحاجة إلى ذلك, باستدعاء من رئيسه أو بطلب من
الوزير المكلّف بالرياضة".

الماة 10 : تتمّمالمادة 14 من المرسوم التّنفيذي
رقم 93- 243 المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1414
المواقق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه,
كما يأتي ؛ ‎١‏
‏'الارّة 14:يزودالمرصدالوطني للرياضة

- كتابة دائمة.

وتحدد عن طريق التظام الداخلي في المرصد
الوطني للرياضة صلاحيّات المكتب وتشكيله وعمله
وصلاحيّات اللجان المتخصّصة وتشكيلها وعملها
وصلاحيّات الرئيس".

المادة 11 : يتممالمرسوم التّنفيذي رقم 93 - 243
المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 20
أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاهء بالمادة 14 مكررء

"ا مادّة 14 مكرّر : يعيّن الوزير المكلّف بالرياضة
مسؤول الكتابة الدائمة من بين مستخدمي قطاع
الرياضة الّذين لهم رتبة جامعيّة بناء على اقتراح
رئيس المرصد الوطني للرّياضة.

ويساعده في مهامّه أربعة (4) خبراء يعيّنهم
الوزير المكلّف بالرياضة بناء على اقتراح رئيس
المرصد الوطني للرّياضة ".

المادة 12 : تعد ل المادة 15 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 93- 243 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1414 الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المارّة 15 : يعد المرصد الوطني للرياضة نظامه
الداخلي ويصادق عليه طيقا للأحكام التُشريعيّة
والتّنظيميّة المعمول بها.

ويبعرض برنامج المرصد الوطني للرياضة
وحصيلة أعماله على الوزير المكلّف بالرياضة".

الماددة 13 : تعدل المادة 18 من المررسوم

'التّنفيذي رقم 93- 243 المؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1414الموافق 20 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :
"امادّة 18 : تسجل الاعتمادات الضروريًّة لعمل
المرصد الوطني للرياضة بعنوان ميزانيّة الوزارة
المائة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبريل سنة 1996.


Page 14:
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي
القعدة عام 1416 الموافق 8 أبريل سنة

6 يتضمنان إنهاء مهام مكلفين

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 8 أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد بن عودة هامل, بصفته مكلفا بمهيمة برئاسة

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 8 أبريل سئة 1996 تنهى مهام
‎١‏ 5

6

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 15 أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 27 ذي القعدة

عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد محمد بوعذرونء» بصفته نائب مدير للوسائل
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 15 أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائرية

0 بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996 تنهىء ابتداء

من أوّل أكتوبر سنة.1995, مهام السَيّد امحمد عشاش»

بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة البرتغال
3

مرسوم تنفيذي موْرَخْ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقق أول أبريل سئة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير لدى مصالح
رئيس الحكومة.

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 2 مايى سنة 1994, مهام السيّد عن الدين

بوكردوسء, بصفته مديرا لدى مصالح رئيس الحكومة.
ار.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام

6 الموافق أوّل أبريل سئتة 1996,
يتضمّن إنهاء ههامٌ مفتّش بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة.

1 بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الطّيب ماطلو, بصفته مفتّشا بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
-

مرسوم تنفيذي مورّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌّ. مدير دراسات
باللّجنة الوزاريّة المشتركة العقاريّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 1416الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الهادي مقبولء بصفته مديرا للدراسات باللّجنة
الوزاريّة المشتركة العقاريّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

Page 15:
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة
6 : تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآنية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد نواري؛ في ولاية أدرار»

- أحمد بوسعيدء في ولاية أدرارء

- القالي عبد القادر بلحزاجيء في ولاية الشلف,

- عبد الحميد دعاسء في ولاية الأغواط:

- بلقاسم مسعوديء في ولاية أمّ البواقي,

- حسن بن غيدة: في ولاية أم البواقي»

- مصطفى هدّام, في ولاية بجاية,

- محمد الطاهر توامي» في ولاية بسكرة,

- الطّيب علاوة حاج: في ولاية بسكرة»

- عمور طورشء في ولاية بشارء

-- حضري درفوفء في ولاية بشار,

- صادق منصورء في ولاية بشار,

- صالح شراديء في ولاية تلمسان,

- عبد اللّه بن عنطرء في ولاية تلمسان,

- رشيد فلوسيء في ولاية الجلفة,

- بشير يوشوكء في ولاية الجلفة:

- كمال بلجودء في ولاية سطيف»

- نجيب سجالء في ولاية سيدي بلعبّاس»

- علاء الدّين سي الطّيبء في ولاية المديّة,

- عبد القادر بورزيقء في ولاية مستغانمء

- السعيد بابو في ولاية المسيلة,

- عبد العزيز لكحلء في ولاية المسيلة,

- عطاء اللّه مولاتيء في ولاية المسيلة,

ب الرّبيع وعلي» في ولاية وهران»

- عمون-روابحيء في ولاية وهران»

- صالح شنيء في ولاية وهران»

- محمد أرالله. في ولاية ايليزي,

- عبد الوهاب مصطفى حامد؛ في ولاية بومرداس»,
- حملات بوزبيدء في ولاية الطّارف,

- قيدوم قيدوميء في ولاية الوادي»

- محمد وعلي حمويء في ولاية تيبازة»
- عبد اللّه رجيميء في ولاية ميلة,

- أحمد بالحيء في ولاية عين الدفلى,

- السعيد قاسميء في ولاية عين الدفلى:
- الحسين معزونزء في ولاية غرداية,

- عبد الوهاب بولمرقة, في ولاية غرادية,
- الطّيب بن كران: في ولاية غرداية,

- عمر مداسيء في ولاية غليزان»

- علي سعيديء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلقاسم بوشابوء في ولاية بومرداس»

- محمد حطابء في ولاية تيبازة»

- عباسن كمالء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أيريل سنة 106 تنهى مهام
السَيّدين الآتي أسماهما بصفتهما رئيسي دائرتين في

- فضيل لصوان: في ولاية تيبازة»

- أحمد تلمسائيء في ولاية التّعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السيّد عمر تزبينت, بصفته رئيس دائرة في ولاية
تلمسان.


Page 16:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد عبد المجيد حتّوء بصفته رئيس دائرة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيد عبد اللّه جمال عمروشء؛ بصفته رئيس دائرة.في
ولاية عين الدفلى.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام

6 الموافق 8 أبريل سنة 1996,

والشبيبة برئاسبة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 20 ذي القعدة '

عام 1416الموافق 8 أبريل سنة 1996 يعين السيّد
بن عودة هاملء مستشارا للشؤون الثقافيّة والشبيبة

برئاسة الجمهوريّة.
اد

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام
6 المؤافق 8 أبريل سنة 1996,
الهيكلة برئاسة

يت .2 9 9 1 1 بين
الإاصلاحات وإعادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1416الموافق 8 أبريل سنة 1996 يعين السيّد

مولود مقران. مستشارا مكلّفا بسياسة الإصلاحات"

وإعادة الهيكلة برئاسة الجمهوريّة.
ل سس سخ
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 15 أبريل ستة 1996,
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 27 ذي القعدة
عام 1416الموافق 15 أبريل سنة 1996 يعين السيّد
محمد بوعذرون:ء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيض برئاسة
الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 15 أبريل سئة 1996
يتضمّن تعيين سقير فوق العادة ومفوّض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي منؤوّخ في 27 ذي القعدة
عام 1416الموافق 15 أبزيل سّنة 1996 يعين السَيّد
امحمد عشاشء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية لدى جمهوريّة الكاميرون
في ياونديء ابتداء من 26 ديسمبر سنة 1995.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية التّعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 13 ذي القعدة

عام 1416الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد

عبد القادر فارسيء كاتبا عامًا لولاية التّعامة.
ااي

مرسومان تنفيزذيّان مؤرخان في

القعدة عام 1416 الموافق: أوّل أبريل سنة

6 , يتضمُنان تعيين مفتّشين عامّين

3 ذي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 1416الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الوهاب قاضيء مفحّشا عاما لولاية سوق أهراس.

. عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد

باحمد زيطانيء مفتّشا عامًا لولاية غرداية.
جا
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتضمن ‏ تعيين مديرة التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تعيّن الآنسة
نوريّة يمينة زرهونيء مديرة للتّقنين والشؤون العامة
فى ولاية تلمسان.


Page 17:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في
القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة
6 ,. يتضمنان تعيين مديرين للإدارة

المحلّيّة في ولايتين.

3 ذي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
توفيق دزيري» مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية الجلفة.

بموجب: مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الحميد بغزرة. مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية
بومرداس.
ا
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 ذي القعدة
عام

‎١, 6‏ تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

‏عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

‏- جيلالي فاضليء في ولاية الشلف,

‏- أحمد رمضائيء في ولاية الشلف»

‏- بشير قدورء في ولاية بجاية,

‏- عيد القادر كروزيء في ولاية بجاية,

‏- مهني خسام, في ولاية البويرة,

‏- خير الدين حماديء في ولاية تيارت»

‏- محفوظ كريدء في ولاية سكيكدة,

‏- عابد حجام: في ولاية المدية,

‏- زبير حميزيء في ولاية المديّة,

‏- مسعود ترية؛ في ولاية المديّة.

‏- ربيع فيشوشء في ولاية المسيلة, |

‏1416 المواقق أول أبريل سنة.

‏1 3 5
- الهادي عسولء في ولاية برج بوعريريجء
- محمد الشّريف صالحيء في ولاية سوق أهراس,2
- مبروك تباني؛ في ولاية ميلة,

‏- أحسن بلويرنة: في ولاية غفليزان.

‏بموجب مرسؤم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوامر في الولايات الآتية :

‏- مختار هاشميء في ولاية بجاية,
- محمد مكّور في ولاية تامنفست,

‏- يوسف بوحونء في ولاية ورقلة.

‏عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن
السَيّدان الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين

‏الآتيتين :

‏- فضيل لصوانء في ولاية بجاية,

‏- أحمد تلمسانيء في ولاية تلمسان.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد
رمضان معطا اللّه. رئيس دائرة في ولاية ميلة.
ا
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال
عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996,

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد
عبد الرّحمن عبداتء نائب مدير لذوي الحقوق بوزارة

‏المجاهدين.
‏1

‏6 الوافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد علي

‏قانة, نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة المجاهدين.


Page 18:
عام 1416

الموافق 21 يثاير سنة 1996,ء يتضسمن
إحداث مكتب للجمارك بالحدادة.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضا القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيّما المادة

2 منه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-1
المؤرخ في 29 شعيان عام 1411المواقق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

- ونمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 251-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26.غغشت
سنة 1995 الذي يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
3- 329 المؤرخ في 27 دييسسمبر سنة 1993
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للجمارك» ْ

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يؤنيو سنة 1968 والمتعلّق بقائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام
2 الموافق 30 أكتوبر سنة 1991 والمتضمّن تحديد
موقع المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك
وكذا اختصاصها الإقليميء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 26 محرم عام
1 الموافق 7 نحشت سنة 1991 والمتضمّن تصنيف
قباضات الجمارك,المعدل والمتممء

الماة الأولى : يحدث مكتب للجمارك بالحدادة

(ولاية سوق أهراس ).

المكاتب ذات الممارسة المطلقة التي يصرح فيها بجميع
التّدابير المقيّدة للاختصاص المنصوص عليها في الموانٌ
من 2 إلى 7 من القرار المؤرخ في 4 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تصدّف القبّاضة المحدثة على مستوى
هذا المكتب في الصنف الثّالث.

المادة 4 : تتمّم نتيجة ذلك القائمة الملحقة
بالقرار المؤرخ في 4 يونيى سنة 1968.

المادة 5 : يحدّد تاريخ فتح هذا المكتب بمقرّر.

الماذة 6 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حور بتالجزائر في أوّل رمضان عام 1416 الموافق
1 يناير سنة 1996.
إبراهيم شايب شريف
جار

قراران مؤرخان في 3 رمضان عام 1416
الموافق 23 يناير سنة 21996 يتضمنان
اعتماد وكيلين لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1416
الموافق 23 يناير سنة 1996 يعتمد السيّد فارس عبد
القادر؛ الساكن طريق مشتلة: القالة؛ ولاية الطّارف,
وكيلا لدى الجمارك.


Page 19:
يتعين على المعنيء, لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرّئيسي المعنيّ للجمارك كقالة شخصيًّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1416
الموافق 23 يناير سنة 1996 يعتمد السيّد خلّوفي
سليمان, الساكن حي 194 مكرر الطّريق الجديد:
بوزريعة - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيء لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى

القابض الرئيسىئ المعنىئ للجمارك كفالة شخصية أو

مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).
ا

قراران مؤرّخان في 9 رمضان عام 1416
الموافق 29 يناير سنة 1996, يتضمّنان
سحب اعتماد وكيلين لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1416
الموافق 29 يناير سنة 1996 تسحب جميع الاعترافات
الخاصة بالوكيل لدى الجمارك الممنوحة المؤسّسة العامّة
البحريّة الكائنة بشارع بِزّي - الجزائر.

بموجب قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1416
الموافق 29 يناير سنة 1996 يسحب اعتماد وكيل لدى
الجمارك الممنوح السَيّد عمّاد الحسين. الساكن بحي 64
مسكنء أرجان» تيزي وزو.

قرار مؤرّخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق
9 يُناير سنة 1996, يتعلّق بمنح الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي
تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن معادن
الرّصاص والرّنك في فاحية العابد
( ولاية تلمسان ).

إن وزير الطاقة والمناجم»

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 واوالمتضصمن إنشاء الديوان الوطنى للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادَ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء لا سيّما المادّة 19 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ذي القعدة عام
2 الموافق 25 مايى سنة 1992 والمتعلّق بمنح
رخصة البحث عن معادن الرّصاص والرّنك فى ناحية
العابدء ش

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلّي
عنهاء

يقوّر ما يأتي :

المائة الأولى : تمدد لمدة ربع سنواتء ابتداء من
6 فيراير سنة 1994, صلاحيّة رخصة البحث عن
معادن الرّصاص والزّنك في ناحية العابد, الواقعة في
ولاية تلمسان., الممنوحة الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي بالقرار المؤرّخ في 25 مايى سنة ‎٠‏
‏1 والمذكور أعلاه.

Page 20:
المائة 2 : تتكوّن مساحة البحث الجديدة. موضؤع :000 105 : 000 105
هذا التّمديد. من مضلّع رؤوسه ' أب جد ه وزح "وفقا ش
للإحداثيّات المذكورة أسفله حسب منظومة إسقاط
الخريطة الموضوعة على سلّم 1/50.000 الملحقة بأصل : 000 95 س : 000 89
هذا القرار : 5

136 000 : 138 0

ع : 000 132 : ع: 000 132

س : 000 90 س : 000 113 يتطابق الضلع ' أح " مع خط الحدود.

ع : 000 144 ع: 000 144 المادة .3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

س : 000 113 س : 250 109 حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1416 الموافق
89 يناير سئة 1996.
ع: 000 142 ع: 000 427 عمار خلوفي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

