Page 1:
الأحد 20 رجب عام 1417 ه

الموافق أول ديسمبر سنة 1996م

2

اتفافاست دوم 2 اين 2 دل مم

فرارات وآراء 3 معرّرات ؛ منانشيرء اعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

7 815015] 180 65 : عجعا6 1

التّسخة الأصليّة ات 0 دج
التسخة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 د.ج [4280,00 داج

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 0»! 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها ‎١‏
‏نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12) ا
5 ا

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها مج
ثمن العدد الصادر في السّنين السايقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 427 مؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمبر سنة 1996, يحدّد شروط ممارسة
نشاط صنع الطوابع والأختام

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 428 مؤرخ في 89 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 429 مؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث ياب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 430 مؤْرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة السكن

مرسوم تنفيذي رقم 431-96 مِؤْرَّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير سنة 1996, يتعلّق بكيقيّات تعيين
محافظي الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع المئناعي والتّجاريّ ومراكز البحث والتّنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطابع التّجاري وكذا المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة

مرسوم تنفيذي رقم 6- 432 مؤْرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " بالمرسوم التّنفيذي رقم 1- 285 المؤرخ في 7
صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة 1991 في المساحة المسماة ' غغورد الروني " ( الكتلة :

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 433 مؤْرَّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 1- 243 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء المؤسّسات
الاستشفائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 434 مؤْرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 85 - 35 المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الّذين يمارسون

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى القانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة القلاحة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996., يتضمّن إن
للتشغيل والتكوين المهني في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996., يتضمّن إن
دراسات بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في | 20 جمادى الثّانية عام 7 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
عامّين لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الكّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التّجارة ‎١‏
‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للمنافسة والأسغار في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة الشؤون الدينية

قرار مؤرّخ في 28 محرم عام 7 الموافق 15 يونيى سنة 1996, يتضمن المصادقة على تجديد منشأة لنقل المحروقات

قرار مؤرّخ في 14 صفر عام 7 الموافق 30 يونيو سنة 1996, يتضمّن منح رخصة البدء في تشفيل أنيوب نقل
الغاز الطّبيعي " المغرب - أوروبا " القطعة الخاصّة بالجزائر

وزارة التقل

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 5 أكتوبر سنة 1996, يحدّد شروط الالتحاق بمهن وكيل السّفينة


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 427 همؤرَخ في 19
رجب عام 1417 المواقفق 30 نوقمبر سنة
6 »: يحدد شروط ممارسة تنشاط صنع
الطّوابع والاختام.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 64- 123 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1964 والمتعلّق بختم الدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤْرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
ممارسة الأشخاص الطبيعيين أو المعنويّين الخاضعين
للقانون الخاص لنشاط صنع الطوابع والأختام.

المائة 2 : تخضع ممارسة نشاط صنع الطوايع
والأختام للحصول على ترخيص إداري مسيق يسلّمه
الوالي المختص إقليمياء وذلك بعد استشارة مصالح
الأمن وفقا للشّروط المحدّدة في هذا المرسوم.

- بطاقة الحالة المدنيّة, أومستخرج من عقد ميلاد
صاحب الطّلب»

- شهادة الجنسيّة,

- شهادة تشبت حقّ ملكيّة أو إيجار المحلَ الذي يأوي
النُشاط.

- نسخة من القانون الأساسئ أو قرار الاعتماد,

- شهادة الجنسيّة ومستخرج من صحيفة السوابق

- شهادة تثبت حق ملكيّة أو إيجار المحلّ الذي يأوي
النُشاط.


Page 5:
والمحل.

المادة 4 : يودع ملف طلب التّرخيص المذكور في
المادة 3 أعلاه. لدى المديريّة المكلّفة بالتّنظيم التّابعة
للولاية التي يوجد فيها المحل.

الماذة 5 : إن الحصول على الرخصة المذكورة في
المادّة 2 أعلاه, لايعني إعفاء المستفيد من إجراءات

المادّة 6 : يجب على كل صانع الطوابع والأختام

- اسم الوّبون ولقبه وعنواته واسم الشركة أو

- شكل ومميّزات الطابع أو الختم وتاريخ تسليمه

- طبيعة الرّخصة أو الوثيقة التي تسمح للزبون
بممارسة نشاطه ورقمها وتاريخ تسليمها.

المادة 7 : يجب أن يتضمن كل طابع؛ زيادة على
المعلومات المتعلّقة بالزبونء رقم وتاريخ القرار
المتضمن التّرخيض بممارسة النُشاط المسلّم إلى صانع
الطوابع والأختهام وكذا رمز الولاية, السلطة التي

المادّة 8 : يجب على الصانع التّأكّد من الهويّة
الحقيقيّة للرّبون» ومن عنوانه؛, وكذا من اسم الشركة أو
مهنته., قبل كل عمليّة صنع الطوابع أو الأختام: وذلك
بالاطلاع على الوثائق الإداريّة المتعلّقة بذلك.

المئادّة 9 : يمئع منعا بانًا على الأاشخاص
المذكورين فى المادّة الأولى أعلاه. صنع أختام الدولة.

المادّة 10: يخضع صانع الطوابع والأختام
لرقابة مصالح الأمن العمومي, وكل هيئة مؤهلة قانونا
لذلك: وعليه يجب أن يقدّم للأعوان المكلّفين بالمراقبة
كل التّسهيلات الضئّروريّة لأداء مهامهم.

في حالة ثبوت عدم احترام أحكام هذا المرسوم,
تعد المصالح المكلّفة بالمراقية محضرا ترسل نسخة منه

الماثة 11 : يؤدي كل تزييف لطابع أى ختم,
إضافة إلى المتابعات القضائيّة المنصوص عليها في هذا
المجال» إلى السّحب الفوري لرخصة الممارسة إلى فاية
صدور الحكم القضائي.

المائة 12 : دون الإخلال بالأحكام التّشريعيّة
والتّنظيمية السارية المفعول في هذا المجال, يؤدّي عدم
احترام إحدى هذه المواد 5 و6 و7 و10 المذكورة أعلاه,
الذي تثبته قائونا الأجهزة المخولة لهذا الفرضء إلى
سحب رخصة الممارسة لمدّة لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر.

تعاد الرّخصة إلى صانعها بعد امتثاله أحكام هذه
الموان.

تصدر العقوبات المذكورة أعلاه بقرار من الوالى.

المادّة 13 : تعتبر الجهات القضائيّة المختصّة هى
وحدها المؤهّلة للإعلان عن الغلق التّهائيَ 0
وتوقيف نشاطه.

المادة 14 : يتعيّن على الصناع الممارسين لهذه
المهنة عند دخول هذا المرسوم حيّز التّنفيذء الالتزام
بأحكامه في أجل لا يتعدّى سمّة (6) أشهرء ابتداء من

المائدة 15 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم,
عند الاقتضاءء بقرار من الوزير المكلّف بالداخليّة.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سنة.1996.


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 428 مؤرّخ في 19
رجب عام 1417 المواقفق 30 نوفمبر سنة
6 :؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

تسيير وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقا.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 346
المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات امحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 اوالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة'والإصلاح الإداري
يموجب قانون الماليّة لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي الباب رقم
7- 05 "الإدارة المركزيّة - الانتخابات".

المادئة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي الباب رقم
15-7 "المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة -
الانتخابات".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 توفمير سنة 1996.

الاامس خ سمت

مرسوم تنفيذي رقم 96- 429 مؤرخ في 19
رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 ,.؛ يتضمّن إحداث باب وثقل اعتماد

في ميزانيّة تسيير وزارة الصّحّة

والسئكان.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة. قي

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الققرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثنيو سئة 1996
والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة 21996


Page 7:
- وبمقتضى-المرسوم التّنفيذي رقم 18-96
المؤرخ في 16 شعبان مام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الامعتمادات المخضصّصة لوزير
الماليّة لسنة 219896

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الصحة والسكان لشنة 1996., ياب رقمه
6- 07 وعتوانه 'إعانة للمعهد الوطني البيداغوجي

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره مامّة وأربعة وسدّون مليونا وتسعمائة وثلاثة
عشر ألف دينار (164.913.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصحّة والسكان» وفي الباب

رقم 01-46 عنوانه "مساهمة الذولة في نفقات
تسيير القطاعات الصلحيّة والمؤسّسات الاستشفائيّة
المتتخصصة بما في ذلك المراكز الاستشفائيّة الجامعية".

الماذة 3 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وأربعة وسقّون مليونا وتسعمائة
وثلاثة عشر ألف دينار (164.913.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّانء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
والسكانء كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سنة 1996.

الجدول الملحق

الصّحّة والسكان
الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

الخّالثك

وذارة

العنوان
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
2000
10

2225© 0
20

الإدارة المركزيّة - الأدوات والأكاش. م 00
الإدارة المركزيّة - اللّوازم :

الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة

الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات

0 غ2

مجموع القسم الرابع


Page 8:
الجدول الملحق (تابع)

رقم
الأبواب
ا القسم الخامس
ا أشغال الصيانة
01-5 | الإدارة المركزيّة - صيانة المباني مسا 00 1 6.000.666
1 مجموع القسم الخامس 262020
القسم السادس
إعانات التّسيير
03-6 | إعانات لمدارس التكوين شبه الطْبَيّ 00 ...| 30.000.000
07-6 إعانة للمعهد الوطني البيداغوجيّ للتكوين شبه الطْبّيّ لل الل | 8.500.000
مجموع القسم السّادس 0 .ظ232
مجموع العنوان الكالث” 110
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 120
الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
12-1 |المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة لل | 11580008
13-1 |المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
ولواحقها ا اك ا
مجموع القسم الأول 0 12
‎١‏ القسم الثاني
الموظقون - المعاشات والمنح
11-2 ]| المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل لم 1 62.0060

' مجموع القسم الثاني ‎٠‏

Page 9:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - الضمان الاجتماعي 325.0

مجموع القسم الخّالث 0 .ه232

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الأدوات والأثاث 0 15
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - اللّوازم : 0 ه23
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 0 2ظ2
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - حظيرة السيارات... 0ه2

مجموع القسم الرابع 10.150.000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - صيانة المباني 120
مجموع القسم الخامس 12.20
مجموع العنوان الثّالث 220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 هشظهظغ2ه2
مجموع القرع الأول 0 ه128

85

مجموع الاعتمادات المخصصة 1100

مرسوم تنفيذي رقم 96- 430 مؤرخ في 19 - وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمبر سنة | و116(الفقرة 2) منه,
6 :, يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة السكن. شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8

إن رئيس الحكومة - ويمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرّخ في 8
1 شعبان عام 1416 المواقق 30 ديسمير سنة 1995
- بناء على تقرير وزير المالية, والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,


Page 10:
- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8 المائة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996 اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وستّمائّة وأربعة
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2/1996 ولخمسون ألف دينار (19.654.000 دج) يقيّد في

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 17-96 ميزانيّة تسيير وزارة السكنء وفي الأبواب المبيّنة في
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة | الجدول 'ب الملحق بهذا المرسوم.

6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

السكن من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون الماليّة لسنة المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكن. كل

6, فيما يخصهه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

يرسم ما يأتي ؛ الشعبيّة.

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليوتا وستّماكة وأربعة حزر بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق

وخمسون ألف دينار (19.654.000 دج) مقِيّر ف | 30 نوفمبر سنة 1996.

ميزانيّة تسيير وزارة السكن, وفي الأبواب المبيّنة في
' الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم. أحمد أويحيى

الجدول "أ"

وزارة السكن

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزيّة
العنوان' القالث

وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظّفون - مرثّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة , 10010020
مجموع القسم الأوّل 100
مجموع العنوان الكّالث 10020

مجموع القرع الجزئي الأول 1010020


Page 11:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبتاء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء - تسديد التّفقات
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتعمير والبناء - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء - اللّوزام
المصالح اللأمركزية التابعة للتّعمير والبناء - التّكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء - حظيرة السيارا
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة

المصالح اللأمركزية التابعة للتّعمير والبناء - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس

مجموع العنوان الثّالث

العنوان الرابع
القسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزية التّابعة للتّعمير والبناء - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات

الاجتماعية المحرومة

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات الملغاة

0

0 +1
00 ك4
0*ش*2323

2010

2*5 0

0 ص15

230
20
1120

150
2155.0
185880
0 “ه15

19.6540


Page 12:
وزارة السكن

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظّفون < مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون - الأجور ولواحقها 600ؤظظ.1

مجموع القسم الأول 10020
مجموع العنوان الثّالث 1001000
مجموع الفرع الجزئي الأول 101000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتعمير واليناء
العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير واليناء - الأجور الرئيسيّة 150
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء - التّعويضات والمنح المختلفة 220

مجموع القسم الأول 0 ش12


Page 13:
القسم

الثاني

الموظّفون - المنح والتّعويضات

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - معاش الخدمة والأضرار

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 6 431-95 مؤرخ في 19
رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
‎.١. 6‏ يتعلّق بكيفيّات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الصناعي والتّجازين ومراكز
البحث والتّئمية وهيئات الضّمان
الاجتماعي العموميّة ذات
الطابع المؤسّسات

والدواوين
التجاريَُ وكذا

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة *

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

مجموع الفرع الجزئي الثاني

01000ظظ2

مجموع القسم الثاني 01000ظ2

مجموع العنوان الثّالث 180
11+50

3

الاعتمادات المخصصة 0 4.0 19.65

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 9
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 88- 1 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى الأمر رقم 91- 08 المؤرَخ في 12
شؤال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمُّن قانون الماليّة لسنة 1996., لا سيّما المادة
7 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

الماة الأولى : عملا بأحكام المادة 177 من الأمر
رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416الموافق
0 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيّات تعيين محافظ أو محافظي الحسابات
لدى المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصّناعي
والتّجاريّ ومراكز البحث والتّنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطّابع التجاري
وكذا المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة.

المادة 2: يتم تعيين محافظ أى محافظي
الحسابات طبقا للأحكام المقرّرة في القوانين الأساسيّة
الخاصّة بالمؤسّسات والهيئات المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. من بين المهنيّين المسجلين بهذه الصّفة في جدول
الحسايات والمحاسبين المعتمدين.

في حالة غياب أحكام قانونيّة أساسيّة في الميدان,
يشترك في التّعيين وزير الماليّة والوزير الوصي.

المادّة 3 :يتم اختيار محافظ الحسابات بناء على
قدراته ومراجعه المهنيّة ومخطط التكاليف.

المائة 4 : يرسل محافظ أى محافظو الحسابات
المعيّنون إلى الوزير الوصي ووزير الماليّة, بمبادرة
منهم أو يطلب من الوزيرين/ كل المعلومات التي
يرونها ضروريّة في إطار مهمتهم التّدقيقيّة بالإضافة
إلى التّقرير السنوي. ش

المادّة 5 : يخضع محافظ الحسابات؛ خلال قيامه
بمهمّته. لأحكام القانثون رقم 91- 08 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاهء ولهذا المرسوم.

المائة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0نوفمبر سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 432 مؤرّخ في 19
رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 ,», يتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممتنوحة المؤسّسة الوطئيّة
'سبوناطراك " بالمرسوم التّنفيذي رقم
1 - 285 المؤرّخ في 7 صفر عام 1412
الموافق ‏ 17 1 في
المساحة المسماة ' غورد الرّوتئي "
(الكتلة : 401 ب ).

5 شه نة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرَّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيبيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأثابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادئ الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 1 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤْرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليىو سنة
7 «ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السّائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 واوالمتعلّق بتدكل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,
المعدّل والمتمم, ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منع الرّخص المنجميّة
للتحقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 قبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمذدشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثنقلهاء كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 91- 285
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غغشت سنة
1 المتضمّن منح رخصة البحث عن المحروقات
للشركة الوطنيّة "سوناطراك" في المساحة
المسمّاة " غورد الروني ' ( الكتلة : 401 ب),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 662 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك ' في 26 نوفمبر سنة
5 :؛ تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن
المحروقات فى المساحة المسمّاة ' غغورد الرّوني" (الكتلة :
1 ب).
المطبّق على هذا الطّلبء

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات للمؤسسة الوطنيّة * سوناطراك ' لمدّة خمس
(5) سنوات؛ ابتداء من 17 شت سنة 1996 في
المساحة المسمّاة " غغورد الروني " ( الكتلة : 401 ب)
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 61,46 كلم2, وتقع في
تراب ولاية ورقلة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن طريق الإيصال التّتابعي
للنّقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي :

القمم خط الطول الشرقي خط العرض الشمالي

المادّة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سنة 1996.


Page 16:
مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 433 مؤْرّخ في 19 والمتتضمن إنشاء المؤستسات الاستشفائيّة
رجب عام 1417 الموافق 30 ثوفمير سنة المتخصّصة وتنظيمهاء المعدّل والمتمّم,

6 .»: يعدّل ويتمم المرسوم رقم ا

1- 243 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-05
1 الموافق 5 بتمبر سئة 1981 المؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمير
والمتضمّن إنشاء المؤسّسات الاستشفائيّة سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

التذ 7 0 8 5 5 5
لملتخصصة وتنظيمها - وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-986
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
إن رئيس الحكومة, 6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل:

- بناء على تقرير وزير الصحّة والسكان» يرسم ما يأتي:

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81

المادة ال : تعدا تتمم قائمة المؤسّسات
و 116 (الفقرة 2 ) منه, دة الأولى : تعدل وتتمم قائمة المؤسّسا

الاستشفائيّة المتخصصة المنصوص عليها في المرسوم
- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 243 المؤرخ في 6 رقم 243-81 المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 1981
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه. حسب الجدول المبيّن أدئاه :

- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقلية
طب الأمراض العقليّة |- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقلية "الرازي"
- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقلية "محفوظ بوسبسي"
- مستشفى الأمراض العقلية "جبل الوحش”"

- مستشفى جراحة الأعصاب "علي آيت ادير"

الأمراض المعديّة - مستشفى " الدكتور الهادي فليسي"

- مستشفى "بيار ماري كوري”"
- مستشفى معالجة السّرطان
أمراض السرطان - المستشفى المتخصّص في سرطان الأطفال "الأمير عبد
1 القادر"


Page 17:
- مستشفى إعادة التربية والتكييف الوظيفي
|- مستشفى إعادة التّربية والتكييف الوظيفي

أمراض الأطقال

أمراض القلب وجراحة أ- عيادة الرّياض
القلب - عيادة "عبد الرّحماني محمد"

طب النساء والتّوليد
وطب الأطفال

زميرلي” الحرّاش

العيادة المركزيّة للمحروقين ‏ - الجزائر الوسطى

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة | مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9 - 434 مؤْرخ في 19

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة رجب عام 7 | 1 الموافق 20 توفمير سنا
الشعيية. 65 - 35 المؤرّخ في 9 فبراير سنة
لا نا هه عام 1417 لل اف 5 وللمتعلّق بالضئمان الاجتماعي
حرر بالجلزائر قي 19 رجب مام لموافق للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون

0 ثوفمبر سنة 1996. عملا مهتيًا.

إن رئيس الحكومة,


Page 18:
- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 المواقق 2 يوليوى سنة 2.1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادّتان 4 و77 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983,
والمتعلّق بالتقاعد, المعدل والمتمّم, لاسيّما المادة 64 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان
الاجتماعى, لاسيّما المادّتان 5 و 22 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 27-8 المؤرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1404الموافق 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تطبيق العنوان الثاني من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 31-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد كيفيّات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 35 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلّق بالضئّمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء
الّذين يمارسون عملا مهنيّاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل:

المائة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم رقم 85- 35المؤرخ في 9 فبراير سنة
5 «والمتعلّق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير
الأجراء الّذين يمارسون عملا مهنيًا.

الماة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم رقم
5 - 35المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه وتحرّر كما يأتي :

"المادة 2 : يمنح الحق في الأداءات العينيّة من
التّأمين على المرض والأمومة شريطة أن يكون طلب
التُسجيل قد قدم قبل خمسة عشر (15) يوما علئ الأقلّ

المادة 3 : تتمّم المادة 3 من المرسوم رقم
5- 35 المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه بفقرتين 2 تحرران كما يأتي :

كل شخص يمارس في آن واحد عملا مأجورا وعملا
غير مأجورء له الحقّ في معاش عجز في إطار عمله
المأجور في حدود الجمع المنصوص عليه في القانون رقم
3- 11المؤرّخ في 2 يوليو سنة 168 والمذكور

8

أعلاة.

غير أنه في حالة عدم توفّر شروط منح الحق في
تأمين الفجزء في إطار عمله المأجورء بإمكانه؛ عند
الاقتضاءء التّمتَّع به في إطار عمله غير المأجورء طبقا
للشروط المذكورة في المادة 4 أدناه".

المادة 4 : تعدل المادّة 6 من المرسوم رقم 85 - 35
المؤرّخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, وتتمّم

"ا مادّة 6 : يساوي المبلغ السنوي لمعاش العجز 80/
مبن الدّخل السنوي الخاضع للاشتراك كما هو منصوص
عليه في المادة 13 أدناه.


Page 19:
عندما يكون العاجز ملزما بالتّجوء إلى مساعدة
الغيرء يرفع مبلغ معاش العجز بنسبة 40 / دون أن
يقل عن الحدّ الأدنى المحدّد في التنظيم المعمول به".

المائة 5 : تعدل المادة 8 من المرسوم رقم 35-85
المؤرّخ فى 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه,

"المادّة 8 : يساوي رأس مال الوفاة مبلغ الدّخل
السنوي الخاضع للاشتراك كما هو منصوص عليه في
المادة 13 أدناه".

المادة 6 : تتمم أحكام المرسوم رقم 85- 35
المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاهء بالمادة
1 مكررء تحرر كما يأتي :

'الادّة 11 مكرّر: يحدد تاريخ بداية التّممّع
بمعاش التّقاعد أو منحة التّقاعد في اليوم الأول من
الشّهر الذي يلي تاريخ استلام الطّلب شريطة استيقاء
التشروط المحدّدة في المواد 9و 11و 18 من هذا
المرسوم".

المادة 7 : تعدل المادّة 13 من المرسوم رقم
35-5المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 13 : يتكون الأساس الذي يعتمد في حساب
الاشتراكات من الدّخل السنوي الخاضع للضتريبة بعنوان
الختريبة على الدّخل وفي حدود السّقف السّنوي الذي
قدره ثماني (8) مرات المبلغ السنوي للأجر الوطني
الأدنى المضمون.

فى حالة ممارسة أعمال غمير مأجورة متعدّدة, لا
يجوز أن يفوق المبلغ الكلّي للاشتراكات المدفوعة الحد
الأقصى للمبلغ المذكور في الفقرة أعلاه.

تحدّد نسبة الاشتراك بمقدار 7/15 من الدخل
المذكور في الفقرة الأولى من هذه المادة2. وتوزع
كالآتي :

- كر 7 /ز يعئوان التّأمينات الاجتماعيّة,

- كر 7/7 بعنوان التقاعد.

وإذا لم يتسن تحديد الدّخل الخاضع للضّريبة: فإِنّ
تقديره في مفهوم التتشريع الخاص بالضشئمان
الأعمال الجبائي :

- 7230 فيما يتعلّق بالخاضعين للضّريبة الّذين

إذا لم يتسن تحديد الدّخل الخاضع للضّريبة ولا
رقم الأعمال الجبائي, فإِنَ أساس الاشتراكات يحدد
مؤقّتا بالمبلغ السنوي للأجر الوطني الأدنى المضمون.

غير أنَّه بإمكان العامل غير الأجير أن يقوم

وفى كل الحالات, لا يمكن أن يقل أساس الاشتراكات
عن المبلغ السّنوي للآأجر الوطني الأدنى المضمون".

الماذة 8 : تتممأحكام المرسوم رقم 85- 35
المؤرخ فى 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاهء بالمادة
3 مكررء تحرّر كما يأتي :

“المادّة 13 مكرّر : يكون الاشتراك مستحقا ابتداء
من أوّل مارس من كل سنة ويدفع قبل حلول أوّل مايو

: إن الاشتراك محمول وغير مطلوب.

إذا وقع الانتساب خلال السنة المدنيّة, لا يستحق
الاشتراك إلا إذا كان مفعول هذا الانتساب سابقا أوّل

وفي حالة التّوقّف عن العمل خلال السّنة المدنيّة,
لا يستحق الاشتراك إلا إذا كان التّوقّف عن العمل قد
حدث بعد 31 مارس من السنة المعنيّة".

المائة 9 : تتمّمالمادّة 14 من المرسوم 35-85
المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. بفقرة
جديدة؛ تحرر كما يأتي :

"امادة 14: 0


Page 20:
كما تقدّم إدارة الضئرائب المباشرة قائمة إضافيّة
تتضمّن المعلومات المنصوص عليها في الفقرة المذكورة
أعبلاه الخاصة بالخاضعين الجدد للضّريبة غير الأجراء
والخاضعين للضريبة المعفيّين من الضّريبة على الدخل
الإجمالي".

المادّة 10 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 85- 35
المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه» بالمادة
4 مكررء تحرّر كما يأتي :

'المادّة 14 مكرر : يجب على الإدارات والهيئات
المطلوبة بتسليم عقود أو شهادات ومقررات مرتبطة
بممارسة نشاط مهن غير مأجورء لاسيّما الاعتماد
والشّطب والإسناد الإداريّ ومنح قرضء والتّامين
الإجباري» أن تطلب شهادة الانتساب والتّحيين التي
تسلّمها مقدّما هيئة الضّمان الاجتماعي المكلّفة بغير
الأجراء".

المادة 11 : تعدّل المادة 15 من المرسوم رقم 35-85
المؤرّخ في 9 فيراير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

"ا مادّة 15 : يجب على كلّ شخص يمارس في آن
واحد عملا مأجورا وعملا غير مأجورء أن ينتسب
بعنوان العمل غير المأجور ولو كان يمارس هذا العمل
بصورة ثانويّة دون المساس بالانتساب بعنوان العمل
المأجورء وفى هذه الحالة تستحق أداءات التّأمينات
الاجتماعيّة بعنوان عمله المأجور.

غير أنّه, إن لم يستوف المؤمّن له شروط تخويل
الحقّ في مفهوم العمل المأجور يمكن المؤمّن له أو ذوي
حقوقه., عند الاقتضاءء الاستفادة من الأداءات بعنوان
عمله غير المأجور حسب الشّروط المنصوص عليها في
هذا المرسوم".

المادّة 12 : تعدل المادّة 16من المرس.وم رقم
35-5 المؤرخ في 9 فيراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

'المادّة 16 : إذا مارس العامل تباعا أو تناوبا أو
في آن ؤاحد عملا مأجورا وعملا غير مأجورء يمكنه
طل الأخذ بعين الاعتبارء لتخويله الحقّ في المعاش,
جميع الفترات المناسبة لكلا العملين محل دفع
الاشتراكات.

إلآ أنه لحساب وتحديد معاشه.؛ تقوم الهيئة المكلّفة
بتقاعد الأجراء والهيئة المكلّفة يتقاعد غير الأجراء»: كلّ
واحدة فيما يخصهاء باعتماد وتصفية حقوق العامل
وذلك وفقا لنسبة عدد سنوات الاشتراكات المدفوعة
بعنوان كل من النشاطين دون أن يكون مجموع مبالغ
المعاشين الممنوحة بعنوان كلا النُشاطين أقل من المبلغ
الأدنى المضمون لمعاش التقاعد".

المادة 13: تعدّل المادة 17 منالمرسوم رقم
5- 35 المؤرّخ في 8 فبرير سنة 1985
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 17: في إطار قواعد التّنسيق والإعلام,
يمكن العامل الذي يمارس ثباعا أى تناوبا أى في آن واحد
عملا مأجورا وآخر غير مأجورء أن يطلب الاستفادة من
معاش فور وصوله سن 0 6 سنة بعنوان نشاطه المأجور
ومن معاش فور بلوغه سن 65 سنة يعنوان نشاطه
غير المأجورء دون المساس بأحكام الماذتين 8و 21 من
القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

يحسب مبلغ الزيادة عن الزّوج المكفول ويمنح
وفقا لنسبة فترات كل عمل مذكور أعلاه.

تحدّد قواعد وكيفيّات التّنسيق والإعلام المذكورة
في الفقرة الأولى أعلاه. بقرار من الوزير المكلّف

المادة 14 : تتمم أحكام المرسوم رقم 85 - 35
المؤرّخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاهء بالمادة
7 مكررء تحرّر كما يأتي :

"الادة 17 مكرّر : يلزم الأشخاص الّذين تمّت
إحالتهم على التّقاعد. ويعودون أو يستمرون في
ممارسة عمل غير مأجورء بالانتساب من جديد إلى
الضّمان الاجتماعي مع جميع الالتزامات التّاجمة عن
ذلك.

لا يؤدي هذا الانتساب الجديد إلى اعتماد من أجل

الحصول على معاش جديد ولا إلى معاش العجز ولا في
الذهاية إلى مراجعة معاش التقاعد الذي يتمتّعون به".

المائة 15 : تبعدل المادّة 18 من المرسوم رقم
35-5المؤرخ فى 9 فبراير سنة 1985 والمذكورة
أعلاهء كما يأتي :


Page 21:
'اماة 18 : يتوقّف دقع الآداءات للعمال غير
الأجراء على وقاء المعنيّين بالتزاماتهم, لاسيّما ما تعلّق
منها بالانتساب ودفع الاشتراكات بما فيها العقوبات
وزيادات التاخير".

الماذة 16 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 35-85
المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه؛ بالمادة
8 مكررء تحرّر كما يأتي :

"المادة 8 1مكوّر: يلزم بصفة انتقاليّة. ولفترة
ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا
اك الضمان الاجتماعي لغير الأجراء

خمس (5) سدوات
المرسوم, دفع اشتر
ابتداء من أل يناير من السّنة ويدفع قبل 30 يوثيو

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 المواقق 2 نوفمير سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
القلاحة سابقا.

الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تشهى

رخص السّقي بوزارة الفلاحة سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى. 5

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثائية
عام 1417 المواقق 2 ثوفمير سنة 6
والتكوين المهن في الولايات.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتّشغيل
والتكوين ن المهني في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- خليل خليليء في ولاية أدرار»

وفي حالة عدم دفع الاشتراك في الآجال المحددة

والمذكورة أعلاه, تطبّق زيادة التأخير ابتداء من أل

الماكة 17 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 1997.

الماذة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

- السعيد نعيجاتء في ولاية الأغواط,
- محمد الكمال عدنان: في ولاية أم البواقي»
- أحمد أكتوف, في ولاية بجاية:

- محمد تهامي, في ولاية بشار,

- محمد آيت أوقاسيء في ولاية البليدة:

- محند أودير بروةء في ولاية البويرة,
- عبد الرّزاق براشدء في ولاية تلمسان,
- بلقاسم بن عليوةء في ولاية تيارت»

- رابح حسين, في ولاية تيزي وزدء

- رشيد معمريء في ولاية الجلفة,

- ميلود بوجنان؛ في ولاية سيدي بلعباس,
- ناجي بوسلحة:؛ في ولاية قالمة,

- رمضان عمارة» في ولاية مستغائم,


Page 22:
- قدور بن شهرةء في ولاية وهران»

- محمد تريكية» في ولاية برج بوعريريج,

- محفوظ بوقيوطء في ولاية بومرداس»
- لخليفة حجاريء في ولاية تندوف»

- زوبير فرقاني, في ولاية تيسمسيلت»
- أكلي رحمونيء في ولاية تيبازة»

- سعيد طالحيء في ولاية ميلة,

- محمد نكيبء في ولاية عين الدفلى,

- الشيخ سلام؛ في ولاية التّعامة,

- محمد حوحوء في ولاية عين تموشنت»

- عاشور تاجرء في ولاية غليزان.
حا

مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
البريد والمواصلات.

الخانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سئة 1996 تنهى
مهام السَيّد محمد بغدادي. بصفته مديرا للدراسات
بوزارة البريد والمواصلات, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 0 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوقمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامً نائب مدير بوزارة
الشّؤون الدينيّة.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السيّد محمود زوايء بصفته نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة الشؤون الدينيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذيَ مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقفمبر سنة
عامّين لدواوين التّرقية والتّسيير

6 .», يتضمن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين عامين
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عومر هجرسء بالأغواط»

- محمد لزهر عبيديء بباب الوادي - الجزائر,

- موصدق شلفغام؛ ببشار,

- عبد الحميد بهلولء بقالمة,

- أحمد سعيد منصور, بالمديّة,

- أحمد عبيدء بورقلة,

- خوثير عطية؛ بتندوف»

- الطاهر زياني؛ بسوق أهراس»

- علي برهونء بتيبازة:

ال الات

مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 جمادى الكّانية

عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة

6, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للريّ

في الولايات.

الثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 6 تنهى
مهامٌ السّادة الآتية أسماؤْهم, بصفتهم مديرين للري في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى : :

- عبد القادر بن فطيمة, في ولاية أدرارء


Page 23:
- عبد الثّور سلام» في ولاية أم البواقي»
- عبد الوهاب سعود, في ولاية بسكرة,
- حسان نور الدين » في ولاية البليدة,
- عبد اللّه شنين؛ في ولاية تامنغستء»
- مولود قسورء في ولاية جيجل»

- عبد الكريم عبوني» في ولاية سعيدة,
- عبد القادر مكسيء في ولاية سيدي بلعبّاس,
- محند مخلوفء في ولاية عتابة,

- رابح قسيء في ولاية المديّة,

- محمد كياسء في ولاية مستغائم,

- عبد القادر حاجيء في ولاية المسيلة»

- يحيى حاج يحيىء في ولاية ورقلة,

- عكاشة شارفء في ولاية وهران»

- حبيب ميلود دواجيء في ولاية إيليزي»
- خالد توميء في ولاية الطّارف»

- بن عيسى بن زينء في ولاية تيسمسيلت»
- لزهر غمريء في ولاية الوادي»

- محبوبي زواوي» في ولاية خنشلة,

- بن عودة مناريء في ولاية تيبازة,

- بلقاسم مداني» في ولاية عين الدقلى,
- محمد غرزي» في ولاية عين تموشنت»
- نعيمي سويلم, في ولاية غرداية,.

- إبراهيم هاشمي؛ في ولاية هليزان.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّائية
عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التّجارة.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد عبد الرحمن بن هزيلء بصفته نائب مدير
للعلاقات مع الهيئات الدوليّة المتتخصّصة بوزارة

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 ثوقمبر سنة
6. يتضمُن إنهاء مهام مفتّشين

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
بوظيفة أخرى :
- رضوان صابريء بورقلة.
لهسيس
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 المواقفق 2 توفمير
سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمنافسة والأسعار في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى
الثّانية معام 1417 الموافق 2 نوفمير سئة 1996 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للمنافسة والأسعار في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- حميدة قادة» في ولاية بشارء

- عبد القادر بطيشء في ولاية تبسة,

- عبد الحميد أشليء في ولاية تيبازة,

- عومر عمارة» في ولاية عين الدفلى.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد عبد الوهاب شطيطح.ء بصفته مديرا
للمنافسة والأسعار في ولاية بجاية: لإعادة إذماجه في
رتبته الأصليّة. ‎١‏


Page 24:
قرار مؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق
15 يوئيوى سئة 1996, يتضمن المصادقة
على تجديد منشأة لنقل المحروقات
وتحويلها.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19.غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996., يعيّن السَيّد

محمود زوايء نائب مدير للشعائر الدينيّة بوزارة الشؤون الدينيّة.

أمرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن
تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون الدينيّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 2 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات
السائلة والمميّعة تحت الضّغط والغازيّة والمنشآات
الملحقة بهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب مؤْسّسة " نافطال ' المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1995.

- وبعد الاطلاع على نتائج الاستشارة القانونيّة
التي شرع فيها بتاريخ 17 فبراير سنة 1996 لدى
المصالح والهيئات المعنية,

يقرر ما يأتي:

المادئة الأولى : يوافق على تجديد الأنبوب " 8 *
لنقل المحروقات ( المواد المتعدّدة ) وتحويله. الرابط
مصفاة أرزيو يمستودع ' نافطال ' البحيرة الصغيرة
بوهران ( ولاية وهران ).


Page 25:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 محَرم عام 1417الموافق
5 يوئيو سئة 1996.

عمار مخلوقفي
ا سس

قرار موْرّخ في 14 صفر عام 1417 المواقق
0 يونيو سنة 21996 يتضصمُن منح
رخصة البدء في تشغيل أنيوب نقل الغاز
الطّبيعي ' المفرب - أوروبا ' القطعة
الخاصة بالجزائر.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القائون رقم 14-6المؤرخ في 13
ذي الخجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم, والنصوص

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبولى الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتصديق على
قوانينها الأساسيّة, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 8
ذي الحجّة عام. 1405 الموافق 25 شت سنة 1985 الذي
يحدّد شروط تنظيم التّدحّلات والإسعافات وتنفيذها
عند حدوث الكوارثء كما يحدّد كيقيّات ذلك:

- وبمقتضى المرسوم رقم 2232-5 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى ,
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء و النُصوص

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 397
المؤرخ في 14 جمادى الأولى مام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
المناجم والصناعة في الولاية وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 'االمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات
السائلة والمميّعة تحت الضّغط والغازيّة والمنشآت
الملحقة بهاء

' - وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
حدود محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة
الخاصة بقطاع المحروقات»

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 7 رمضان عام
3 الموافق أوّل مارس سثنة 1993 والمتضمّن
الموافقة على مشروع بناء أنيوب تقل الفاز الطّبيعي
"المغرب - أورويا" القطعة الخاصة بالجزائر,


Page 26:
- ويناء على طلب رخصة تشغيل أنبوب نقل الغاز
الطّبيعي ' المغرب - أورويا ". القطعة الخاصة بالجزائر
الذي قدّمته المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك' بتاريخ 15
قبراير سنة 21996

- وبعد الاطلاع على آراء المصالح المختصة التابعة
لوزارة الطاقة والمناجم,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 7 ( الفقرة 4)
من المرسوم رقم 8- 35 المؤرخ في 16 فيراير سنة
8 «و«لمذكور أعلاه, تمنح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة البدء في تشغيل أنبوب نقل الغاز
الطبيعى ' المغرب - أوروبا" القطعة الخاصة بالجزائر .

المادذة 2 : تلزم المؤسّسة الوطنيّة ' سوتطراك "
بامتثال جميع التّصوص والأحكام القانونيّة
والتنظيميّة المعمول بها والخاصة باستغلال أتبوب
الغاز ' المغرب - أوروبا " القطعة الخاصة بالجزائر
والمنشآت الملحقة به.

المادّة ‏ 3 : ينبفي إبلاغ الوزير المكلّف
بالمحروقات بكلّ حادث قد يمس بأمن الأشخاص
والممتلكات و/أى البيئة؛ يقيّد هذا الحادث في سجل
بهما المصالح المختصة.

المادّة 4 : تكلّف الهياكل المعنيّة, التّايعة للوزارة
المكلّفة بالمحروقات من إدارة مركزيّة ومصالح لامركزية

بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 صفر عام 1417الموافق 30
يونيو سئنة 1996.

عمار مخلوقفي

وزارة التقل

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 5 أكتوبر سنئة 1996,
شروط الالتحاق بمهن وكيل السفينة
ووكيل الحمولة والستمسار البحري.

ِ
يحدد

إن وزير النقل,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-6 المؤرخ في 29
شوال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء لا سيّما الموادٌ 609 إلى
9 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 22-0المؤرخ في 27
محرم عام 1411المواقق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرخ في 7 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 522-91
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 22
ديسمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط ممارسة مهام
وكيل السفينة ووكيل الحمولة والسمسار اليحري»

5

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 522-91 المؤْرخ في 22 ديسمبر سسنة 1991
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط الالتحاق يمهن
وكيل السفينة ووكيل الحمولة والسمسار البحري.


Page 27:
المادة 2: يجب على الأشخاص المترشّحين
للالتهاق بمهن وكيل السفينة: أو وكيل الحمولة؛ أو
الميدان :

- ما بممارسة مهنة لها علاقة مباشرة بالتّقل
البحري أى نشاطاته الملحقة في القطاع البحري لمدة
خمس (5) سئوات على الأقل,

- أى بشهادة في التعليم العالي لها صلة بالتّقل
البحري أو بنشاطاته الملحقة.
المسيّر أن يستوفي شرط التأهيل المهني.

الماذة 3 : يجب على الأشخاص المذكورين في
المادة 2 أعلاه :

- إثبات إيداع كفالة مصرفيّة مبلقها
0م

- حيازة محل ملائم لممارسة المهنة يبيّنها سند
ملكيّة أو عقد إيجار .

كما يجب عليهم أن يحددوا اختيارهم ممارسة أحد
هذه النّشاطات أى جميعها.

يجب على الأشخاص المرخص لهم بممارسة
النُشاطات المذكورة أعلاه أن يسجلوا أنفسهم في
المعمول يهما.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1417
المواقق 5 أكتوبر سنة 1996.

السعيد ين داكير

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزائر

