Page 1:
الثلاثاء 0 2 شعيان عام 1417 ه

الجهوريّة الجكزائرية

م #الشفكئة

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1
الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 15101 180 65 : عرع61 1

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة ©>1 68 060.300.0007
0 دلج |4280,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها 0
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن الدّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
أمر رقم 31-6 مؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996., يتضمن قانون الماليّة لسنة 1997..


Page 3:
أمر رقم 6 31-9 مؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996, يتضمن
قانون المالية لسنة 1997.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما الموادٌ 122 و126 و179 مشهء

- وبمقتضى القانون رقم 84-7 المؤرخ في 8 شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصله :

أحكام تمهيديّة

المادّة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا الأمرء يواصل في سنة 1997 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة والضرائب غير المباشرة. ومختلف الضرائبء .وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة . طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

كما يواصل في سنة 1997 , تحصيل مختلف أنواع الرسوم والحواصل والمداخيل المخصصة للميزانية الملحقة
والحسابات الخاصة للخزينة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا . وذلك طبقا للقوانين
والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقنة الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. 1

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله

الفصل الأول
المادة 2 : يجوزللولاة. في حدود اعتمادات الدفع المتوفرة؛ أن ينقلوا اعتمادات بين قطاعين؛ بمقتضى قرار
يتخذ بعد استشارة المسؤولين المختصين إقليميا على القطاعات المعنية, بشرط ألا يتجاوز هذا النقل في السنة المالية
7 مبلفا نسبته عشرون بالمائة (20/) من مبلغ القطاع الأقل تخصيصا.

ولايمكن بأي حال . أن يؤدي النقل المذكور في الفقرة السابقة: إلى جعل مبلغ الاعتمادات المخصصة لقطاع معين
تقل عن نسبة ثمائين بالمائة (80/) من الاعتمادات المخصصة لهذا القطاع بمقتضى قرار توزيع الاعتمادات لصالح
الولاية المعنية. 1


Page 4:
| ويتعين على الولاة أن يسارعوا إلى إعلام الوزير المكلف بالمالية والؤزراء المختصين بالقطاعات المعنية والوزير
المنتدب للتخطيط وكذلك المجلس الشعبي الولائي في أول دورة تعقب تعقب هذه التعديلات. ش

غير أنه يمكن أن يبين بدقة في قرار توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات الاستثمار المنصوص علينها فى
هذا الأمرء تعيين القطاعات التي قد لاتقبل التخفيضات الواردة في الفقرة الأولى أعلاه.
أحكام جبائية

القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 3 : تعدل المادة 1-13:من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرركما يأتي :

' المادة 13 -1: تستفيد الأنشطة التي يقوم بها الشباب المستثمر المستفيد من إعانة ' الصندوق الوطني
لتدغيم تشغيل الشباب " إعفاء كاملا من الضريبة على الدخل الإجمالي لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
الشّروع في الاستغلال . 1 |

تحدد مدة الإعفاء بست (6) سئوات ابتداء من تاريخ الشروع في الاستقلال إذا كانت هذه الأنشطة تمارس في

المادة
" امادة '
5) يقرر التقدير الجزافي للربح الصافي في كل سنة مدنية ويسري خلال مدة ثلاث (3) سنوات.

يمكن أن تختلف المبالغ المعتمدة كأساس للضريبة في كل سنة من السنوات الثلاثة لهذه الفترة. -

المادة 5 : تعدل وتتمم المادة 31 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتخرر كما يأتي :

" المادة 31 : تقدرالمصالح الجبائية:الإيرادات الإجمالية السنوية الواجب اعتمادها لتحديد الربح الخا
لح لإير بح الخاضع
للضريبة طبقا لأحكام المادة 15- 4) و 5:) و6 ) و8 ) و9 ) و10 ) من هذا القانون.

تخضع إجراءات التبليغ لنفس القواعد المنصوص عليها في المادة 6 من هذا القانون”".

المادة 6 : تلفى أحكام المادة 34 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. "


Page 5:
المادة 7 : تعدل وتتمم المادة 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم للماثلة وتصرر كما ياتي :
" ا مادة 43 :. يساوي الدخل الخاضع للضريبة لمصاريف الصيانة والإصلاح.

غير أنه إذا تعلق الأمرالكراء لفرض السكن, ‎٠‏ يرفع هذا التخفيض إلى 80 على ألا يتجاوز حدا أقصاه ماكة
أ وعشرون ألف دينار( 120.000 دبج )".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 58 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 58 : يحدد الدخل الخاضع للضريبة بتطبيق تخفيض قدره مائتا ألف دينار (200.000 د.ج ) على المبلغ
1 الإجمالي للفوائد الناتجة عن المبالغ المقيدة في دفاتر الادخار أو حسابات الادخار من أجل السكن.

الأحكام السابقة

المادة 9 : تعدل المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرركما يأتي :

" المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي ........( بدون تغيير حتى ) ... بموجب المواد 108 إلى 110
و 114 إلى 130.

تخدد نسبة الاقتطاعات من المصدر المنصوص عليها في المواد 33 1 و2-33 و54, بنسبة 20 /.

تحدد نسبة الاقتطاعات من المصدر المنصوص عليها في المادة 3-3 بنسبة 18/.

تخفض هذه النسبة إلى 15 / فيما يخص الاقتطاعات المنصوص عليها في المادة 4 مكرر.

يعتبر هذا الاقتطاع محررا

يحدد الاقتظاع فيما يخص مداخيل الديون والودائع والكفالات بنسبة 0 غيرأن حواصل سندات الصناديق
المغفلة الاسم تخضع إلى نسبة 30 / تكون محررة من الضريبة على الدخل الإجمالي.

تحدد نسبة الاقتطاع فيما يتعلق بالفوائد الناتجة عن المبالغ المقيدة في دفاتر الادخار أو حسابات الادخار من
أجل السكن وعن عمليات التوظيف والإيداع لأجل مدّة تفوق خمس (5) سنوات وكذا فيما يتعلق بالحواصل التاتجة
عن الأسهم أى حصص هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة التي تلجأ إلى الإعلان العمومي من أجل الادخار,

يأتي :

- نسبة 1/ محررةمن الضريبة على الدخل الإجمالي بالنسبة لقسط الفوائد الذي يقل عن مبلغ 200.000 د.ج
أى يساويه, 1

- نسبة 210 فيما يخص قسط الفوائد الذي يزيد عن بلغ 200.000 د.ج.

المادة 10 : تلغى أحكام المواد 118 إلى 120 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
المادة 11 : تعدلالمادة 1-138 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
" الادة 138 1 : تستفيد النشاطات التي يمارسها الشباب المستثمر والمستفيد إعانئة ' الصندوق الوطني لدعم

تشغيل الشباب " إعفاء كليا من الضريبة على أرباح الشركات لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ الشرؤع في
الاستغلال. 1


Page 6:
ترفع مدة الإعفاء إلى ست (6) سنوات إذا كانت النشاطات ممارسة في منطقة يجب ترقيتهاء ابتداء من تاريخ
الشروع في الاستغلال. 1

عندما يمارس هذا الشباب المستثمر النشاط في مؤسسة داخل منطقة من المناطق التي يجب ترقيتها والتي
تحدد قائمتها عن طريق التنظيم ؛ وخارج هذه المناطق؛ فإن الربح المعفى من الضريبة ينتج عن النسبة بين رقم
الأعمال المحقق في المنطقة التي يجب ترقيتها ورقم الأعمال الإجمالي' .

المادة 12 : تعدل الفقرة 2 من المادة 138 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتى :

الادة 138 - 2) تعفى التعاونيات الاستهلاكية
خشاطا مسرحيا.

- صناديق التعاون الفلاحي لفائدة العمليات البنكية والتأمين, والمحققة مع شركائها فقط.

- التعاونيات الفلاحية للتموين والشراء وكذا الاتحادات المستفيدة اعتمادا تسلمه المصالح المؤهلة في الوزارة
المكلّفة بالفلاحة التي تعمل طبقا للأحكام القانونية والتنظيمية التي تحكمهاء عدا العمليات المحققة مع المستعملين

- الشركات التعاونية لإنتاج المنتوجات الفلاحية وتحويلها وحفظها وبيعهاء وكذا اتحاداتها المعتمدة حسب نفس
الشروط المنصوص عليها أعلاه؛ التي تعمل طبقا للأحكام القانونية والتنظيمية التي تحكمهاء عدا العمليات الآتية :

أ) - المبيعات المحققة في محلات التجزئة المنفصلة عن مؤسستها الرئيسية,

ب) -عمليات التحويل التي تخص المنتوجات أو شبه المنتوجات باستثناء تلك الموجهة لتغذية الإنسان
والحيوانات أو التي يمكن استعمالها كمواد أولية في الفلاحة أى الصناعة.

ج) - العمليات المحققة مع المستعملين غير الشركاء والتي رخصت بها التعاونيات و اضطرت لقبولها.

يطبق هذا الإعفاء على العمليات التي تحققها تعاونيات الحبوب واتحاداتها مع الديوان الجزائري المهني
للحبوبء والمتعلقة بشراء الحبوب أى بيعها أو تحويلها أو نقلها.

يعدها الديوان أو يرخص بإعدادها.

يستفيد إعقاء!ا لمدة 10 سئوات:
التي تمارس نشاطا في القطاع السياحي.
كما يستفيد إعفاء لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من السنة المالية 1996 :
( الباقي بدون تغيير ) لمم مه ممم ممه مم مه مم مه مو مه و

المادة 13 : تتممالمادة 138 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة ثالثة تحرر كما يأتي :

' المادة 138 - 3 ) : تعفى من الضريبة على أرباح الشركات الأرباح التي تتقاضاها الشركات بعنوان مشاركتها
في رأس مال شركات أخرى من نفس التجمع ".


Page 7:
المادة 14 : يتمم قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بالمادة 138 مكرر التي تحرر كما يأتي :

" المادة 138 مكرر : يمكن تجمعات الشركاتء مثلما هي محددة في صلب هذه المادة» أن تختار الخضوع لنظام
الميزانية الموحدة. باستثناء الشركات البترولية. ‎١‏

التوحيد يعني به الذي يجمع مجموع حسابات الميزانية : الاختيار يتمّ من طرف الشركة الأم وتقبله مجموع
الشركات الأعضاءء وهو لا يقبل التراجع لمدة أربع (4) سئوات.

لتطبيق الأحكام أعلاه. تجمّع الشركات يعني به كل كيان اقتصادي مكون من شركتين أو أكثر ذات أسهم مستقلة
قانونياء تدعى الواحدة منها "الشركة الأم ' تحكم الأخرى المسماة " الأعضاء ' تحت تبعيتهاء بامتلاكها المباشر 7/90 أو
أكثرمن الرأس المال الاجتماعيء والذي لايكون الرأسمال كليا أى جزئيا من طرف هذه الشركات أو نسية 0 79 أو أكثر
من طرف شركة أخرى يمكنها أن تأخذ طابع الشركة الأم.

الشروع في الاستغلال لعلاقات بين الشركات الأعضاء في التجمع بالمفهوم الجبائي» يجب أن يكون مسيرا أساسا
بأحكام القانون التجاري.

لايمكن أن تخضع للنظام الجبائي الخاص بتجمعات الشركات إلا الشركات التي حققت نتائج إيجابية في

الشركات التى تتوقف عن استيفاء الشروط المبينة أعلاه أى تحقق عجزين متتاليين أثناء تطبيق النظام
المذكور أعلاه. تقصى تلقائيا من تجمع الشركات بالمفهوم الجبائي ".

المادة 15 : تتممالمادة 2 الفقرة 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرركما يأتي :

' المادة 142 -1: مع مراعاة الأحكام السنة المالية التابعة لتحقيقها. وتطبق
النسبة المخقضة زيادة على ذلك على الأرباح المساهمة في اقتناء أسهم أى حصص في شركات وقيم منقولة أخرى
تسمع بالمشاركة بنسبة 0 9/ في رأسمال الشركات الأخرى من نفس التجمع.

المادة 16 : تعدل أحكام الفقرة 2 من المادة.150 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" الادة 1-150)

© تحدد نسبة الاقتطاعات من مصدر الضريبة على أرباح الشركات, كما يأتي :

- 10/ من عائذات الديون والودائع و الكفالات.
يمثل الاقتطاع المتعلق بهذه الودائع اعتمادا ضريبيا يخصم من كرض الضريبة النهائي.

- 30 /ز من العائدات الناتجة عن سندات الصناديق المغفلة الاسم وتكتسي هذه النسبة طابعا تحريريا.
- 20 / من المبالغ التي تتقاضاها

المادة 17 : تلفى أحكام المادة 154 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 18 : تتممالمادة 169 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة يفقرة ثالثة تحرر كما يأتي :


Page 8:
3) في حالة تجمعات الشركات المنشأة بتحويل كيانات تابعة جبائيا إلى كيانات مستقلة جبائيا لا تمنج الخصوم
المذكورة أعلاه إلا بنسبة 50 / من التحديدات المسموح بها".

المادة 19 : تتممالمادة 173 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة ثالثة تحرر كما يأتي :

'المادة 173 :1)و2)

3) - لاتدخل فوائض القيم المذكورة أعلاه المحققة بين شركات من نفس التجمع كما هى محدد في المادة 138
مكررضمئ الأرباح الخاضعة للضريبة ".

المادة 20 : تضاف إلى قانون الخبرائب المباشرة و الرسوم المماثلة المادة 183 مكرر التي تحرر كما يأتي :

المادة 183 مكرر : تمنح شهادة إثبات الوضعية الجبائية بالنسبة للتجار القارين المنشأة وفق المادة 58 من
المرسوم التشريعي رقم 2- 04المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتعلق بقائون المالية التكميلي لسنة 1992
بعد معاينة من طرف أعوان الإدارة الجبائية للوجود الحقيقي لمحل الاستغلال وإثبات حق الانتفاع في أجل أقصاه شهر
من تاريخ تقديم طلب الشهادة.

المادة 21 : تعدل وتتممالمادة 1-209 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا لمادة 1-209 : تعفى من الدفع الجزافي النشاطات التي يمارسها الشباب المستثمر المستفيد إعانة من
"الصندوق الوطني لدعم الشباب"؛ لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ الشروع في استغلالها.

تمدد مدة هذا الإعفاء إلى ست (6) سنوات إذا تمت ممارسة هذه النشاطات في منطقة يجب ترقيتها.

المادة 22 : تعدل وتتمم المادة 216 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرركما يأتي :

" امادة 216 : يجب على الأشخاص والجمعيات و الهيئات التي تقوم بدفع الأجور والمرتبات والمعاشات والريوع
العمرية أن يكتتبوا قبل أول أبريل من كل سنة لدى مفتشية الضرائب الكائنة بمقر إقامة الشخص أو مقر المؤسسة
أى المكتب الذي دفع الأجور التي ترتب عنها الدفع الجزافي تصريحا ( يدون تغييرحتى ) خلال الشهر
الموالي للفترة المعتبرة.

وفي حالة عدم إيداع التصريح في الأجل المحدد أعلاه ؛ تطبق غرامة جبائية يحدد مبلفها كما يأتي :

- 2500 داج عندما لا يتجاوز التأخر شهرا واحداء

- 5000 دج عندما يتجاوز التأخير شهراء ,

- 10.000 د.ج عندما يتجاوز التآخر شهرين.

كما تطبق الغرامة المنصوص عليها في المادة 164 من هذا القانون, كلما تبين أن الوثيقة المقدمة كانت تحمل

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 219 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 219 : مع مراعاة أحكام بدون تة عمليات بيع الغاز أويل بالتجزئة.


Page 9:
- 5 7/ من مبلغ عمليات بيع المواد الاستراتيجية بالتجزئة المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 96 - 31
المؤرخ في 15 يناير سنة 1996 والمتعلق بكيفيات تحديد أسعار بعض السلع والخدمات الاستراتيجية؛ عندما تكون
حدود الربح بالنسبة لعمليات البيع بالتجزئة تتراوح بين 10 /ز و15 /.

- 50 /ز عندما تفوق هذه النسبة 7215 .

توضح كيفيات تطبيق هذه التخفيضات المتعلقة بالمواد الاستراتيجية عند الحاجة عن طريق التنظيم.

المادة 24 : تحدث في قانون الضرائب المباشرة والزسوم المماثلة المادة 219 مكرر التي تحرر كما يأتي : ,

ا مادة 219 مكرر : تستفيد العمليات المحققة بين الشركات الأعضاء في التجمعء المنصوص عليها في المادة 138
مكررء تخفيضا بنسبة 50 /:من رقم الأعمال الخاضع للرسم على النشاط المهني.

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 220 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 220 : لا يندرج ضمن رقم الأعمال المعتمد كقاعدة للرسم :

1) رقم الأعمال الذي لايفوق ثمانين ألف دينار (80.000 دج) إذا تعلق الأمر بالمكلفين بالضريبة الذين يتمثل
نشاطهم الرئيسي في بيع البضائع والمواد واللوازم والسلع إما لأخذها أو استهلاكها في عين المكان, أو لا يفوق
خمسين ألف دينار (50.000 دج) إذا تعلق الأمر بالمكلفين الآخرين الذين يقدمون خدمات.

وللاستفادة من هذا الامتيازء يتعين على الأشخاص الطبعيّين أن يمارسوا نشاطهم بأنقسهم دون مساعدة |

شخص آخر.

2 مبلغ عمليات البيعء التي تشمل المواد ذات الاستهلاك الواسع المدعمة من ميزانية الدولة أو المستفيدة من

3) مبلغ عمليات البيع والتسليم والسمسرة التي تشمل مواد أى سلعا موجهة مباشرة للتصديرء

4) مبلغ عمليات البيع بالتجزئة التي تشمل المواد الاستراتيجية كما هو منصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 31-96 المؤرخ في 15 يناير سنة 1996 والمتعلق بكيفيات تحديد أسعار بعض السلع والخدمات الاستراتيجية
عندما لا تفوق حدود الريح بالنسبة للبيع بالتجزئة نسبة 7/10'.

المادة 26 : تعدل أحكام الفقرة 3 من المادة 252 من قانون الضرائب المبياشرة والرسوم المماثلة وتحرر
كما يأتي : ش

ا مادة 252 : تعفى من الرسم العقاري على الأملاك المبثية :

3) البنايات الجديدة و إعادة البنايات وإضافة البنايات خلال مدة سبع ( 7 ) سنوات ابتداء من أول يناير من
السنة التى تلى سنة إنجازها أو شغلها .


Page 10:
إذا لم يتمكن المالك من إثبات مدة الإنجاز أى الشغلء تعتبر البنايات منجزة في أجل أقصاه ثلاث (3) سنوات
. ابتداء من تاريخ منح رخصة البناء الأولى.

المادة 27 : تعدل المادة 252 4 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وهعرر كمايأتي :

" ا مادة 252 1) و2) و3) . ...( بدون تغيير ) .
4) البنايات وإضافة البنايات المستعملة في النشاطات التي يمارسها الشباب المستثمر الذي يستفيد إعانة
"الصندوق الوطني .لدعم تشغفيل الشباب” لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ إنجازها.
0 تكون مدة الإعفاء ست (6) سنوات. إذا ما أقيمت هذه البنايات وإضافة البنايات في منطقة يجب ترقيتها.
5) السكن الاجتماغي للقطاع العام المخصص للكراء".
المادة 28 : تعدل المادة 263 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كمايأتي :

" المادة 263 مكرر 1 : يحدد مبلغ الرسم كما يأتي :

ا - ثمانمائة دينار (800 د.ج) على كل محل تجاري أو حرفي أو غير تجاري أو ما شابهه واقع في البلدية الت
ا : ي في
يقل عدد سكانها عن خمسين ألف (50.000) نسمة.

- ألف دينار (1000 د.ج) على كل محل تجاري أى حرفي أى غير تجاري أو ما شابهة واقع في البلدية التي يمل
| عدد سكانها عن خمسين ألف (50.000) نسمة فأكثر.

- من ألفي دينار (2000د.ج) إلى أربعين ألف دينار (40.000 د.ج) بقنرار رئيس المجلس الشعبي البلدي, '
يستند إلى مداولة المجلس الشعبي البلدي المصادق عليها من طرف السلطة الوصية ويطبق على كل محل صناعي أو
تجاري أى حرفي أو مماثل لذلك ينتج كمية من'الفضلات تفوق كمينة فضلات الأصناف المذكورة أعلاه. مهما يكن غدد
| سكان البلدية التي يقع فيها هذا المحل".

المادة. 29 : تعدّل وتتمم الفقرتان الأولى والثالثة من المادة 300 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
| المماثلة وتحرران كما يأتي : 0 1 1

" ا مادة 300 ا) تحدث على كل دائرة لجنة اللعن في الضرائب المباشرة؛ تتكون من :

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء

غير أنه يمكن المدير الولائي للضرائب تأجيل تنفيذ رأي اللجنة المشار إليه في الفقرة (2) أعلاه, إذا كان يخالف
صراحة حكما من أحكام قانون الجباية, بشرط إبلاغ المعني بالأمر. ‎٠‏

وفي هذه الحالة يطعن المدير الولائي للضرائب في هذا الرأي أمام اللجنة الولائية للطعن في الضرائب المباشرة
خلال شهر من تاريخ صدوره". | 0


Page 11:
' المادة 301 :1) إلى 3)

4) يجب الموافقة على آراء ...ل دون تغيي ( ....................... أستلام ر أي اللجنة.

غير أنه يمكن المدير الولائي للضرائب تأجيل تنفيذ رأي اللجنة المشار إليه أعلاه إذا كان يخالف صراحة حكما
من أحكام قانون الجباية؛ بشرط إبلاغ المعني بالأمر.

في هذه الحالة, يطعن المدير الولائي للضرائب في هذا الرأي أمام الغرفة الإدارية للمجلس القضائى خلال شهر
من تاريخ صدوره".

المادة 1 3 : تتمم أحكام الفقرة الرابعة من المادة 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

'1) إلى 3)

4) يجب الموافقة على آراء ( بذون تغيي لسدد...................... أستلام رأي اللجنة.

غير أنه يمكن المدير الولائي للضرائب تاجيل تنفيذ رأي اللجنة المشار إليه أعلاه إذا كان يخالف صراحة حكما
من أحكام قانون الجباية؛ بشرط إبلاغ المعني بالأمر.

في هذه الحالة, يطعن المدير الولائي للضرائب في هذا الرأي أمام الغرفة للمجلس القضائي خلال شهر من تاريخ
صدوره".

المادة 32 : تتممالمادة 309 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بمقطع خامس, يحرر كما يأتي :

" ا مادة 309 : لا يمكن, في أي حال من الأحوال, .بدون تغيير حتى) ....... إلى مدير الضرائب فى الولاية قبل
أول أبريل من السنة اللاحقة.

يتصمل شخصيا مسؤولو الإدارات والولايات والبلديات والهيئات المنصوص عليها في المقطع الأول أعلاه,
المسؤولية المالية عند رفض تقديم وثائق المصالح التي تكون بحوزتهم وتسري عليهم في هذه الحالة أحكام المادة 814
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة '.

المادة 3 3 : تعدل المادة 8 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتى :

' المادة 318: 1) يؤهل أعوان إدارة الضرائب الذين لهم على الأقل رتبة مراقب للقيام. وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء بمعاينة المخالفات في مجال الأسعار وعدم إشهار الأسعار وعدم تقديم فواتير الشراءء وذلك

تتولى المصالح المختصة إقليمياالمكلفة بالمنافسة والأسعار النظر في المحاضرالمتعلقة بالمخالفات المتصلة بالأسعار.

تعتبر الزيادات التي يتم كشفهاء علاوة على حدود الربح التجارية المرخص بهاء كاقتطاعات جبائية حصلت
بفير حقء وبهذه الصفة. فإن الإدارة الجبائية تخضهها تلقائيا للضريبة ".

المادة 34 : تعدل المادة 392 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :


Page 12:
" المادة 392 : تتم الملاحقات على يد أعوان الإدارة الموكلين قانونا. وتسند إلى القوة التنفيذية التي يمنحها
الوزير المكلف بالمالية الجداول الضريبية.

وتكمن إجراءات التنفيذ في غلق المحل التجاري والحجز والبيع. غير أن غلق المحل التجاري والحجز يسبقان
وجوبا بتنبيه يمكن تبليغه يوما كاملا يعد تاريخ وجوب استحقاق تحصيل الضريبة.

يأخذ قرار الغلق المؤقت مدير الضرائب في الولاية بناء على تقرير المحاسب المتابع . لا يمكن أن يتجاوزهذا
الغلق مدة ستة (6) أشهرء ويبلغ محضر قضائي قرار الفلق في مهلة عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ التبليغ إذا لم
يتحرر المكلف بالضريبة من دينه الضريبي أو لم يكتتب أجلا للتسديد يوافق عليه قابض الضرائب المتابع صراحة.

يقوم المحضر القضائي بتنفيذ قرار الغلق ويمكن المكلف بالضريبة المعني بإجراء"الغلق المؤقت أن يطعن في
القرار» من أجل رفع اليدء بعريضة فقط يقدمها الى رئيس الجهة القضائية المغختصة إقليميا التي تفصل في الأمر على
غرار حالات الاستعجالء بعد سماع الإدارة الجبائية أى استدعائها قانونا.

لا يوقف الطعن تنفيذ قرار الغلق المؤقت.

وتعد تصرقفات المتابعة هذه بمثاية إعلانات مبلغة قانونا ".

القسم الثاني
التسجيل
المادة 5 : تعدل المادة 258 - 1 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

' المادة 1-258 : تعفى من رسم ثقل الملكية بمقابل مالي بنسبة 8 /, المؤسس بموجب المادة 252 من هذا
القانون؛ الاكتسابات العقارية التي يقوم بها الشباب المستثمر المستفيد إعانة من "الصئندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب ” قصد إنشاء نشاطات صناعية.

تستفيد أيضا من هذا الإعفاء : (الباقي بدون تغيير) ممم ممم فقي ممه مم ممعم هلول

المادة 6 : يتمم قانون التسجيل بمادة 347 مكرر 3, تحرر كما يأتي :

*" ا مادة 7 مكرر 3 : تعفى من حقوق التسجيلء في إطار تطبيق النظام المذكور في المادة 8 مكرر من
قانون الضرائب الحمباشرة والرسوم المماثلة :

- العقود التى تثبت نقل الأملاك بين الشركات الأعضاءء

المادة 7 : تحدث مادة 347 مكرر 4 في قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 347 مكرر 4: تعفى من جميع حقوق التسجيل العقود المتضمنة تأسيس الشركات التي ينشئها
الشباب المستثمر المستفيد إعانة من " الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب ".

المادة 38 : تعدل وتتممالمادة 353 2 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 353 2 : يحدد معدل الرسم المنصوص عليه في المادة 353 1 المذكور أعلاه بنسبة 2/ فيما يخص
العقود. حتى ولو كانت متبوعة بشرط موقف وجميع الأحكام القضائية المتعلقة أى المثبتة بين الأحياء لنقل أو
لتأسيس الحقوق العينية العقارية باستثناء الامتيازات والرهن العقاري.


Page 13:
ويحدد هذا الرسم بنسبة 1 / كما يأتي :

1) إلى 3)

4) - العقود المصررة تطبيقا للمرسوم رقم 83 - 352 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 الذي ينشئ إثبات
التقادم المكسب ويؤسس عقد الشهرة المتضمن الاعتراف بالملكية للعقارات ذات الطابع الملكي؛ غير المتحصلة على
عقد. ولا يمكن أن يحصل أقل من 500 دج للإجراء ات التي لا ينشأ عنها مبلغ 500 د.ج كرسم نسبي.

إن الرسم الذي يقدر بمبلغ 500د.ج .0.00.0( الباقي يدون تقيين ) تي......: 00

المادة 9 : تعدل وتتمم المادة 353- 3 من قانون التسجيل وتحرركما يأتي :

المسادة 353 3: 1) لا يستحق في أية حالة سوى رسم متناسب واحد على العقد الرئيسي وعلى العقد
المتضمن تتمة:؛ أى تفسيراء أى تصحيحا لأخطاء مادية؛ أى قبولاء أو تخليا بلا قيد أو شرطء أو تأكيدا أو موافقة؛ أو
تصديقا أوتصحيحا أو إلغاء لشروط موقفة.

تتحمل العقود المعفاة من الرسم المتناسب بمقتضى أحكام الفقرة السابقة, رسما بمبلغ 500د.ج إذا كان الإشهار
غير مطلوب في نفس الوقت الذي يخضع للرسم المتناسب إلا إذا تضمنت هذه العقود زيادة في الأسعارء أ القيم؛ أو
المبالغ, أى الديون المعبر عنهاء أى المذكورة, أى المقدرة, أى المضمونة؛ وفي هذه الحالة لا يحصل الرسم المتناسب سوى
على مبلغ هذه الزيادة. ‎١ ١‏

4) إن شهادات التملك المؤسسة؛ تطبيقا لأحكام المادة 39 من القانون رقم 90 25 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة
0 ولمتضمن التوجيه العقاري. تخضع إلى رسم يقدر بمبلغ 500 ديج .

6 إن الترقيم العقاري المؤقت المعمول به طبقا لأحكام المادتين 13 و14 من المرسوم رقم 76 63 المؤرخ في 25
مارس 1976 المعدل والمتمم والمتعلق بتأسيس السجل العقاريء ينتج عنه. عند تقديم المعنيين العريضة, تسليم
'شهادة ترقيم عقاري مؤقت” خاضع للرسم المقدر يمبلغ 500 د.ج.

المادة 40 : تحدث في قانون التسجيل مادة 3-3 مكررء تحرر كما يأتي :

' المادة 353- 3 مكرر:: إن المحررين الذين لم يقدموا في الآجال العقود المحررة من طرفهم أو بمساعدتهم ,
والخاضعة لإجراء الإشهار العقاري؛ يدفعون شخصيا غرامة يحدد مبلغها بالف دينار( 1000 د.ج) ".

المادة 41 : تعدل وتتممالمادة 353 - 4 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" امادة 353-- 4 : تعفى من رسم الإشهار العقاري :
‎ )1‏ جميع الإجراءات التي تقع مصاريفها قائنونا على عاتق الدولة والولاية والبلدية أو التي يطلبها ‎٠‏

2 -التسجيلات وعمليات الشطب التي تطلبها الدولة والولاية والبلدية.


Page 14:
5) إجراءات تسجيل التخفيضات و الشطب الخاصة بالامتيازات القانونية .

9) -إجراءات الاستبدال والتخقيض والشطب المتعلقة بالامتيازات القانونية المسجلة".

المادة 42 : تعدل المادة 353- 7 من قائون التسجيل وتحرر كما يأتى :

" المادة 353- 7: بالنسبة للتسجيلات المذكورة في الفقرة الثانية من المادة 3- 1 يصفى الرسم على
المبالغ المضموتة برأسمالء المذكورة أوالمقدرة في الكشف. ولا يحصل سوى رسم واحد على كل دين أيا كان عدد
الدائنين الطالبين وعدد المدينين المحملين".

المادة 43 : تعدل المادة 353 - 8 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 353 - 8 : بالنسبة للكتابات أو الإجراءات من نفس النوع المذكورة في الفقرة الثالثة من المادة 353- 1ء
يصفى الرسم على أساس المبالغ من رأس المال؛ المضمونة بالتسجيل الذي تعنيه أو على أساس جزء من هذه المبالغ
التي تكون محل الاستبدال أى التخفيض أو الشطب. وفي حالة التخفيض من الضمان ...(الباقي بدون تغيير) ....".

القسم الثالث
الطابع
المادة 44 : تعدل المادة 136 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
| “الادة 136 : يخضع جواز السفر العادي المسلم في الجزائر لكل الفترة القانونية لصلاحيته لرسم طابع قدره
ألفي دينار (2000 د.ج ). تغطّي كل النفقات.
يخضع جواز السفر الخاصّ بالحج لنفس رسم الطابع المقرر لجواز السقر العادي.

في حالة ضياع جواز السفر العادي؛ فإن الحصول على جواز سفر جديد يستلزم تحصيل رسم بمبلغ ألفي دينار
(2000 دج) في شكل طابع جبائي زيادة على رسم الطابع المذكور في الفقرة الأولى من هذه المادة.

كما يخضع جواز السفر الجماعي لرسم طابع يقدر بمبلغ ثلاثة آلاف دينار (8000 د.ج).
تدفع هذه الرسوم مقابل وصل لدى قابض الضرائب.

يعفى من دفع رسم الطابع المنصوص عليه في هذه المادة, جواز السفر المسلم إلى الموظف المسافر في إطار مهمة
إلى الخارج؛ وكذلك وثائق السفر المسلمة إلى اللآجئ أو عديم الجنسية. ‎١‏

يخصص مبلغ ثمانية دينار (800د.ج) من الرسوم المنصوص عليها في هذه المادة لحساب التخصيص الخاص رقم
302-98 الذي عنوائه " الصندوق الخاص للتضامن الوطني”". 1

المادة 5 : تعدل المادة 140 من قائنون الطابع وتحرر كما يأتي :

' اكادة 140 : تخضع بطاقة التعريف. أي كانت السلطة التي تسلمهاء إما عند تسليمها أو عند التأشير أو
التصديق عليها أو تجديدهاء إذا كانت هذه الإجراءات لازمة حسب القواعد المعمول بهاء لرسم طايع يحدد مقداره
كمايأتي :

- مائة دينار (100) د.ج عن كل بطاقة تعريف.

- خمسمائة دينار (500) د.ج عن بطاقة التعريف المهنية للممثل.


Page 15:
- مائة دينار (100) د.ج عن بطاقات التعريف المغاربية.

تتم معاينة هذه المخالفات, المعاقب عليهاء طبقا للتنظيم الساري المفعول".

المادة 46 : يضاف إلى قانون الطابع فصل رابع عشر يحرر كما يأتي :
” الفصل الرايع عشر

الادة 299 : تؤسس قسيمة على السيارا ت المرقمة في الجزائر.

يقع عبء هذه القسيمة على كل شخص طبيعي أو معنوي يملك السيارة الخاضعة للقسيمة.

المادة 300 : تحدد تعريفة القسيمة ابتداء من سنة وضعها للسير وفق الجدول المبين أدناه :

سمس سك

تعيين السيارات مبلغ القسيمة بالدينار الجزائري

سيارات نفعية مخصصة للاستغلال سيارات لا يزيد عمرها سيارات يزيد عمرها
عن خمس (5) سئوات عن خمس (5) سئوات
- حتى 2,5 طن (ياستثناء السيارات السياحية

المهيأة كسيارات نفعية)
- أكشر من 2,5 طن حتى 5,5 طن
- أكثر من 5,5 طن

سيارات نقل المسافرين

1-السيارات المهيأة لنقل الاشخاص :
- أقل من 9 مقاعد

- من 9 إلى 22 مقعد

2 - حافلات صغيرة من 22 إلى 27 مققد

3 - حافلات من 49 إلى 1 مقعد
4 - حافلات من 95 إلى 5 مقعد

'سيارات سياحية سيارات يتراوح عمرها | سيارات يزيد عمرها

وسيارات سياحية مهياة
كسيارات نفعية ذات قوة
حتى 6 أحصنة بخارية

- من 7 إلى 9 أحصنة بخارية

- من 10 أحصنة فأكثر


Page 16:
المادة 301 : تدفع تعريفة القسيمة لدى كل من قابض الضرائب والبريد والمواصلات مقابل تسليم وصل

وقسيمة.

الادة 302 : تعفى من القسيمة:

- السيارات التابعة للدولة والجماعات المحلية,

- السيارات التى يتمتع أصحابها بامتيازات دبلوماسية أو قنصلية,

-سيارات الإسعاف»,

- السيارات المجهزة بعتاد صحيء»

-السيارات١‏ لمجهزة بعتاد مضاد للحرائق»
-السيارات المجهزة خصيصا للمعوقين.

ا مادة 303 : تسدد تعريفة القسيمة من أول يناير إلى 31 منه من كل سئة.

يمكن تمديد مدة التحصيل العادي لتعريفة القسيمة بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

الادة 304 : تسدد تعريفة القسيمة عند تسليم بطاقة الترقيم في أجل لا يتعدى شهرا واحدا بالنسبة للسيارة
المقتناة خلال السنة.

الادة 305 : عند انقضاء مدة التسديد العادية, تطبّق زيادة قدرها 50 / إضافة إلى التعريفة الأصلية للقسيمة.
ترفع الزيادة إلى 0 إذا تمت معاينة المخالفة من قبل الأعوان المؤهلين المذكورين في المادة 7 أدناه.

ا مادة 306 : فى حالة إتلاف القسيمة أو ضياعها أو سرقتهاء يمكن تسليم نسخة منها من قبل الهيأة التي سلمتها
في المرة الأولى مقابل رسم قدره مبّة دينار جزائري.

احادة 307 : يكلّف بمعاينة وإثبات مخالفة عدم استظهار القسيمة الموظقون المؤهلون قانونا من إدارة الضرائب

وأعوان الأمن والجمارك.

الادة 308 : يترتب عن عدم استظهار القسيمة, السحب الفوري لبطاقة ترقيم السيارة مقابل وصل مؤقت
يرخص السير لمدة سبعة (7) أيام. ‎١‏

ولاترد بطاقة الترقيم للمخالف إلا بعد تقديم بيان دفع القسيمة.

الادة 309 : يورّع حاصل تعريفة القسيمة كالآتي :
- 80 / للصندوق المشترك للجماعات المحلية,

- 20 / لميزانية الدولة ".


Page 17:
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 47 : تلفغى أحكام المقطع (1) من الفقرة الأولى من المادة 8 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.
المادة 48 : تعدل المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

5) - مواد التجهيز والمواد والمنتجات وكذا الأشغال والخدمات التي حددت قائمتها بموجب التنظيم المتعلق
بنشاطات التنقيب عن المحروقات السائلة والغازية والبحث عنها واستغلالها وتمييعها أونقلها عن طريق الأنابيب
التي تقتنيها أوتنجزها المؤسسة البترولية الوطنية "سوناطراك" أو تقتنى أو تنجز لحسابها أو للشركات الشريكة
معها و الموجهة مباشرة لهذه النشاطات.

المادة 49 : تتممالفقرة 2 منالمادة 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بمقطع تحرر أحكامه كما يأتي : أ
‎١‏
‏' المادة 21- 1 : يحصل الرسم على القيمة المضافة بمعدل عاد قدره 21 / .
2 كما تخضع لهذا المعدل الأنشطة والعمليات المذكورة فيما يأتي :
- العمليات التي تقوم بها قاعات الحلاقة 5 بدون تغيير حتى) 0 المادة 2 من قانون
الضرائب غير المباشرة.
- مصنوعات الذهب واليلاتين الخاضعة لحق الضمان المنصوص عليه في المادة 2 من قانون الضرائب

3) كما تخضع للمعدل العادي بنسبة 1/ يدون حق في الخصم :

( الباقي بدون تغيير ) 0
المادة 50 : تعدل المادة 22 أولا من قانؤن الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 22 - أولا : يحدد المعدل المخفض الخاص للرسم على القيمة المضافة بنسبة7 / ويطبق على المنتوجات
والمواد والسلع والبضائّع والعمليات المذكورة أدناه. ش

أولا : العمليات الخاضعة للرسم مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة.

1) -عمليات البيع المتعلقة بالبضانّع أوالسلع أو الأشياء الواردة فى القائمة أدناه :


Page 18:
الفصل 3
020
1 إلى 07.09

023
0220
2220
2) 0

1005

10106

1007

الفصل 11

101
0 هظ1
0 هشظ1

20162

0 2
م. 38.08

6 44
46001
231310
28111
250
50 ظ2
2050

الأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات البحرية.

خضرء نباتات؛ درنات وجذور غذائية طازجة أو مبردة؛ بما فيها بقول قرنية مفصصة أم لاء
وزيتون باستنثاء الفطور والكماء الخاضعين للمعدل العادي للرسم على القيمة المضافة.

خضر يابسة مفصصة:؛ حبوب كاملة أو مفرومة

تمور طازجة ( دقلة نور )

تمور طازجة أخرى

عنب طازج

ذرى

أرن

الصورغو ذو بذور

نشاء منتجات المطحنة ومالت, ولب وغلوتين الحنطة باستثناء السميد من القمح الصلب
ودقيق التخبيز 1

مواد نباتية مستعملة بصقة رئيسية في صناعة السلال والأمساد

١ ‏حلفاء‎

حلفاء لازبة وديس

الخمائر (الحية أو الميتة) غير الأجسام الدقيقة الأخرى أحادية الخلية الميتة باستثناء الأمصال
التابعة للرقم (02- 30) مسحوق للتخمير ومحضر.

مياه أخرى (ياستثناء المياه المعدنية غازية كانت أم لا)

مبيدات الحشرات ومبيدات الفطريات ومبيدات الطحالب ومبيدات الأعشاب المستعملة في
الميدان الزراعي.

(مستخلص) عوارض من خشب للسكك الحديدية

كتب وكتيبات ومطبوعات مماثلة وإن كانت من أوراق متفردة

عنفات ونواعير تعمل بقوة الماء ومنظماتها

عنفات نفاثة وعنفات دافقة, عنفات غازية أخرى

أجهزة كشف بالراديو

معدات ثابتة لطرق السكك الحديدية

أجهزة الإشارة

2----لللشظشظظشْظْظفْظظظاسيسييجر ُُْمُُجيييهُْبببيبيريريريريرير 00002525252212
2 - أعمال الطبع التي تقوم بها المؤسسات الصحفية أو تنجز لحسابها وكذا عمليات البيع المتعلقة بالجرائدء
ونشر الدوريات ونقايات الطباعة. 1
3) - العمليات المتمثلة في بناء محلات ذات استعمال سكني عندما يقوم بالبناء أي من الخواص أو تنجز
لحسابه لسد حاجاته الخاصة أو تقوم بها شركة تعاونية عقارية معتمدة قانونا أى تنجز لحسابها ولا يتمثل هدفها في
الربح لسد حاجات أعضائها الخاصة. 1

4) - عمليات بناء البنايات المنجزة في إطار نشاط الترقية العقارية المنصوص عليها في المادة 2- 7 من هذا
القانون: وبيعهاء وكذا عمليات بناء مساكن اجتماعية.


Page 19:
5) - عمليات البيع التي يقوم بها تجار السمك بالجملة.
6 - المعدات ذات الاستعمال الزراعي التي تحدد قائمتها بقرار وزاري مشترك (المالية والفلاحة).
7) - النباتات والحيوانات المائية (منتوجات للتربية المائية) باستثناء الأسماك والمنتوجات البحرية الأخرى
القليلة الإستهلاك التي تخضع للرسم طبقا للأحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون.

8 - المنتوجات المصنوعة يدويا والمتعلقة بأنشطة الصناعة التقليدية المبينة أدناه :

- زرابي تقليدية

-لباس تقليدي.

طرز تقليد ي.

- أدوات مصنوعة بالنفخ في الزجاج.
آلات موسيقية تقليدية.

أعمال مادة القرن.

أدوات من السلالة.
أدوات من الحلفاء.
-فخاريات مصنوعة من الطين المطهي أو الحجر الرملي.

مصنئوعات من السختيان.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه الفقرة وكذا قائمة منتوجات الصناعة التقليدية المذكورة أعلاه يموجب قرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمالية والصناعة التقليدية.

8.- ورق الجرائد في شكل حزم أ أوراق (التعريفة الجمركية رقم 01- 48).

0)- المواد الصيدلانية ذات الاستعمال البيطري الواردة في الفصل 30 من التعريفة الجمركية.

1 )- مصنوعات الفضة.

ثانيا : العمليات الخاضعة للضريبة دون الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضناقة.

المادة 1 5 : تعدل المادة 3 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
" المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة بنسبة 14 /ر.
ويطبق على المنتوجات والسلع والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه.
أولا : العمليات الخاضعة للرسم مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :
1) -عمليات البيع المتعلقة بالبضائع أو السلع أو الأشياء الواردة في القائمة أدناه :

Page 20:
2220
212220
0 222
0 2122
00407
020
و06.01.20.10
2220
22550
108
383 12.01
إلى 12/14.

0 هشظ1
2 إلى 15.18
0 ه12
15.5.0
102

0 هش 1
م 20.02

22.04

0 ه25
القفصل 25

1 إلى 26.21
1 إلى 27.08
و 27.13 إلى 27.15
الفصل 28
الفصل 29
الفصل 31"
3601

2322102

أفراخ "اليوم' المعدة للحوم

أفراخ أخرى مسماة بأفراخ "اليوم”
ديوك رومية

غيرها

بيض بقشرة؛ طازجا أو محفوظا

سيقان أرضية الخضر
أشجار وجتنبات وشجيرات وأدغال فواكه صالحة للأكل
شتائل مثمرة غير ملقمة

حنطة سوداء ودخن وحبوب العصافير وحبوب أخرى

حبوب وثمار زيتية وحبوب أخرى ويذور وثمار متنوعة ونباتات للصناعة أو الطب وقش (

شحوم وزيوت حيوانية أو نباتية ومنتوجات تفككها وشحوم غدائية محضرة

دقيق ملين وإن كان مسكرا بالكاكاق

دقيق ملين وإن كان مسكرا بدون كاكاو

العجائن الغذائية ولو ناضجة أو محشوة (باللهم أى مواد أخرى) أو محضرة بكيفية أخرى
مثل السباغيتي أو المكارونة الشريطية العريضة والمربعات العجينية المحشوة والكسكس '
ولى كان محضرا

الطماطم المصبرة

كسب وغيرها من بقايا صلبة مطحونة أو مكونة كانت في شكل قرص مستخرجة من زيت
الصويا

غميرها ( مواد تغدية الأبقار)

ملح كبريت طين وأحجار وجبس الجير والإسمنت باستثناء المواد المعدنية الواردة في
15-25

خامات المعادن وحبث المعادن ورماد

وقود معدنيء زيوت معدنية ومنتوجات تقطيرها ومواد قارية وشموع معدنية

منتوجات كيماوية غير عضوية ومركبات غير عضوية أو عضوية من معادن ثمينة أو من
عناصر مشعة أو من معادن أثرية ثادرة وإزوتوب

مواد كيماوية عضوية

الأسمدة والمواد المماثلة المستعملة في تخصيب الأراضي المزروعة

خلاصات دابغة من أصل نباتي؛ ومواد دابغة وأملاحها وأثيراتها واستيرادها
ومشتقاتها الأخرى

مواد دابغة عضوية تركيبية ومواد دابغة غير عضوية ومحضرات دايغة وإن احتوت على
مواد دابفة طبيعية ومحضرات أنزيمية للاستعمال قبل الدباغة


Page 21:
250

200

20
2/006

50ظ32
مستلخص 39.01
4 إلى 39.05
320
32250
1560
1 إلى 41.06
مستخلص 42.02
2 إلى 44.05
و 44.07 إلى 44.18
21121
24601

مواد تلوين من أصل نباتي أو حيواني ( بما فيها خلاصات الصبافغة ولكن باستثناء الفحم
الحيواني ) وإن كانت محددة الصفات كيماويا :

مواد لتلوين عضوية تركيبية وإن كانت محددة الصفات كيماوياء ومنتوجات عضوية
تركيبية من الأنواع المستعملة كعوامل مضيمًّة ( لومينوفور ) وإن كانت محددة الصفات
كيماويا.

مواد تلوين أخرى

ألوان سطحية ( بيجمنت ) ومعتمات ( ألوان حاجبة للضوء) وألوان محضرة ومركبات
قابلة للتزجج دهانات لماعة ومحضرات مماثلة من الأنواع المستعملة لطلاء الخزف أو في
صناعة الزجاج؛ مزجج ومن زجاجات أخرى بشكل مسحوق أو حبيبات أو رقائق

صابون؛ منتوجات ومحضرات غواسل عضوية معدة للاستعمال كصابون على هيأة قضبان
أى عنى شكل أخبزة أو قطع أو بأشكال مقولبة وإن احتوت على صابون ورق وخشو ولباد
ونسخ غير منسوجة مشربة أو مطلية أو بمادة مطهرة

عوامل سطح عضوية ( ما عدا الصابون) محضرات غواسل ( بما فيها محضرات الغسيل
المساعدة) ومحضرات تنظيف وإن احتوت على صابون غير تلك الواردة في البثود
201

ألواح وأفلام, ورسوم فوتوغرافية حساسة وغيزر مصورة:. من أية مادة عدا الورق أى الورق
المقوى أى النسيج وأفلام تصوير فورية مسطحة حساسة غير مصورة وإن كانت مهيأة
في أغلفة للتصوير بالأشعة السينية ( إشعة إكس )

أشرطة فوتوغرافية حساسة غير مصورة من أية مادةء عدا الورق أو الورق المقوى أو
النسيج وأشرطة فوتوغرافية للتصوير .الفوري حساسة وغير مصورة للتصوير بالأشعة
السينية ( أشعة إكس)

أفلام سينماتوغرافية للأحداث المصورة

أفلام سنماتوغرافية مطيوعة وموضحة تشتمل على تسجيل الصوت أم لا أو تشتمل على

صمغ سائل

أفلام بلاستيكية للزراعة

كلور والبوليفيئيل المقدم على جميع الأشكال

أدوات مكتبية ومدرسية ‎١‏

قارورات الرضاعة من البلاستيك

قفازات للجراحة

بطائنات وجلود

محفظات وأكياس ومقلمات مدرسية غير المصنوعة من جلد طبيعي

خشب ومصنوعات من خشب
مصنوعات أخرى من خشب


Page 22:
4602

الفصل 47
2 إلى 48.13
و48.16 إلى 48.23
الفصل 51
الفصل 52
الفصل 53
نك
206220
262004

6024
62605

606
600006007

ضفائر وأدوات مماثلة من مواد الضفر وإن كانت مجمعة بشكل أشرطة, مواد الضفرء
منسوجة أى مترابطة بالتوازيء بشكل مسطح وإن كانت تامة الصنع ( مثل الحصير
والبسط والحواجز )

مصنئوعات صناعة السلال. متحصل عليها مباشرة بشكلها من مواد الضفر أو مصنوعة من
أصناف داخلة في الرقم 1 ؛ مصنوعات من لوفا

عجائن خشب أو مواد ليفية سيللوزية أخرىء نفايات وسقائط الورق أو الورق المقوى

ورق وورق مقوىء. مصنوعات من عجائن السيللوز من ورق أو ورق مقوى

أصواف ووبر ناعم أو خشنء خيوط وأنسجة

قطن

أحجار التبليط وحافات الأرصفة وبلاطات من حجر طبيعي ( عدا حجر الأردواز )

لوحات من الأردواز للكتابة أى الرسم

أرجية وأدوات مماثلة بدون هياكلء للطحن أو الجرش أو السحق أو الشحذ أو الصقل أو
التقويم أى القطع. حجارة شحذ أو صقل يدوية وأجزائها من أحجار طبيعية أى من مواد
شاحذة طبيعية أى اصطناعية مكتملة أو من خزف وإن كانت بأجزاء مواد أخرى

مواد كاشطة طبيعية أو اصطناعية من مسحوق أو من حبوب مطبقة على منتجات
نسيجية: ورق وورق مقوى أو مواد أخرى وإن كانت مقطعة أى مخيطة أو مجمعة بصفة

أخرى

صفائح وألواح ومربعات وكتل وأصناف مماثلة من ألياف نباتية أى من قش أونخجارة أو
قطع صغيرة أو دقائق أى نشارة أو نفايات أخرى من خشب., مكتلة بالإسمنت أو الجيس أو
مصنوعات من إسمنت أو من خرسانة أى من حجر اصطناعيء وإن كانت مسلحة

مصنوعات من خليط حرير صخري بإسمنت أو من خليط ألياف سيللوز بإسمنت وأصناف
ممائلة

آجر وبلاطات ومربعات وقطع خزفية مماثلة للبناء محتملة الحرارة ما عدا المنتجات من
دقيق الحفريات السليسية أو الأتربة السليسية المماثلة

منتجات خزفية مماثلة مقاومة للحرارة ( معوجات .مسخنات وأنبيبات وسدادات وحوامل
وكوبيات وأنابيب ومواسير ومشدات وقبضان مثلا ) عدا المنتجات من دقيق الحفريات
السليسية أو الأتربة اللسيسية المماثلة

آجر بناءء حاجبة العارضات وأدوات مماثلة من خزف

قرميدء وعناصر مداخن وأغطية مداخن, وزخارف معمارية من خزف ومواد خزفية

| أنابيب ومزاريب ولوازم صناعة الأنابيب من خزف

بلاط وترابيع خزفية للتبليط أو التغطية (على جميع أشكالها) مكعبات وأدوات مماثلة
للفسيفساء ( على جميع أشكالها ) من خزف وإن كانت على حاملء ملمعة أم لاء مطلية
بالمينياء أم لا.


Page 23:
26610

010
707
الفصل 72

1 إلى 73.12
و 73.17 إلى 73.19
1 إلى 74.06
و 74.09 إلى 74.12
إلى 74.15

1 إلى 75.07
1 إلى 76.07
2250

1 إلى 78.04
و78.06

1 إلى 79.05

1 إلى 80.05

1 إلى 81.13
2101

25102

504
381005

81606
0 ظه2
0 ظ22
50ظه2

8617
0 هشظ22
0 هظ2ظ2
0 هشظ22
0 هظ212
0ه ظه2

أحواض غسيل ومغاسيلء ومغاسيل بقواعد وأحواض استحمام وحمامات ومقاعد مراحيض
وأجهزة تبدفيق المياه ومباول وأصناف صحية ممائلة ثابتة من خزف

قارورات للرضاعة من زجاج

أصناف من زجاج للمختبرات أو للصحة أو للصيدلة وإن كانت مدرجة أى معايرة

منتجات من حديد وحديد صلب وفولاذ الدوائر من الإسمنت المسلح الخاضعة للمعدل المخفض
(27/) من الرسم على القيمة المضافة

مصنوعات من حديد صلبء ومن حديد أو من فولاذ

نحاس ومصنوعاته

نيكل ومصنوعاته

الألمنيوم ومصئوعاته

المساميرء ومسامير التجثيدء. ومسامير التدبيس والبراغي والحزقات والصواميل
والشناكيل اللولبية وتباشيم الخوابير والمسامير الخابورية والحلقات والأدوات المماثلة

الرصاص ومصتوعاته

الزنك ومصنوعاته

القصدير ومصنوعاته

المعادن الأخرى الفردية والخلائط الخزفية المعدنية والمصنوعات من هذه المواد

مفاعلات نورية؛ عناصر وقود ( خراطيش ) غير إشعاعية للمفاعلات النورية:؛ آلات وأجهز
مراجل توليد البخار ( مولدات البخار المائي ) باستثناء مراجل الماء الساخن للتدفئة
المركزية التي تستعمل بخارا ذا ضغط منخفض ( مراجل مياه مسعرة )

أجهزة مساعدة للمراجل الداخلة في الرقم 02- 84 فقط

مولدات غازات أو غازات مائية وإن كانت مع منقياتها مولدات غاز الأستولين ومولدات
الغازات المماثلة عن طريق استعمال الماء وإن كانت منقياتها أم لا

محركات للطيران

غيرها ( محركات دفع السفن )

أجزاء مخصصة لمحركات الطيران

أفران للصناعة أو المختبرات وفيها المرمدات غير الكهربائية

آلات وأجهزة لتنظيف القوارير والأوعية الأخرى

آلات وأجهزة التعبئة, السد, أو للصق الرقاع على القوارير والأكياس أو الأوعية الأخرى
آلات لتغرية المشروبات

آلات وأجهزة لرزم البضائع

ميزان الوزن الثابت وميزان الوزن المرن


Page 24:
جرافات (بولدوزرات). جرافات تسوية الطرق (أنجل دوزورات). آلات التسوية (سكرابير)
المجارف الآلية وآلات الاستخراج ومحلات بمجارف وآلات الدك والمجادل ذاتية الحركة

الآلات والأجهزة المتحركة الأخرى للردم: التسوية, التمهيدء الكشطء الحفر والتكتيل
والتنفيذ واستضراج التربة أى المعادن أو الخدمات, آلات إرساء أو نزع الأوتاد
وجارفات الثلج

لأجهزة المعدة حصرا أو بصورة رئيسية للآلات أو الأجهزة الداخلة فى البندين 84-29
و84-30 1

آلات وأجهزة لصناعة الألبان ْ

الآلات والأجهزة المستعملة في تربية الدواجن أو النحل بما فيها المناتش المحتوية الأجهزة
الآلية الحرارية وآلات الحضن ومربيات النحل

آلات تنظيفء فرز أو غربلة البذور أو البقول الجافة عدا الآلات والأجهزة المستعملة فى
المزارع

آلات خاصة بحروف الطبع

آلات الطبع وآلاتها الملحقة

عدد آليات عاملة باقتطاع أو إزالة جميع المواد وتعمل بالليزر أو بأحزمة ضوئية أخرى أو
ضوئية فوتونية, بالطريقة الفوق صوتية أى بطريقة التفريغ الإلكترونيء بطريقة
كيماوية الإليكترونات أو بالأحزمة الآيونية أى بطريقة نفث البلازما 00

مراكز تشغيل آلي, آلات ذات مركز ثابت وآلات متعددة المحطات لشفل المعادن

مخارط مشتغلة بنزع المعادن.

آلات ( بما فيها وحدات تشغيل آلي بمزالق ) للتنقيبء التعدين؛ الثقب أو التشكيل أو لولبة
المعادن عن طريق نزع المواد ما عدا المخارط الداخلة في البند 58- 84 .

آلات التشذيبء التقويم. الشحذء الصقل أو العمليات المعدنية الملبدة أو الخلائط المعدنية
الخزفية ( سريست ) بواسطة أحجار الجلخ أى مواد الشحذء أو منتوجات الصقل ما عدا
آلات قطع أسنان التروس الداخلة في البند 61 - 84

آلات المسح ( التسوية ), الكشط؛ التشقيق أو التفريض (بروشي) وتشكيلء تقويم أو قطع أو
تجهيز أسنان التروس أو النشر أو القطع وغميرها من آلات تعمل بإزالة المعادن أو
الكربيدات المعدنية الملبدة أى الخلائط المعدنية ( سيرميت ) غير المذكورة المحتواة في
محل آخر

آلات ( بما فيها المكابس ) لشغل المعادن بالطرق أ بالبصم أى الضغط أو للتشكيل بالقولبة,
وآلات شغل المعادن ( يما فيها المكابس ) بالثني: الطي التسوية أو التقويس أوالقص,
التخريم. القرض. قضم المعادن ومكابس شغل المعادن أو الكربيدات المعدنية غير
المذكورة أعلاه.

آلات عدد أخرى لشغل المعادن, الكربيدات المعدنية الملبدة أو الخلائط المعدنية الخزفية
(سيرميت) العاملة دون نزع المادة

آليات عدد ( بما فيها آلات التسييرء التشبيك, التفرية, أو الجمع بطريقة أخرى ) لشغل
الخشبء الفلين: العظم, المطاط المقسىء المواد البلاستيكية الصلبة أو المواد الصلبة المماثلة

أجزاء ولوازم معدة للاستعمال حصرا أى بصفة أساسية في الآلات الداخلة في البنود من
6 إلى 84.63, و 84.65 و84.66.


Page 25:
2.7
2665
2616

85 4

2856601

25602
256603

25604

256605

8606
26561607
لتكت

86101
8.05

26 0
216 0
21 0
21 0
210
5018

51189

مدحرجات بكرات: باسطواناتء: يدواليب أ بإير

أجهزة كهربائية للهاتف أو البرق المسلكيين بما في ذلك أجهزة الإرسال اللاسلكي بالتيار
الحامل.

أجهزة الإرسال بالراديى للهاتف والبرق للبث الإذاعي أو التلفزة وإن كانت مندمجة بجهان ,
استقبال أى جهاز تسجيل الصضوتء آلات تصوير تيليفزيونية.

أجهزة الكشف بالراديى أى أجهزة سبر لاسلكي ( رادار ) أجهزة إرشاد ملاحي بالراديو
وأجهزة توجيه عن بعد بالراديو.

أسلاك, حبال ( بما في ذلك الحبال المتحدة المحور ) وغيرها من الموصّلات المعزولة للكهرباء
( بما فيها المطلية بالسلك أو الميناء أو المؤكسدة ) وإن كانت مزودة بموصلات حبال ألياف .
بصرية مصنوعة من ألياف مكسرة إفراديا وإن كانت متضمنة موصلات كهربائية أى
مزودة بموصلات. 1

قاطرات وجرارات قاطرات تزود بالطاقة من مصدر خارجي للكهرياء أى بواسطة مدخرات

غيرها ( قاطرات أو جرارات قاطراتء؛ عريبات تموين ).

مركبات ذاتية الحركة للسكة الحديدية وسيارات السكة باستثناء ما يدخل منها في البند

04م

عربات الصيانة أو الخدمة للسكك الحديدية أى ما يماثلها؛ وإن كانت ذاتية الحركة (مثل عربات

ورشات التصليح.ء عريات رافعة؛ عريبات دك الحصىء مرصفات للسككء مركبات التجارب

وعربات السكة لنقل عمال الصيانة مثلا ).

عربات السكك الحديدية للمسافرين, عربات الأمتعة, المركبات البريدية والمركبات الخاصة
الأخرى للسكك الحديدية أو المماثلة (باستثناء مركبات البند 86.04 ).

عربات لنقل البضائع على السكك الحديدية

أجزاء. عربات للسكك الحديدية أو المماثلة

أطروحيات وحاويات (بما في ذلك حاويات نقل السوائل وحاويات خزانات) المصممة
والمجهزة خصيصا لوسيلة أو لعدة وسائل نقل

جرارات باستثناء الجرارات الفلاحية والعربات الجرارة المذكؤرة في البند 87.09

عربات: سيارات ذات الاستعمالات الخاصة: غير تلك المعدة أساسا لنقل الأشخاص أو البضائع

(مثل سيارات رافعة. سيارات إطفاء الحرائق: سيارات خلط الخرسانة سيارات رافعة,

سيارات فرش أى رش:سيارات ورش متنقلة؛ سيارات تصوير بالأشعة مثلا) ش

دراجات نارية من نوع ثلاثية العجلات.

مناقل ..

أدوات وأجهزة للطب والجراحة أو طب الأسنان أو الطب البيطري بما فيها أجهزة التشخيص
بالومض (سنتيغراف) وغيرها من أجهزة الطب الكهربائية وكذلك أجهزة اختبار النظر

أجهزة علاج آليء أجهزة تدليك, أجهزة للطب النفسانيء أجهزة علاج بالأوزون أو
بالأوكسجين أو باستئناف المواد الطبية, أجهزة إنعاش بالتنفس الاصطناعي وغيرها من
أجهزة العلاج بالتنفس :

Page 26:
أجهزة أشعة إيكس (7) وأجهزة تعتمد على استخدام أشعة الناوبيتا أو جاما وإن كانت
لاستعمالات طبية أو جراحية أو لطب الأسنان أو للطب البيطري بما فيها أجهزة التصوير
والعلاج بالأشعة إيكس (:) وصمامات ومولدات الضغط العالي ولوحات ومناضد التحكم
والشاشات والطاولات والمقاعد للفحص أو العلاج وما يماثلها.

أقلام رصاص (عدا أقلام الرصاص الداخلة في البند (96.08). أقلام رصاص, أقلام وبساتيل,
أقلام فحم, طباشير للكتابة أو الرسمء طباشير الخياطين

ألواح أردواز وألواح أخرى للكتابة أو الرسم وإن كانت بأطر

© الأشغال العقارية.

3) -عمليات نقل المسافرين والبضائع.

4) -عمليات البيع المتعلقة بالعسل ( تربية النحل ).

5) -الأشغال الجوية المتعلقة بالسحق وفرش الأسمدة المنجزة لحساب الفلاحة وكذلك عمليات مكافحة الجراد.

‎ )6‏ العمليات الخاصة بالمواد الأولية ( ورق وصمغ وحبر وخيوط ودهن ) المخصصة لصناعة الأدوات التعليمية

‏7-العمليات التى تقوم بها الجمعيات الخيرية أو التى تسعى إلى تحقيق أهداف إنسانية محضة:؛ فيما بذ
بيع نشراتها الخاصة أو الدليل السنوي ونفايات الطباعة.

‏8) -عمليات تجزئة الأراضي للبناء وبيع القطع الأرضية المنصوص عليها في المادة 2 - 7 - ج من هذا القانون.

‏9 -العمليات الخاصة بالهاتف والتيلكس.

‏0) العمليات التي تقوم بها المؤسسةذات الطابع الصناعي والتجاري « سونلغاز » الخاصة بالغاز الطبيعي
(رقم 11-21-00- 27 من التعريفة الجمركية الجزائرية ) وبالطاقة الكهربائية ( رقم 00- 00- 16- 27 من
التعريفة الجمركية الجزائرية ).

‏1 العمليات التي تقوم بها البنوك وشركات التأمين.

‏ثانيا - العمليات الخاضعة للمعدل المغفض دون الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :

‏المادّة 52 : تعدل المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

‏' المادة 5 : يؤسس رسم داخلي على الاستهلاكء على المنتوجات الآتية, وحسب التعريفات الواردة أدئاه :


Page 27:
ثانيا - المنتوجات التبغية وأعواد الثقاب من الصئع المحلي :

1) السجائر :

ب - من التبغ الأبيض

2- السيجار
4 - تبغ للنشق والمضغ
5- أعواد الثقاب

ثانيا : منتوجات تبغية وأعواد الثقاب المستوردة :

1- من التبغ الأسود
ب - من التبغ الأبيض
2- السيجار

4 - تبغ للنشق والمضغ
5- أعواد الثقاب

0 جبج كلخ
0 بجج /ركلغ

0 بج /كلغ
0 رج /كلغ
0 جج / كلغ

(بدون تغيير)

0 سجج /ركلغ
0 بج دج / كلغ

0 ج ركلغ

0 جج /كلغ

0 جج /كلغ

0ج عن كل 100 علبة؛ تحتوي
كل علبة على 40 عصية على الأقل. "

المادة 53 : تعدل المادة 28 مكرر من قانون الرسوم على رقم الاعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 28 مكرر: يؤسس لصالح ميزانية الدولة» رسم على المنتوجات البترولية أو المماثلة لها المستوردة أو
المحصل عليها في الجزائر لاسيما في معمل تراقبه الجمارك.

يطبق هذا الرسم على المنتوجات المذكورة أدناه وحسب النسب الآتية :

م- 27-10 البنزين الممتان
م- 27-10 البنزين العادي
م-27-10 زيت فيول... (بدون تغيير حتى) ...
227-11-2 البوتان
(الباقي بدون تغيير)


Page 28:
المادة 4 5 : تعدل المادة 42, الققرة الرابعة. من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
* الادة 42 :

4) مشتريات مواد التجهيز باستثناء السيارات السياحية الداخلة في تحقيق عمليات خاضعة للرسم على القيمة
المضافة, عندما تقوم بها المؤسسات أو الوحدات المنشأة حديثا والممارسة لنشاطات ينجزها مستثمرون شباب
يستفيدون إعانة من "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

لا تستفيد هذا الامتياز إلا مواد التجهيز غير المصنوعة في الجزائر.
المادة 5 5 : تعدل المادة 161 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
' المادة 161 : يوزع حاصل الرسم على القيمة المضافة, كما يأتي :

5 8/ لفائدة ميزانية الدولة.

-29/ لفائدة "الصندوق المشترك للجماعات المحلية".

-6/ لفائدة البلديات مباشرة.

الضرائب غير المباشرة

المادة 6 5: تعدل المادة 2 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

* الادة 2 : بالإضافة إلى الرسم على القيمة المضافة :
-تخضع الكحول والخمور والمشروبات الأخرى المشابهة لرسم المرور.
-تخضع مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين لرسم ضمان.
تحصل هذه الرسوم لصالح ميزانية الدولة تبعا للقواعد التي يحددها هذا القانون".
المادة 57 : تعدل أحكام المادة 340 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 340 : تخضع مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين لرسم ضمان يتم تحديده بالهكتوغرام ويقدر كما
- 500 د.ج بالنسبة للمصنوعات من الذهب. ش

- 1.000 د.ج بالنسبة للمصنوعات من البلاتين
- 0 5د.ج بالنسبة للمصنوعات من الفضة".

المادة 8 5 : تعدل المادة 452 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كماياتي :

" المادة 452: تحدد تعريفة الرسم على الذبح كما يأتي :


Page 29:
اللخوم الطازجة أو المبردة أى المجمدة أو المطبوخة أو المملحة, أوى المصنعة.من

الحيوانات الآتية :

الخيول والإبل والماعز والغنم والبقر

- يخصص ميلغ 1,50 دج من هذه التعريفة لصندوق التخصيص الخاص رقم' 0 07 - 2 الذي عنوانه "صندوق

المادة 9 5: يؤسس, عند الاستيرادء اقتطاع بنسبة قدرها 2/ يطبق على البضائع“الموجهة خصيصا للشراء قصد
إعادة بيعها على حالها.

يتشكل وعاء هذا الاقتطاع من القيمة الإجمالية للبضاعة بما فيها كل الحقوق والرسوم.

تدفع المؤسسات هذا الاقتطاع حسب نفس الشروط التي يتم فيها دفع الرسم على القيمة المضافة. ويخصم
منبلغ الاقتطاع من الضريبة على الدخل الإجفالي- فئة الأرباح الصناعية والتجارية- أو الضريبة على أرباح

يخصص حاصل هذا الاقتطاع للميزانية العامة للدولة.

توضح كيفيات تطبيق هذا الحكم وكذا قائمة المنتوجات المعنية؛ عن طريق التنظيم.

المادة 60: تعفى عقود الفريضة المحررة لصالح عائلات ضحايا الإرهابء من حقوق التسجيل والطابع.

المادة 1 6: يستمر تطبيق الإعفاءات المؤقتة في مجال الضريبة,على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح /
.الشركات والدفع الجزافي وكذلك الرسم على النشاط ال مهتي, الممنوحة في إطار التشريع السابق لتاريخ أول يناير
سنة 1997., لصالح الأنشطة المصرح بأولويتها في المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتنمية والتي بدأت تنتج

. آثارهاء إلى حين انتهاء آجالها.
وفضلا غن ذلك, يستمر الخاضعون للرسم على القيمة المضافة الذين استفادوا الإعفاء من هذا الرسم, في إطار
:. التشريع المذكور أعلاه ويمارسون أنشطة مصرح بأولويتها في المخططات المذكورة أعلاه. قصد إنجاز استثمارات
تترتب عنها عمليات خاضعة للضريبة: في الاستفادة أيضا من هذا الامتياز إلى حين الإنجاز النهائي لعملية
الاستثمار. ش

3

المادة 2 6 : يمنع من المشاركة في الصفقات العمومية لمدة عشر (10) سنوات؛ كل شخص حكم عليه بمقرّر

قضائي نهائي يثبت تورطه في الغش الجبائي.

Page 30:
تطبق أحكام الفقرة أعلاه بتكلمة ملف العروض المنصوص عليه قي المادة 47 من المرسوم التّنفيذي رقم
434-31 المؤرخ في 9 نوفمبر هنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية بتقديم صحيفة السوابق
القضائية إذا تعلق الأمر بشخص طبيعيء وللمسير أو المدير- العام للمؤسسة إذا تعلق الأمر بالشخص المعنوي.

المادة 3 6: يجب على المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية التي تستعمل أية طريقة أخرى في التعريف,
اعتماد التعريف المنصوص عليه في المادة 20 من المرسوم التشريعي رقم 94- 01 المؤرخ في 15 ينايرسنة 1994
والمتعلق بالمنظومة الإحصائية كوسيلة للتعريف في تسيير بطاقياتهاء في أجل أقصاه ثلاث (3) سنواتء ابتداء من
أول يناير سنة 1997.

المادة 4 6 : تعدل أحكام المادة 117 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن قائون المالية لسنة 1996, وتحرر كما يأتي :

" اللادة 117: يخصص ناتج حق الطابع المتدرج على شهادات تأمين السيارات بنسبة 50 /لحساب التخصيص
الخاص رقم 9 06 - 302, الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطني".

المادة 5 6 : بغض النظر عن أحكام المادة 186 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. تستفيد
المؤسسات العمومية التي تحقق فيها تطهير مالي عن طريق إعادة الرسملة إعفاء ضريبيا على فوائض قيمة إعادة
التقييم التي تكون قد استعملت كآخر أجل عند تخصيص نتائج السنة المالية 1997.

المادة 6 6: تحدد أسعار المحروقات المستعملة في حساب الإتاوة البترولية والتسبيقات بعنوان الضريبة على
المحصولء بالرجوع إلى الأسعار الحقيقية المطبقة خلال الشهر (ن -1) الذي يسبق الشهر الذي استحقت فيه الإتاوة
والتسبيقات.

لا يمس هذا النص بتطبيق الأحكام الأخرى المتعلقة بوضع هذه الضرائب موضع التنفيذء ولا سيما ما تعلق منها
بإجراءات التبليغ والدفع.

المادة 67: تعدلالمادة 99 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق
9 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة والمتممة بالمادة 111 من الأمر رقم 95- 27
المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كما

الادة 9 : يؤسس رسم خاص إضافي يطبق على المواد المستوردة أى المحلية الصنعء التي تحدد قائمتها ونسيها
المطبقة في الجدول المبيّن أدناه.

يخصص ناتج هذا الرسم كما يأتي :. .0 الباقي بدون تغيير )........".


Page 31:
الملحق

جبن ولبن خاثر عدا الجبن والعجينة نصف صلبة (شيد ولار عوداء نمدييدء بارميرو)

م 04.06

الموجه للتحويل
0 أعسل طبيعي
0 أيطاطا وإن كانت مقطعة إلى أجزاء أو إلى شرائح: ولكن غير محضرة بكيفية أخرى.
0 أفطر
0 أكماأة

0201
م 08.02
م 08.02
م 08.02
م 08.02
م 08.02
م 08.03
10
1810
02220
02006
02220
08.08
020
0220
0211
023

جوز الهندء وجوز البرازيلء» وجوز الكاشىء طازجة بقشرتها أى بدونها

عنب طازج أى مجفف

بابايا

تفاح؛ إجاصء سفرجلء طازجة

كيوي

فواكه أخرى

فواكه مجففة أو مطهية على البخار مجمدة وإن كانت ممزوجة بالسكر أو بمحليات أخرى.

فواكه مجففة من غير الفواكه المذكورة في الأرقام م 01.08 إلى 08.06), خليط فواكه
مجففة أو فواكه ذات قشرة تابعة لهذا الفصل.

م0201 قهوة محمصة
م0001 قهوة تحير محمصة
م01.90.00 أأبدال البن تحتوي على بن

12.02
الفصل 186

فول سوداني غير محمص ولا مطهي بكيفيات أخرىء وإن كان مقشرا أو مفتتا.
محضرات لحوم؛ محضرات سمك أو محضرات قشريات رخويات أو محضرات
لا فقريات مائية أخرى, عدا المذكورة منها في الأرقام 1602- 10.00 و1604
و1300و14.00-1604.

غيرهاء يما ذلك السكر المنقلب (أو المقلّب).

سكاكر لا تحتوي على كاكاو (بما في ذلك الشكولاطة البيضاء).

منتوجات مصنوعة من الحبوب يتحصل عليها بواسطة النفخ أو التحميص والحبوب
من غير الذرة التي تكون في شكل حبوبء أو شبه مطهية أو محضرة بكيفية أخرى.

15©2©2 0
1/7.04
1204


Page 32:
الفصل 20

60 ظط2
21014

2603
2.0
0ه 2
0 2
0ه. 2
0ه ' 2
0 2

2322303

53304

م 33.05
232.0
26209
70113

#20201020
7101

محضرات خضر وفواكه أو أجزاء أخرى من النباتات منا عدا تلك المذكورة في الأرقام
2

أناناس معلبة

محضرات مرقء ثريد أى حساءء مرق» ثريد» أى حساء محضرء محضرات غذائية,

جعة مصنوعة من الشعير الناشط (المالت)

أنبذة فوارة (شمبانيا)

مشروبات روحية ناتجة عن تفطير التنبذة أو تفل العنب.

ويسكي

روم وطافيا”

جن وجئيفا 1

أغذية للكلاب أو القطط مهيأة للبيع بالتجزئة

عطور وعطور التنظيف

مواد الزينة أو التجميل المحضرة؛ ومحضرات للميحافظة على سلامة البشرة أو

علاجهاء من غير الأدوية» يما في ذلك المحضرات المضادة لأشعة الشمس ومحضرات
اسمرار البشرة, والمحضرات الخاصة بتسوية أظافر الأيدى أو الأزجل وصيغها.
محضرات خاصة بالشعرء عدا الشامبوان

شاميوان

ألبسة مستعملة وأصناف أخرى مستعملة

أدوات من زجاج من الأنواع المستعملة للمائدة أو للمطبخ أو للمكتب أو للتزيين
الداخلي. ولاستعمالات عدا الأكواب من زجاج والصحون الزجاجية, مماثلة عدا
الأصناف الداخلة في البند 70.10 و70.18.

خزر زجاجي ولؤلؤيء للآلئ صافية مستنبتة ومقلدة وأصناف أخرى مماثلة من صناعة
الخبز الزجاجيء: ومصنوعاتها ما عدا الحلي المقلدة. كريات دقيقة من زجاج لايتجاوز
قطرها 1 ملم.

مصنوعات من البلآر ( أي الكريستال ).

لؤلؤ طبيعي أو مستنبت وإن كان معالجا أى مصنقا ولكن غير مجمع بخيوط؛ ولا
مركب أو منظوم., لؤلؤ غير مصنف طبيعي أو مستنبت مجمع بخيوط بصفة
مؤقتة لسهولة النقل.

أحجار كريمة (ثمينة أو دقيقة) عدا الماس وإن كانت معالجة أو مصنفة ولكن غير
مجمعة بخيوط ولا مركبة أو مرصعة, أحجار كريمة (ثمينة أو دقيقة) عدا الماس غير
مصنفة؛ مجمعة بخيوط بصفة مؤقتة لسهولة النقل.

أحجار كريمة تركيبية أو مجددة وإن كانت معالجة أو مصنفة ولكن غير مجمعة
بخيوط ولا مركبة أو منظومة, أحجار كريمة تركيبية أو مجددة غير مصنفة,

تراب مسحوق من أحجار كريمة أو شبه كريمة أى تركيبية.


Page 33:
6116 مصنوعات من لؤلؤ طبيعي أو مستنبت أو من أحجار كريمة تركيبية أى مجددة.
2107 حلى مقلد. 1
0 ظ2 أجهزة لفسل الأواني من النوع المعد للاستعمال المنزلي.
0 أألات وأجهزة تجفيف لا تتجاوز سعة الواحدة منها 10 كيلوغرام من الملايبس الجافة.
م 85.16 أجهزة حرارية كهربائية للشعر
0 أاتلفزيون ملون
0 أهوائيات لاستقبال البث التلفزي عن طريق الأقمار الاصطناعية
م 87.03 عربات للسهل والوعر من الأراضي 4 * 4
م 87.03 عربات السياحة التي تزيد سعة اسطواناتها عن 1800 سمةولا تتجاوز 2000 سمة
( بنزين) أو تتجاوز 2100 سم5 ولا تتجاوز 2500 سم (ديزل) ما عدا المجموعات
م 87.03 عربات السياحة التي تزيد سعة اسطواناتها على 2000 سم”*( بنزين) أى تزيد على
0 سم (ديزل) ما عدا المجموعات المخصصة متها للصناعات التركيبية.
م89.03 يخوت -
‎٠0‏ أانظارات شمسية مصنوعة من معدن ثمين
0 أنظارات أخرى (نظارات شمسية مصنوعة بمواد عادية)
2502 دمى تمثل أشكالا بشرية فقط
‎١0‏ إألعاب بالفيديو من نوع الألعاب القابلة للاستعمال مع جهاز استقبال تلفزي
كك /”<“6ص67-«هلال#للللللْلسللسشللللللللللللللسس 2 يابر1000122

المادة 8 : يجب أن يخضع كل طلب شطب أو تغيير للسجل التجاري إلى تقديم كشف الضرائب المصفى.
ستحدد عند الضرورة عن طريق التنظيم الكيفيات التطبيقية لهذه المادة.

المادة 9 6 : تعدل أحكام المادة 6 من الأمر 5- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة
5 و«ولمتضمن قانون المالية لسنة 1996وتحرر كما يأتي :

" امادة 106: يستفيد استثناء. من تخفيض إضافي يقدر بأربيعمائة وخمسين ديئار جزائري (450 د.ج) كل
5 من الضريبة على الدخل الإجماليء كل أجير أعزب أى متزوج يدون أطفال تحت كفالته: والذي يقل أو يعادل
دخله الشهري الخاضع لاقتطاع الضمان الاجتماعي عن مبلغ خمسة عشر ألف دينار (15.000 دج) ظ.

المادة 0 7 : يؤسس فى ولاية الجزائر رسم سنوي.للسكن يستحق على المحلات ذات الاستعمال السكني أو
المهني. يسجل هذا الرسم باسم الأشخاص الذين يحوزونء بأية صفة كانتء هذه المحلات الخاضعة للرسم أو ينتفعؤن


Page 34:
يحدد المبلغ السنوي للرسم السكني كما يأتي :
- 300 د.ج عن المحلات السكنية:
- 1200 د.ج عن المحلات المهنية.
تقوم المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري "سوثئلغاز" بهذا الاقتطاع ضمن وصولات الكهرباء
والغاز حسب فترات الدفع. ش
يدفع حاصل الرسم في صندوق التخصيص الخاص رقم 088 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بإعادة تهيئة
الحظيرة العقارية لولاية الجزائر". ش
المادة 1 7: تؤسس في ولاية الجزائر مساهمة سنوية على حساب الملاك أى الملاك الشركاء للمحلات ذات
الاستعمال السكني أو المهني الواقعة في البنايات الجماعية أى شبه الجماعيّة المستفيدة من أشفال إعادة التهيئة
والإصلاح والتجديد والتمليط وكل أشغال التهيئة لفائدة صيانة البنايات.
تحدد البنايات المعثية بإعادة التهيئة والمبالغ وكيفيات تطبيق هذه المساهمة بقرار من والي ولاية الجزائر.
يدفع حاصل المساهمة في حساب التخصيص الخاص رقم 302088 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بإعادة
تهيئة الحظيرة العقارية لولاية الجزائر ".
المادة 2 7: يخصص حاصل الرسم على النشاط المهني المحصل لفائدة ولاية الجزائر وبلدياتهاء بنسبة 5/
لحساب التخصيص الخاص رقم 088 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقارية لولاية
الجزائر".
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 73 : تعدل المادة 225 مكرر من القانون رقم 9- 07 المؤرخ في 1 يوليو سئة 1979 والمتضمن

قانون الجمارك وتحرر كما يأتي :

* امادة 225 مكرر: تمنع داخل النطاق الجمركي :

أ) - حيازة البضائْع المحظور استيرادها لأفراض تجارية وكذا نقلها أو تلك الخاضعة لحقوق ورسوم مرتفعة عند

استيرادها .... ( الباقي بدون تغيير)....


Page 35:
المادة 74: تعدل المادة 229 مكرر من القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 229 مكرر : تقبل البضائع المستوردةء قصد استعمالها على حالتها أو. يعد تحويلها في بناء أو تجهيز أو
إعداد أى تصليح أو تغيير شكل السفن البحرية التابعة للبحرية التجارية أو سفن الصيد في النظام الجمركي
للبناءات البحرية ولا تخضع للحقوق الجمركية.

( الباقي بدون تغيير ) 0

المادة 5 : تعدل وكد المادة 267 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
مهم قم ح في يولي ف
قانون الجمارك وتحرر كما يأتي :

المادة 267 : إن مدة التقادم فيما يخص المخالفات الجمركية يتقطع سريانها بفعل :

- باتخاذ إجراءات المتابعة والتحقيق:

- باتخاذ إجراءات الاطلاع الخاص بإدارة الجمارك المنصوص عليه في المادة 48 من هذا القانون".

المادة 76 : تعدل المادة 288 من القانون رقم 9- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قائنون
الجمارك وتحرر كما يأتي :

' الادة 288 : يمكن إدارة الجمارك أن تطلب بمجرد عريضة من الجهة القضائية التي تفصل في القضايا المدنية,
المصادرة العينية للأشياء المحجوزة على مجهول أى على شخص لم يكن محل متابعة نظرا لقلة أهمية البضاعة محل

الغش والمحدّدة بمقرر من المدير العام للجمارك.

( الباقي بدون تغيير ) ل

المادة 77 : تعدل المادة 319 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن قانون

الجمارك وتحرر كما يأتي :

" المادة 319 : يعاقب على كل مخالفة من مخالفات الدرجة الأولى بغرامة قدرها خمسة آلاف دينار ( 5000دج ).

تعد مخالفات من الدرجة الأولى كل :


Page 36:
ن) - تصريح مزيّف في النوعية أو القيمة أ المنشأ دون التأثير على التدابير الخاصة بالمحظورات؛ ولا

يشكل هذا التصريح أي إغفال أو مساس بالحقوق والرسوم الجمركية من جرائه.

..-62

المادة 78 : تعدلالمادة 320 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك وتحرر كما يأتي :

" ا ىمادة 0 : يعاقب على كل مخالفة من مخالفات الدرجة الثانية بغرامة تساوي ضعف قيمة الحقوق
والرسوم المغفلة والمشكوك فيها زيادة على قيمة الحقوق والرسوم المستحقة.

- تعد مخالفات من الدرجة الثانية كل :

( الباقي بدون تغيير ) ل

المادة 79 : تعدلالمادة 321 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 1 يوليو سنة 19789 والمتضمن قانون

الجمارك وتحرر كما يأتي :

" امارة 321 : تعد مخالفات من الدرجة الأولى ويعاقب عليها بمصادرة البضائع محل الغش :

أ) ‏ الواردات أو الصادرات التي لم يصرح بها المسافرون وتتعلق ببضائع لا تزيد قيمتها الجمركية على ثلاثين

ألف دينار ( 30.000 داج ).

المادة 80 : تعدل المادة 322 من القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون

الجمارك وتحرر كما يأتي :

' المادة 322 : يعاقب على كل مخالفة من مخالفات الدرجة الثانية بمصادرة البضاعة موضوع النزاع ويغرامة

مالية قدرها عشرة آلاف دينار ( 10.000 دبج ).

تعد مخالفة من الدرجة الثانية كل :


Page 37:
ج) - كل تحويل لبضائع غير خاضعة لأنواع التقييد عند الدخول أى الخروج وغير خاضعة لحقوق ورسوم مرتفعة

. عند الاستيراد.

المادة 81 : تعدل المادة 323 من القانون رقم 9- 07 المؤرخ في 1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 323 : يعاقب على هذه المخالفات بفرامة تتراوح بين 10.000 د.ج و30.000 د.ج ..................( الباقي

بدون تغيير ) 0

المادة 82 : تعدل المادة 326 مكرر من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21

يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك وتحرر كما يأتي :

' المادة 326 مكرر : لاتتمٌ مصادرة وسائل النقل المنصوص عليها في المواد 324 و 325 و 326 أعلاه في الحالات

1) - إذا لم تتجاوز قيمة البضاعة محل الخلاف في السوق الداخلية مبلغ أربعين ألف دينار جزائري
(40.000 مي). ش

المادة 83 : تعدل المادة 330 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليى 1979 والمتضمن قائون الجمارك:

وتحرر كما يأتي :

4) - البضائع المحظورة أو الخاضعة لرسوم مرتفعة عند الاستيراد والمكتشفة على متن السفن أو الطائرات
الموجودة في حدود الموانئ والمطارات التجارية وانتي لم يصرح بها أو لم تذكر في بيان الشحن.

65 إلى 14)

المادة 4 8 : تخضع المنتوجات الواردة في التعريفة الجمركية المبينة أدناه إلى نسب الحقوق الجمركية الآتية :


Page 38:
0614

00)
0-ت-02)
00220)
0 )
12.0
0 ه115
0 ه21

.:. 0

0س +1

0 ه-. ش21

0 هشش'شظ1

0 شههظش ش12

0ه .|2112

0 .ش21

125. 0

0 .إ+<إشظ1

0 .شظ1

0 5 +.ك.+12

0 ةه+طظ.+شظ21

0 شههش+.إ+ظظ21

0 .ش21

21*60

الفصل 26

23 0

مصارين ومثانات ومعد حيوانات ... مجففة أو مدخنة - يصيلات,
بصلات ودرئات ... راقدة.

سيقان أرضية للخضرء بصيلات: بصلات ودرئات ... منبتة أو مزهرة

سيقان أرضية للخضر

عنب جاف

خوخ (برقوق) مجفف

سميد مشتق من القمح

فول سودانيء غير محمصء مجروش : فول بقشره

مقشورا وإن كان مجروشا

شمندر السكر

قصب السكر

مواد أولية مستعملة بصفة رئيسية فى الصياغة أو الدباغة

غيرها (ما عدا الحناء)

زيت خام (الصويا) وإن كان قد أزيل صمغه

غيرها

زيت خام (فول سوداني)

غيرها

زيت خام (نخيل)

غيرها

زيت خام (عياد الشمسء الخرطم, أو القطن)

غيرها

زيت خام (جوز الهند)

غيرها

زيوت خام (نخيل أو باياسى)

غيرها 0

زيت خام (لفت أو سلجم أو خردل)

غيرها

زيت خام (بذرة الكتان)

غيرها

زيت خام (سمسم)

غيرها

غيرها

مرغارينء المرغارين السائل

-فريكوز كيمياوي صافي

خامات معادن: خبث ورماد

كبريت ثاني الصديوم

غيرها

- جولي فوسفاتات :


Page 39:
0 ه22
0ه 2
الفصل 29
301
23202
321003
21014
‎22٠١0‏
‏للعك
‏0 ه232
0ظ2
0 5ظ2
0 صهشظ22
2250
0 ه22
0 ش22
2006
31001
2.0
1100 2*1
4107
408
409
210
110ظظ
40106
0 1011ظظ
260
0 ظ1ظ2
0 ط1ظ2
4012
4+0

0 2
‎١0‏ ك2
0ه 20

خلاصات دابغة من أصل نباتي.. ومشتقاتها الأخرى

مواد دابغة عضوية تركيبية ... للاستغلال قبل الدباغة

مواد تلوين من أصل نباتي ... أو حيواني

مواد تلوين عضوية تركيبية ... أى حيوانية أساسها بولستيرات
دهانات

غيرها ( من الزيوت الأساسية )

معجون الأسنان

أبيونية ( سالبة الشحن )

غيرها

غراء الكارزيتي

غيرها

مواد لاصقة أساسها المطاط أو اللدائن بما فيها الرانتجات الاصطناعية
بوليميرات الإيثيلين بأشكالها الأولية ْ

غيرها ( من منتوجات لدائن )

ققازات للجراحة

جلود حيوانات أخرى منتوفة . . . في البند 14.80 أى 41.09

جلود مطرأة ( شاموا ) بما في ذلك للشاموا المركب

جلود ملمعة أو مكسوة. جلود معننة

قصاصات وغيرها ... من نفايات جلود طبيعية أو مجددة مسحوقها ونقيقها
جلود مجددة أساسها الجلد ... وإن كانت ملفوفة

عوارض من خشب للسكك الحديدية وما يماثلها

صفائح للتصفيح ( من صلوبريات )

صفائح للتصفيح ( أخشاب استوائية أخرى )

صفائح للتصفيح ( أخشاب أخرى )

ورق وورق مقوى مطلي بالقطران أو القار أو الأسفلت

حشى ومنتوجات أخرى من الحشى :

من القطن

من ألياف تركيبية أو اصطناعية

غيرها


Page 40:
00+ أزيت وعقد ... من مواد نسيجية
لباد إجرة وأصناف معدة بالتصثير :
أصناف من لياد
0 ص2 غميرها
من صوف أو وبر ناعم
0 أأصناف من لباد
0 أغيرها
من مواد نسجية أخرى :
0 أغيرها
0 أغيرها
من مواد نسجية اصطناعية أو تركيبية
60 أشباك جاهزة لصيد الأسماك

غيرها
0 أشباك جاهزة لصيد الأسماك

0 أمن مواد شاحذة مكتلة أو خزفية أخرى (أريحة أخرى)

مواد شاحذة طبيعية . . . مركبة بطريقة أخرى
0 أمطبقة على نسج من مواد نسجية فقط /
0 أمطبقة على الورق أو الورق المقوى فقط
مصنوعات من أسفلت أو من مواد مماكلة ... :
2606220 بشكل لفائف
0 اللسيارات (زجاج)
0 أمرأةارتدادية للسيارات
0 أمرةة أخرى بدون إطار
0 أمرأة أخرى بإطار
0+ أزجاج لنظارات طبية
0 25 آخر وكتل تبليذ وألواح ومربعات ... من زجاج
0 أصفائح رقيقة (ذوال)
0 أغيرها (فضة نصف مصنعة)

3002 . | لوازم من حديد للسكك الحديدية ... قضبان وعوارض مثبتة
0 أبراغي وصواميل أخرى وإن كانت بعزقاتها أى حلقاتها
5+0 أصواميل (عزاقات)

من النحاس النقي :
0.++ الايزيد أكبر مقياس لمقطعها العرضي 6 مم
0 أسلك أساسه لناس - زنك (ليطون)
مواسير وأنابيب من نحاس :
0ه أمنالنحاس النقي
0 أمن خلائط أساسها لنحاس والزثك


Page 41:
0ط

0 .2
0 .غ2

0 ظ2
0ه ظ2
2-0
0 كش ش22
0 ش22
0ش ش22
0 شظ2
020 ش22

0 هظ2
20
0 هطششظ2

0ههظه2
0ه ظ2

0 +ظ2
‎2١٠-060‏
‏0 طش ظ2
50 ظه2
‎25٠٠-0‏
‏0 55ظه2

0ه.2ظظ2

0 ظ2
0ه 22

س للحلاقة ونصالها (بما في ذلك غير التامة الصنع على شكل

شقرات لأمواس الحلاقة ذات لصاب
محركات لدفع البواخر (بنزين)
للقوارب الآلية (نوع هور - بور)
محركات لدفع البواخر (ديازال)
مصفحات توزيع الوقود ... المرائب (كولجات)
أجهزة إطفاء الحرائق وإن كانت معبأة
عربات ذاتية الحركة تعمل بمحرك كهربائيء ذات قدرة تساوي 6 طن أو أقل
عربات ذات الحركة تعمل بمحرك كهربائي, ذات قدرة رفع تفوق 6 طن
عربات ذاتية الحركة أخرى ذات قدرة رفع تساوي 6 طن أو أقل
عربات ذاتية الحركة أخرى ذات قدرة رفع تفوق 6 طن
آلات وأجهزة (غسيل الملايس) لا تزيد سعة كل منها من الملابس الجافة عن 10
آلات وأجهزة ذاتية الحركة بكاملها :
تقل سعتها عن 2,5 كلغ
غيرها
آلات وأجهزة أخرى مندمجة بأجهزة عصر تعمل بالطرد المركزي
00 : و
تقل سعتها عن 2,5 كلغ
غيرها
لا تتجاوز سعة الواحدة منها 10 كلغ من الملابس الجافة
صمامات تخفيض الضغط تساوي قدرتها 50 م مكعب في الساعة أو أقل
مات تخفيض الضغط تفوق قدرتها 50 م مكعب في الساعة
صمامات بلسان أو صمامات الحجز (ضد الرجوع) ‎١‏
‏أدوات صناعة الحنفيات الصعبة
غيرها
مجموعات توليد بمحركات ذات مكبس يتم الاشتعال فيها بالضبط (ديازال أو
نصف ديازال) :
قدرتها لا تزيد عن 75 كيلو فولت أمبير (10784)
مجموعات توليد بمحركات ذات مكيس يتم الاشتعال فيها بمحركات
انفجارية)
قدرتها لا تزيد عن 75 كيلوفولت أمبير (5/8])


Page 42:
0 © ظ2 أثاث وصناديق (مخصصة لآلات البنود من 5 إلى 6029)
قاطعات تيار ذاتية :
0 أنذات قوة تزيد عن 32 أمبير (4)
أنابيب ذات قطب سالب لأجهزة الاستقبال التلفزي بما في ذلك الأنابيب
لأجهزة المراقبة في الفيديو : ‎١‏
‏0 أبالأسود والأبيض وبألوان أحادية
0 أمعدات ثابتة لطرق السكك الحديدية أو ما يماثلها
0+ أأجهزة للإشارة والأمان والرقابة
0+ أزجاج أمامي للسيارات (واقية من الريح)
32111410 غيرها
0ه ظ2 سفن للصيد

2.50 عدسات للنظارات من زجاج
0 015ظظشهظ عدسات للنظارات من مواد أخرى 1
50 ظظه آلات حفر الأسنان وإن كانت مندمجة مع معدات أخرى لطب الأسنان على

قاعدة مشتركة
غميرها:
0 ظهظ2 مقاعد مجهزة لطب الأسنان
0ه5ظغه2 غيرها
0 شسششظ2 غيرها

القسم الثاني
أحكام: خاصة بالأملاك الوطنية

المادة 5 8: يترتب عن ممارسة الصيد البحري الترفيهي على متن سفن النزهة في المياه الخاضعة للقوانين
الوطنية دفع رسم سنوي قدره 0ج للحصول عن رخضة الصيد الترفيهي.

المادة 6 8: تحصل مصلحة الأملاك الوطنية ناتج الرسم المذكور في المادة السابقة.

تصب حصة 0 من هذا الرسم في حساب التخصيص الخاص رقم 080 302 الذي عنوانه" الصندوق الوطني
لمساعدة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات ".

المادة 87: تعدل المادة 114 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994 وتحرر كما يأتي :

" المادة 114: تحصل مصالح الأملاك الوطنية الإتاوة المذكورة في المادة 113 أعلاه.

تدفع حصة 0 من هذه الإتاوة إلى حساب التخصيص الخاص رقم 0- 302 الذي عنوانه ' الصندوق
الوطني لمساعدة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيئات ".


Page 43:
المادة 88: تعدل المادة 116 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, وتحرر كما يأتى

' ا مادة 116: تحصل مصالح الأملاك الوطنية الإتاوة المذكورة في المادة 115 أعلاه.

تدفع حصة 20/ من هذه الإتاوة إلى حساب التخصيص الخاص رقم 080- 302 الذي عنوانه" الصندوق
الوطني لمساعدة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات ".

المادة 89: تعدل المادة 157 من القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1992, وتحرر كما يأتي :

المادة 157: تحصل مصالح الأملاك الوطنية الإتاوة المذكورة في المادة 156 أعلاه والمعدلة بالمادة 100 من الأمر
رقم 94- 03 والمؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قائون المالية لسنة
5. ْ

تدفع حصة 2/20 من هذه الإتاوة إلى حساب التخصيص الخاص رقم080- 302 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني لمساعدة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات ".

المادة 90: تعدل المادة 106 من الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
اسنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتي :

" المادة 106: تحصل مصالح الأملاك الوطنية الإتاوة المذكورة فى المادة 105 أعلاه.

تدفع حصة 20/ من هذه الإتاوة إلى حساب التخصيص الخاص رقم 302-60 الذي عنوانه ' الصندوق
الوطني لمساعدة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات ". ‎١‏

المادة 1 9: يترتب على ممارسة مهنة مجهز سفن الصيد البحرئ التجاري دفع رسم سنوي يتفير مبلفه
حسب نوع الصيد البحري الممارس والحمولة الإجمالية لسفينة الصيد المستغلة.

إن مبالغ هذا الرسم المرتبط بكل نوع من أنواع الصيد البحري وحسّب الحمولة الإجمالية لسفينة الصيد
البحري الموضوعة حيز الاستغلال: هي كما يأتي :

الجيابات ذات سعة إجمالية تساوي 100 برميل أى تفوقها.......5000 د.ج.

-الجيايات ذات سعة إجمالية تقل عن 100 برميل للم 4000 وي

مركب صيد السردين مهما كانت حمولته.... 2000 دج,
-قوارب صيد ذات سعة إجمالية تقل عن 10 براميل 0
-قوارب صيد ذات سعة إجمالية تساوي 10 براميل أو تفوقها... ا
- مركب المرجان مهما تكن حمولة سعته الإجمالية 0

تحصل مضالح الأملاك الوطنية الرسم المذكور أعلاه.

Page 44:
تدفع حصة 0 من هذا الرسم إلى حساب التخصيص الخاص رقم 080 302الذي عنوانه ' الصندوق
الوطني لمساعدة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات ".

المادة 2 9: تؤسس إتاوة الرعي في المساحات المحمية وكذا المغروسة الرعوية المنجزة في إطار الأشغال الكبرى
التي يحدد مبلغها بالهكتار وحسب المناطق عن طريق التنظيم.

تحصل هذه الإتاوة مصالح الأملاك الوطنية؛ وتوزع على البلدية والخزينة العامة والمحافظة السامية لتنمية
السهوب بتسب 30 / و 750 و20 / على التوالي.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

الجباية البترولية (للبيان)
القسم الرايع
أحكام مختلفة
المادة 3 : لتحصيل الديون غير تلك المتعلقة بالضرائب والأملاك الوطنية (السندات التنفيذية, أحكام
وقرارت خاصة برصيد الدين) يخول أمناء الخزينة إرسال إشعار للفير الحائزين الملنصوص عليهم في المادة 384 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وذلك من أجل تحصيل الديون الجبائية. ش

المادة 94 : تعوض عبارة "ذات قوة جبائية لا تفوق (10) أحصنة بخارية...' الواردة في المواد الآتية :

- 178- 16 من القانون رقم 14-82 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون المالية لسنة
3 المعدل والمتمم,

- 110 من القانون رقم 89 - 26 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 989أوالمتضمن قانون المالية لسنة 1990,
المعدل والمتمم,

- 59 من القانون رقم 78 - 13 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1978 والمتضمن قانون المالية لسنة 1979,

- 202 من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 979 أوالمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

بعبارة "ذات أسطوانة لا تتجاوز :

- 2000 سم3 بالنسبة للسيارات بمحرك ذي مكبس تناوبي واشتعال بالشرارة (ينزين).

- 2.500 سم3 بالنسبة للسيارات بعحرك ذي مكبس تناوبي واشتعال بالضغط (مازوت) ”.

المادة 95: تعدل وتتممالمادة 109 من القانون رقم 15-86 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1987وتحرر كمايأتي:

يجمرك وفق نفس الشروط المذكورة أعلاه؛ العتاد ووسائل الوقاية ومكافحة التلوث التي تقتنيها على سبيل
الهبة الهيئات والجمعيات المعنية المعتمدة من وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.


Page 45:
توضح كيفيات تطبيق هذه الأحكام عند الحاجة, عن طريق التنظيم.
- البضائع المستوردة على سبيل الهبة .........(الباقي بدون تغيير) .....".

المادة 96 : تقبل للجمركة السيارات المستوردة قصد وضعها للاستهلاك التي تتجاوز شروط السن المطلوبة
في التشريع المعمول به إذا كان تجاوز السن لايفوق ستة (6) أشهر بشرط أن تدفع زيادة الحقوق والرسوم أو
استرجاع جزئي للامتيازات الجبائية الممنوحة وذلك وفق الشروط الآتية :

1- السيارات الخاضعة لدفع الحقوق والرسوم : دفع زيادة 5/ من الحقوق والرسوم المستحقة عن كل شهر تم
تجاوزه. .

2- السيارات المستفيدة من امتياز جبائي: استرجاع جزئي للحقوق والرسوم الممنوحة في إطار الامتياز
الجبائي بنسبة 5/ عن كل شهر تم تجاونه.

المادة 7 9 : يترتب على التجهيزات العمومية المنجزة في إطار ميزانية التجهيز للدولة التى استفادت من
تمويل خارجي كلي أو جزمي والتي انتهت أشغالهاء قفل العملية وفق الإجراءات المقررة.

يمكن السلطة المؤهلة أن تقرر هذا القفل تلقائيا بعد إعذار الآمر بالصرف المعني بتقديم الملف القانوني لقفل

لايعفي القفل التلقائي أو سحب قائمة التجهيزات العمومية الآمر بالصرف المعني من التزاماته القانونية ومن

المادة 8 9: تعقى من الحقوق والرسوم السلع والخدمات الممولة على سبيل هبة تمنحها دولة أو هيئة أجنبية
أومنظمات دولية لصالح أشخاص معنويين جزائريين خاضعين للقانون العام, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9 9 : تعفى من الحقوق والرسوم :
- حافظات الأعضاء الجنسية الواردة في التعريفة الجمركية رقم 00- 14-10- 40.

- موائع الحمل المستعملة في مدخل الرحم الواردة في التعريفة الجمركية رقم 50- 90- 18- 90.
تعدل تبعا لذلك المادتان 2 و23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال والتعريفة الجمركية.

المادة 100: تلفى أحكام المادة 165 من الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 80
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996.

المادة 101: تعدل المادة 42 من القانون رقم 90 - 16 المؤرخ في 7 غغشت سنة 1990 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 1990 المعدل؛ وتحرر كمايأتي:

"المادة 42 : تجمرك لوضعها للاستهلاك: مع الإعفاء من إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية :

- كل السيارات النفعية التي يبلغ أويقل وزنها عن 3500 كلغ ولا يفوق سنها ثلاث (3) سنوات.

- كل سيارات نقل المسافرين التي يقل سنها عن ثلاث (3) سنوات.


Page 46:
- كل سيارات نقل البضائع التي يبلغ وزنها 3500كلغ فأكثرء بما فيها رؤوس الشاحنات والقاطرات الخاضعة
للترقيمء والتي يقل عمرها عن ثلاث (3) سنوات.
( الباقي بدون تغيير ) ".
المادة 102: تعدل أحكام المادة 134 من المرسوم التشريعي رقم 93- 18 المؤرخ في 15 رجب عام 1414
'الموافق 29 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة بالمادة 123 من الأمر رقم 94- 03
المؤرخ في 7 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمُّن قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كما
"الادة 134: تجمرك السيارات السياحية الجديدة أو المستعملة لعرضها للاستهلاك؛ التي لا يتجاوز عمرها ثلاث (

8 ) سنوات ويسْتوردها كل شخص طبيعي أو معنوي لحاجاته الخاصة بالعملة الصعبة التي يملكها مع إعفائها من

إجراءات رقابة التجارة الخارجية.
‎٠.‏ الباقي بدون تغيير ) '.

المادة 103: تحدد الحقوق الجمركية الخاصة بالتجهيزات المستوردة من قبل مؤسسات أو وحدات حديثة
التأسيس أنجزها مستثمرون مستفيدون من مساعدة الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشبابء بتطبيق المعدل المخفض

لا تستفيد من هذا الامتياز إلا التجهيزات التي لا تصنع في الجزائر.

توضح كيفيات تطبيق البند الأخير من هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 4 10: في إطار ترقية الصادرات خارج المحروقات وبقض النظر عن كل الأحكام التشريعية المخالفة» يعفى
من الكفالة :

- دخول البضائع المؤقت من أجل التحسين الأصلي لإعادة تصديرها.

- تصدير البضائع المؤقت من أجل التحسين الجزئي لتصديرها تهائيا.

- وكذا التعليب الفارغ الموجه لتوضيب البضائع المعدة للتصدير.

المادة 105: تلغى نسبيتا 3 72 المنصوص عليهما في التعريفة الجمركية المؤسسة بموجب المادة 8 من
القانون رقم 1 25-9 المؤرخ في 8 ديسمبر سئة 1 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتعوضان بنسبة 5/.

وتعدل تبعا لذلك التعريفة الجمركية والأحكام التشريعية السابقة.

‎١‏ المادة 106: تلغى نسبتا 40/ و50/ المنصوص عليهما في التعريفة الجمركية المؤسسة بموجب المادة 138 من
| القانون رقم 91- 25 المؤخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 المعدلة بالمادة 132
من الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 995 أوالمتضمن قائون المالية لسنة

‏6 وتعوضان بنسبة 45/.


Page 47:
وتعدل تبعا لذلك التعريفة الجمركية والأحكام التشريعية السابقة.

المادة 107: تعدل المادة 138 المعدلة والمتممة من القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991

والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتحرر كما يأتي :
"الادة 138: تؤسس تعريفة جمركية جديدة تحدد نسبتها كما يأتى :
مستخلص 45 - 25 - 15- 5.
(الباقي بدون تغيير) ل
المادة 108: يخصص حاصل الرسوم شبه الجبائية التي يحصلها المركز الوطني للسجل التجاري بنسبة 50/
إلى الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وإلى الغرف الجهوية التابعة لها.
توضح كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
المادة 109: تحدد بصفة استثكنائية لسنة 1997 فترة تحصيل قسيمة السيارات المنصوص عليها في المادة
3 من قانون الطابع؛ من أول مايو إلى 31 مايو سنة 1997.
ويمكن تمديد مدة تحصيل القسيمة بقرار من الوزير المكلف بالمالية.
القصل الرابع
رسوم شبه جبائية
أحكام خاصة بشبه الجبائية

المادة 110: تعدل المادة 118 من القانون رقم 85 - 09 المؤرخ في 26 ديسمبرسنة 1985 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1986 وتحرر كما يأتي :

"المادة 118: تعدل التعريفات الخاصة بالرسوم التي يحصلها المركزالوطني للسجل التجاري بعنوان حماية
العلامات الصناعية والعلامات التجارية وبعنوان الرسوم والنماذجء بالتعريفات الواردة في الجدولين 1 و2 الآتيين

أدناة 0

المادة 1411: تعدل المادة 93 من القانون رقم 77- 02المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1977 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1978 وتحرر كما يأتي :

"امادة 93 : تعدل تعريفات الرسوم التي يحصلها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان حماية تسمية المنشأ
وتعوض بالتعريفات الواردة في الجدول 3 أدناه ”".

المادة 112: تدخل تعريفات الرسوم المنصوص عليها في المادتين 110 و1113 المذكورتين أعلاه حيز التنفيذ

ابتداء من أول يناير سنة 1997".


Page 48:
الجدول (1)

الرسوم المطبقة على العلاماك الصناعية للتجارة أو للخدمات

التعريفة بالوحدة (دج)

رسوم الإيداع أى التجديد

رسم الإيداع

رسم تجديد الإيداع

رسم التسجيل عن كل صنف من المنتجات أو الخدمات '
رسم المطالبة بالأولويات

الرسوم التالية للإيداع

رسم تسليم شهادة الهوية

رسم العدول عن استعمال علامة

رسم إضافي عن التأخير بشأن تجديد علامة

رسم البحث عن الأسبقيات: عن كل علامة

رسم تصويب أخطاء مادية» عن كل علامة

رسم تسليم صورة مطابقة لأصل وثيقة علامة

رسم تسليم صورة من نظام استعمال علامة مشتركة؛ عن كل صفحة

الرسوم المتعلقة بسجل العلامات

رسم تسجيل عقد يتضمن التنازل أو منح حق امتياز علامة أى نقلها عن
طريق الإرث

عن كل علامة من العلامات التالية المذكورة في نفس القائمة

رسم كافة أنواع التسجيلات الأخرى المتعلقة بعلامة

عن كل علامة من العلامات التالية المذكورة في نفس القائمة

رسم تسليم صورة مطابقة للتسجيل في سجل العلامات أى شهادات
إثبات خلى السجل من أية علامة 1

رسم إيداع طلب تسجيل دولي
رسم وطني عن طلب التسجيل الدولي لعلامة ما


Page 49:
الجدول (2)

الرسوم المطبقة على الرسومات والتماذج

تعريفة بالوحدة (دج)

رسوم الإيداع

رسم ثابت وغير مرتبط بعدد الرسوم والنماذج المودعة
رسم عن كل رسم وعن كل نموذج ,
رسم المطالبة بالأولوية

رسم المطالبة بالأولوية

الرسوم التالية للإيداع

رسم الإشهار عن كل مادة :

مودع على شكل نموذج

مودع على شكل صورة فوتوغرافية

رسم الاحتفاظ للفترة الثانية من الحماية لمدة تسع ( 9 ) سنواتء لكل
رسم أو نموذج

رسم:تسليم شهادة هوية عن الرسم أو النموذج

رسم تسليم نسخة من تسجيل واحد لرسم أو نموذج

الرسوم المتعلقة بسجل الرسوم والتماذج

2

رسم التسجيل بمختلف الأنواع

أعن كل رسم أو نموذج وارد في نفس القائمة

رسم الاطلاغ على المعلومات الواردة في سجل الرسوم والنماذج» أو


Page 50:
رسوم الإيداع والتسجيل

رسم الإيداع والتسجيل

رسم التجديد

رسم وطني على إيداع طلب التسجيل الدولي لعلامة ما

الرسوم الخاصة بالحصول على المعلومات

رسم تسليم صورة أو نسخة عن كل وثيقة يتكون منها ملف الطلب؛ عن
كل صقحة

رسم البحث عن الأسبقيات: عن كل براءة اختراع

الرسوم المتعلقة بسجل التسميات الأصلية

رسم التسجيل بمختلف أنواعه؛ عن كل تسمية أصلية مسجلة

رسم التنازل عن تسمية أصلية

المادة 113 : تعدل أحكام المادة 172 من القانون رقم 87- 20 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 987 أوالمتضمن
قانون المالية لسنة 1988, المعدلة بالمادة 93 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في 31 ديسمبرسنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989. وبالمادة 131 من القانون رقم89 - 26 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1990 المعدلة بالمادة 118 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدلة بالمادة 143 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 15 رجب
عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة بالمادة 128من الأمر رقم
03-4 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 21995
وبالمادة 179 من الأآمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن

قانون المالية لسنة 1996, وتحرر كما يأتي :

"المادة 172- أولا: إن شغل الأملاك المينائية يؤدي إلى دفع الأتاوى التي تحدد تعريفاتها كما يأتي :


Page 51:
1) مكوث السفن بالموانئ

أ) تخضع البضائع المستوردة

تحدد النسب الأساسية للرسم على العبور كما يأتي :

7 بج /رطن/ 0 - 84,50 دج / وحدة /ريوم

يوم

0 - 123,50 دج / وحدة /

يوم
9 بج /رطن / 0 - 97,50 دج / وحدة /ر يوم

0 - 142,50 دج / وحدة /

يوم

3) - حظيرة الحاويات :

تستحق على الحاويات الماكثة داخل الميناء ما بعد أجل العبور المحدد بثلاثة (3) أيام وخلال فترة لا تتجاوز .خمسة

عشر (15) يوماء إتاوة تحسب كما يأتي :


Page 52:
1 - عند الاستيراد :
المعدل الأساسي من اليوم 4 إلى اليوم 15
زيادة في المعدل الأساسي بنسبة:
* 30 / في مينائي عنابة ووهران

* 50 في ميناء الجزائر

2 عند التصدير :
* حاويات شاغرة :
- من اليوم 1 إلى اليوم 5

* حاويات مملوءة :
(بضائع من أصل جزائري)
- من اليوم 1 إلى اليوم 10
- من اليوم 1 إلىاليوم 15

أ) عند الاستيراد :

- من اليوم 16 إلى اليوم 25
- من اليوم 26 إلى اليوم 35
- ما بعد اليوم 35

ب) عند التصدير :

- من اليوم 16 إلى اليوم 25
- من اليوم 26 إلى اليوم 35
- ما بعد اليوم 35

التعريفات الخاصة بالحاويات
20

2 دج /ر وحدة /ريوم 2ج / وحدة /ريوم

0 هج / وحدة /ر يوم 0 رج / وحدة / يوم

8ج /وحدة / يوم 8 دج / وحدة / يوم

إعفاء إعفاء

6ج / وحدة / يوم 9ج / وحدة / يوم

إعقاء إعقاء

3 / وحدة /ريوم 0ج / وحدة /رايوم

يجيب _ أ كسك
.ما بعد اليوم 15 تطبق زيادات في هذه المعدلات الأساسية للمكوث المطول تحسب كما يأتي :

زيادة ينسية 7100

زيادة بنسبة 7/150

زيادة بنسبة 150/ (يطبق المعدل ابتداء من اليوم
4 بأثر رجعي).

زيادة بنسية 7/50

زيادة بنسبة 7/100

زيادة بنسبة 150 / (يطبق المعدل بأثر رجسعي
ابتداء من اليوم 6 بالنسبة للحاويات الشاغرة
واليوم 11 بالنسبة للحاويات المملوءة).


Page 53:
6) - خزن البضائع :

أ) - تستحق على البضائّع الماكثة داخل الميناء ما بعد أجل العبور المحدد بشلاثة (3) أيام ى خلال فشرة لا تتجاوز
أخمسة عشر (15) يوما إتاوة تحسب كما يأتي :

التعيين

0ج /رم2 / في اليوم
0 سج /رم2 / في اليوم

- بضاعة على أرضية مسطحة [5,98دج/م2/ في اليوم 0 هبج م2 / في يوم
- بضاعة تحت واقيات '|8,06دج/م2/ في اليوم |9,30دج/رم2/ في يوم

- بضاعة تحت عناير 3 ج/رم2 /فياليوم ‏ | 10,65دج/م2 /رفي يوم .

تستحق إتاوة الإيداع بالنسبة للبضائع من أصل جزائري والموجهة للتصدير والماكثة بالمؤانئ: على أساس
المعدلات الآتية: ‎١ ٠‏

* من اليوم 1 إلى اليوم 10

* من اليوم 11 إلى اليوم 15:

- بضاعة على أرضية مسطحة 0 بج /م2 / في يوم
- بضاعة تحت واقيات 0 بج م2 / في يوم

- بضاعة تحت عناين . 0 5 مج /م2 / في يوم

3


Page 54:
ب) - ما بعد اليوم 15» تطبق زيادات في هذه المعدلات الأساسية للمكوث المطول وتحسب كما يأتى :

سس سه سس سس سس سس سس ا ا ا ا 19د

*

عند الاستيراد :

- من اليوم 16 إلى اليوم 25 زيادة بنسبة 7/100

- من اليوم 26 إلى اليوم 85 زيادة بنسبة 7/150

- ما يعد اليوم 85 زيادة بنسبة 200 / (يطبق المعدل ابتداء من اليوم
4 بأثر رجعي)

* عند التصدير :
- من اليوم 16 إلى اليوم 25 زيادة بنسبة 50ز
- من اليوم 26 إلى اليوم 35 زيادة بنسبة 7100 ‎٠‏
‏- ما بعد اليوم 35 زيادة بنسبة 150/ (يطبق المعدل ابتداء من اليوم
ش 1 بأثر رجعي ).

المادة 114: تعدل أحكام المادة 104 من القانون رقم 80 - 12 المؤرخ في 23 ديسمير سنة 1980 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1981 المعدلة بالمادة 114 من القانون رقم 86 - 15 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1986
والمتضمن قانون المالية لسنة 1987 المعدلة بالمادة 176 من القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 وبالمادة 94 من القانون رقم 88- 33 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
8 و«ولمتضمن قانون المالية لسنة 1989 وبالمادة 132 من القانون رقم 89 - 26 المؤرخ فى 31 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 1990 المعدلة بالمادة 2 من القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 18 ديسمير
سئة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 المعدلة بالمادة 119 من المرسوم التشريعي رقم 93- 01 المؤرخ في
9 يناير سنة 3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدلة بالمادة 143 من المرسوم التشريعي رقم 893 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 والمعدلة
بالمادة 9 من الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995 والمعدلة بالمادة 180 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, وتحرر كما يأتي :.

"ا لمادة 104: تشتمل حقوق الملاحة البحرية التي تحصلها المؤسسات المرفثية على الأتاوى المرفثية (
والبضائع والمسافرين ) ورسوم المرور ( على البضائًّع والمسافرين ) ( بدون تغيير حتى )

يمنح تخفيض بنسبة 85 / على الأتاوى المرفئية ( على السفن والبضائع والمسافرين ) المعمول بها للسفن
الوطنية التي تنقل المسافرين والمستغلة عن طريق الامتلاك أو الإيجار وتخفيض بنسبة 30 / بالنسبة للسفن
( الباقي بدون تغيير ) 0

المادة 115 : تعدل أحكام المادة 177 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن
قانون المالية لسنة ‎١8‏ المعدلة بالمادة 95 من القانون رقم 33-88 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989 وبالمادة 133 من القانون رقم 26-89 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1989 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1990 وبالمادة 170 من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن


Page 55:
قانون المالية لسنة 1992 وبالمادة 120 من المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 وبالمادة 142 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 والمعدلة بالمادة 127 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب 1415
الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتي:. ‎١‏

' المادة 177: تحدد نسب أتاوى الملاحة الجوية التي تحصلها المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية ومؤسسات تسيير
الخدمات المطارية كما يأتي :

أ- الأتاوى التي تحصلها المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية :

نسبة الأتاوى بالدينار

1 ) الهبوط :
أ - حركة النقل الدولي :
حتى 12 طنا

من 13 إلى 25 طنا
من 26 إلى 50 طنا
من 51 إلى 75 طنا
أكشثر من 75 طنا

ب - حركة النقل الجوي الوطني :

حتى 12 طنا

من 13 إلى 25 طنا
من 26 إلى 50طنا
من 51 إلى 75 طنا
أكثر من 75 طنا

ج - طائرات سياحية
- حتى 12 طنا

- أكثر من 12 طنا

2) التدريب

3) الإشارات

'
1-المطارات الدولية : الجزائرء وهران. قسنطينة: عنابة,

نمرداية, عين أمناس, حاسي مسعود.ء تامنفستء تلمسان»,

ب - مطارات أخرى
4 -التحليق
أ-دولي

ب - وطني

1.22

2 + 87,98 /طن
83 + 183,95 /طن
98 + 190,84 /طن
6 + 7.282,04 /طن

1 +8,811 /طن

1 + 8,81 /طن
7 +++ 18,81 /طن
9 + 19,18 /طن
1 + 30,88 /طن

( بدن تغيير )

( 225 من إتاوة الهبوط )

46601
232077

3 وحدة للمصلحة
3 وحدة للمصلحة


Page 56:
ب - الأتاوى التي تحصلها مؤسسات تسيير الخدمات المطارية :

نسبة الأتاوى بالدينار

1-الوقوف:
أمساحات الحركة الجوية
ب - مساحات أخرى
' ج -الإعفاء :
ج 1 - المطارات الدولية
ج 2 المطارات الأخرى
د - الطيران العام الذي تقل حمولته عند الإقلاع عن 20 طنا
2-الوقود
1- بنزين الطائراث
ب - الكيروزين
3-المراب

غير أنه تستفيد الطائرات المخصصة لنوادي الطيران الإعفاء من الأتاوة المذكورة في أولاء د-من هذا الجدول.

المادة 116:تعدل أحكام المادة 178 من القاتون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن

قانون المالية لسنة 1988 المعدلة بالمادة 96 من القانون رقم 33-88 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989 المعدلة بالمادة 134 من القانون رقم 26-89 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 19889

والمتضمن قائون المالية لسنة 1990 وتحرر كما يأتي:

" ا مادة 178: تحدد نسب الأتاوى التي تحصلها المؤسسة الوطنية لاستفلال الخدمات الجوية (الخطوط الجوية
الجزائرية) والشركات الأجنبية للنقل الجوي وكل مستفل للمركبات الجوية بمفهوم المادة 6 من القانون رقم 166-64
المؤرخ في 8 يونيو سنة 1964 والمتعلق بالخدمات الجوية لصالح المؤسسات الوطنية لتسيير الخدمات المطارية

' نسبة الأتاوى بالدينار
1-المسافرون :

- في اتجاه مطار جزائري

- في اتجاه كل المطارات الأخرى

2-الشحن

( الباقي بدون تغيير ) 0


Page 57:
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد

المادة 117:طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا الأمرء تقدر الإيرادات والحواضل والمداخيل المطبقة على النفقات
النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 1997 يمبلغ ثمانمائة وتسعة وعشرين مليار وأربعمائة مليون دينار جزائرى
(829.400.000.000 مي). :

القسم الثاني
النفقات
المادة 118 : يرصد لسنة 1997 لتمويل التكاليف النهائية للميزانية العامة للدولة ماياتى :
1) اعتماد مبلغ ستمائة وأربعون مليار وستمائة مليون دينار (640.600.000.000 د.ج) لتغطية نفقات
التسييرء يوزع على الدوائر الوزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا الأمر.

2) اعتماد مبلغ مائتان وثلاثة وسبعون مليار وخمسمائة مليون دينار (273.500.000.000 د.ج) لتغطية
النفقات ذات الطابع النهائي للمخطط الوطنيء يوزع على كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا الأمر.

المادة 119 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزائية القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) لتغطية الأعباء الصحية ماليا لصالح المؤمّنين
الاجتماعيين وذوي حقوقهم.

ويطبق هذا التمويل على أساس العلاقات التعاقدية التي تربط الضمان الاجتماعي بوزارة الصحة والسكان

تحدد هذه المساهمة على سبيل التقدير في سنة 1997 بمبلغ سبعة عشر مليار وتسعمائة واثنين وسبعين مليون
دينار (17.972.000.000 د.ج).

وتتكفل ميزائية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدمة للمحرومين غير

الفصل الثاني
الميزانيات المختلفة

القسم الأول
الميزانية الملحقة

المادة 120 :تحدد الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات في باب الإيرادات والنفقات لسنة 1997 بمبلغ ثلاثة
وعشرين مليار! وثمانمائة وستة ملايين وخمسمائة ألف دينار (23.806.500.000 د.ج).


Page 58:
القسم الثاني
الميزانيات الأخرى
القصل الخثالث
الحسابات الخاصة في الخزينة

المادة 121 :تخصص إعانات حساب التخصيص الخاص في الخزينة رقم 302-067 الذي عنوانه "صندوق
ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي" في سنة 1997 لتغطية النفقات بعنوان ضمان الأسعار عند الإنتاج القلاحي

بالنسبة للمنتوجات المصنفة في الجدول الآتي :

الحد الأقصى للنفقات بعنوان ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي في سنة 1997

- الحد الأقصى للنفقات
- القمح الصلب واللين 2.0
المادة 122 :تعدل المادة 16 من الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة
6 االمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة 1996, وتحرر كمايأتي :
" المادة 16 :يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه 'الصندوق
ويقيد فى هذا الحساب مايأتي :
في باب الإيرادات :
- تخصيصات ميزانية الدولة,

- حاصل الرسوم الخاصة المؤسسة بموجب قوانين المالية,

- جزء من رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 049 - 302 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني لترقية التشغيل”"

- حاصل تعويضات القروض بدون فوائد الممنوحة المستثمرين الشباب»
- جميع الموارد أى المساهمات الأخرى.
افي باب النفقات :

- تمويل عمليات دعم تشغيل الشباب»


Page 59:
- منح القروض بدون فوائد.الممنوحة المستثمرين الشباب بغرض إتمام مستوى ر أسماله للاستفادة من القروض

- الضمانات الممنوحة البنوك أى المؤسسات المالية,

- مصاريف التسيير الخاصة بوضع البرامج والعمليات المذكورة أعلاه حيز التنفيذ ,لا سيما تلك المرتبطة
بتسيير الهيئة الوطنية المذكورة أدناه. 0*

المادة 123 :يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-056 الذي عنوانه "صندوق المؤونات".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم. ‏

المادة 124 :يقفل الحساب الخاص للخزينة رقم 303-506 "التسبيقات للتسديد المسبق للقروض بنسبة 4,5/

المادة 125 : يقفل الحساب الخاص في الخزينة رقم 304-605 "القروض الناتجة عن تسديد الضمانات
الممنوحة من الدولة", ويصب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 126:تعدل وتتمم المادة 160 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 15رجب عام 1414 الموافق
9 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة بالمادة 22من المرسوم التشريعي رقم 08-94

المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 وتحرر كمايأتي :

" المادة 15:160-

تقّع أيضا على عاتق ميزائية الدولة ابتداء من أول يناير سنة 21997 مصاريف التسيير بعنوان 'المنح
العائلية والمنحة المدرسية التي تسيرها هيئة الضمان الاجتماعي".

تحدد النسبة السنوية لمصاريق التسيير عن طريق التنظيم.
(الباقي بدون تغيير), . 000 00

المادة 127:تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من القائون رقم 14-82 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قائون المالية لسنة 1983 وتحرر كما يأتى :

" المادة 23 :عنوان حساب التخصيص الخاص في الخزينة رقم 302-041 هو 'صندوق تعويض تكاليف

يكون الوزير المكلف بالتجارة الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

ويقيد في هذا الحساب مايأتي : ش

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزائنية الدولة,

- رصيه الحساب رقم 302-041 عند قفله,


Page 60:
- جميع المساهمات و الموارد الأخرى.

- التكاليف الاستثنائية المرتبطة بمصاريف النقل لتموين مناطق الجنوب بالمواد ذات الاستهلاك الواسع,

- التكاليف الاستكنائية المرتبطة بمصاريف النقل البري داخل الولايات لتموين مناطق الجنوب با مواد ذات
الاستهلاك الواسع ". 1

المادة 128 :تعدل وتتمم المادة 194 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كمايأتي :

"المادة 194 :يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-083 عنوانه "الموارد الناجمة عن

ويقيد في هذا الحساب ماياتي :

- الإيرادات المرتبطة بالخوصصة النهائية المحققة في إطار تنفيذ الأمر رقم 5 22-9 المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتعلق بخوصصة المؤسسات العمومية.

- تسديد الدين العمومي الداخلي أو الخارجي,

- تمويل تعويضات التسريح»

- تمويل إعادة الهيكلة المالية للمؤسسات العمومية الاقتصادية المقرر خوصصتها وكذلك تسديد كل ديون
المؤسسات العمومية أو جزء منها. :

تحدد كيفيات تطبيق هذه الماذة عن طريق التنظيم '.

المادة 129 :تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 المواقق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كمايأتي :

"ا مادة 195 :يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 084 - 302 عنوانه "الصندوق الخاص
لترقية الصادرات".

ويقيد في هذا الحساب مايأتي :

في باب الإيرادات :

- الأعباء المتعلقة بدراسة الأسواق الخارجية وإعلام المصدرين ودراسة كيفية تحسين نوعية المنتجات والخدمات
- إعانات الدولة لترقية الصادرات عن طريق المشاركة في المعارض المقامة في الخارج,

- جزء من التكاليف المتعلقة بالبحث عن الأسواق الخارجية؛ التي يتحملها المصدرون»


Page 61:
- تكلفة النقل الدولي وترتيب السلع في الموان نئ الجزائرية للبضائع الموجهة للتصدير,

- تمويل التكاليف المتعلقة بتكييف المواد وفق الأسواق الخارجية,

- الأعباء الاستثنائية الخاصة بالسنوات السابقة لإنشاء الصندوق الخاص لترقية الصادرات.

يكون الوزير المكلف بالتجارة الآمر بصرف هذا الحساب.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 130 :يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-088 عنوانه "الصندوق
تهيئة الحظيرة العقارية لولاية الجزائر" .

ويقيد في هذا الحساب مايأتي :

في باب الإيرادات :

- 5/ من ناتج الرسم على النشاط المهني المستحق لفائدة ولاية الجزائر وبلدياتهاء

- ناتج الرسم السكنيء

- ناتج المساهمة السنوية للملاك المستفيدين من أشغال إعادة التهيكة,

- المساهمات الإرادية لكل الأشخاص الطبيعيين أو:المعنويين,

- الإعانات المحتملة التي تقدمها الدولة والجماعات المحلية,

- الهبات والوصايا.

- النفقات الملتزم بها لفائدة الأشغال الضرورية لإعادة التهيئة وتجديد الأجزاء المشتركة من الحظيرة العقارية
لولاية الجزائر,

- النفقات الملتزم بها لفائدة أشغال ترميم شبكات صرف المياه المستعملة ومياه الأمطارء

- النفقات الملتزم بها لفائدة أشفال تصليح تجهيزات الخدمات المتعلقة باستغلال المبانى؛ وصيانتهاء

- المساهمة المستحقة لفائدة المؤسسة ذات الطابع الصناعي والتجاري "سونلغاز".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 131:تعدل المادة 117 من القانون رقم 33-88 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1989 وتحرر كما يأتي:

"المادة 117 :يفتح في سجلات الخزينة . حساب التخصيص الخاص رقم302-057 المعنون "صندوق التخصيص
للمساهمة في الترقية السياحية ْ.

ويقيد في هذا الحساب :

- من حيث الإيرادات :

إن الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هئ الوزير المكلف بالسياحة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".


Page 62:
الفصل الرابع
أحكام مختلفة تطبق على العلميات المالية للدولة

المادة 2 13: تكتسي الطابع الاحتياطي: الاعتمادات المسجلة في الأبواب التي تتضمن نفقات التسيير الآتية:

1) الأجور الرئيسية,

© التعويضات والمنح المختلفة,

3) أجور المستخدمين المناوبين واليوميين ولواحقهاء

4) المنح العائلية,

5) الضمان الاجتماعي.

6) الدفع الجزافي»

7 المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,

8) النفقات الأخرى الضرورية لتسيير المصالح الناتجة عن ارتفاع الأسعار و/أى عن وضع هياكل جديدة,

9 إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أى التي تبدأ النشاط خلال السنة
المالية,

0) النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 133 : ترخص تخفيضات في معدل الفوائد على القروض الموجهة للزراعة واستصلاح الأراضي والصيد
‎١‏ لبحري الحرفي وكذا / للصناعة الزراعية الغذائية التي تحدد قانْ متها بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالفلاحة
والوزير المكلف بالمالية في حدود مبلغ أقصاه : (للبيان) يوزع كمايأتي :

- (للبيان) .... لقروض الاستثمار المسجلة في الجدول (ج):

- (للبيان) .... لقروض الاستغلال المسجلة في ميزانية التكاليف المشتركة.

تدفع القروض المذكورة أعلاه إلى "الصندوق الوطني لتنمية الزراعة".

المادة 134 :تقتطع., أولوياء ابتداء من السنة المالية 1997, من إيرادات الميزانية, وتكون سنويا موضوع
تخصيصات ضمن اعتمادات الميزانية قي السنة المالية المعنية؛ المستحقات على الأصول عند أجل الاستحقاق في 31
ديسمبر سنة 1996, للديون العمومية الداخلية المترتبة بعنوان مايأتي :

1) تعزيز تسبيقات بنك الجزائر الممنوحة عند نهاية ديسمبر سنة 1993,

2) التطهير المالي للمؤسسات الاقتصادية العمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري,

3) القروض المتعلقة بترتيب التضامن لفائدة العمال الذين لم تدفع لهم أجورهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

المادة 135 :تكون على عاتق اعتمادات ميزانية التجهيز للدولة؛ المستحقات على الأصول المتعلقة بالسندات '
الطويلة المدى الصادرة عن الخزينة بمقابل إدراج أموال الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي في أملاك الدولة.

المادة 136 :ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر قى 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996.
اليمين زروال


Page 63:
الإيرادات النهائية المطبقة على الميزانية العامة للدولة

الموارد العادية المبالغ (بآلاقف دج )

1- الموارد العادية
1 - 1 الإيرادات الجبائية :

1 1 حاصل الضرائب المياشرة مبمةةةةةةة ةمتت تت ةنر نةن .ننم | 746000600

2201-2 حاصل التسجيل والطابع تتبمم راتت ة ةلل ل ةمل رمن ملي | 8500.000
201-13 حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال متيمةة ممت ممم ةن ممم ة .ةم | 158.600.000
2001-4 حاصل الضرائب غير المياشرة فثمي يبن ةنما بن ة ةمات قلة 0000

2011-5 حاصل الجمارك ببلمةيمةيييةبتةةمةةن ةا ةلف ث ن .ره | 94500000

المجموع الفرعي (1) 0 32

1 - 2 الإيرادات العادية :

6-- 201 حاصل دخل الأملاك الوطنية مبميثة ني يمن ننم ةن م رن من ن.. |3000 5500.000
201-77 الحواصل المختلفة لليمزانية لمم ا أ 6000.000

8- 201 الإيرادات النظامية لتر ة ةن ا ا ةا ا ا ا ا أ ل

المجموع. الفرعي (2) 0 .11.5

1 - 3 الإيرادات الاستثنائية

201-12 إيرادات استثنائية ببم مم 0000 000600000000000 000.م.. | 82.300.000

201-13 صندوق الإعانات والهبات والوصايا للا ا ل ا ا اس

المجموع الفرعي (3) 0 .5 ظ2ظ2

مجموع الموارد العادية 210

2 - الجباية البترولية :
201-1 الجباية البترولية الله 000000000000000 | 451000000

المجموع العام للإيرادات 0 ظ22

Page 64:
200 شعبان عام 1417 ه

توزيع الاعتمادات, يعنوان ميزائية التسيير لسنة 1997, حسب كل دائرة وزارية

الوزارات المبالغ (بآلاف دج)
رئاسة الجمهورية لني ةا ةمي ةما ءثة ننم ةب مث ق لان ةل ةلل ةلل رن ار رن رن | 1.148.696
مصالح رئيس الحكومة ملي ةث ةي مما ء ممم م ةرمن ةةء ة ‏ ةا ا م ما 1 1.074.018
الدفاع الوطني م ا ا لل [001 101.125.565
الشؤون الخارجية ا 01 7.754.770
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة لمالا ما م 06 2.0000 200 36.332.388
العدل ا ا ا ا 0 [200 6.650.545
المالية 0 ا ا ا ل | 12.173.950
الصناعة وإعادة الهيكلة تتب يم يمة ةن ة ثم ثة تت ر قرا ةر ةنق ةم م م مثلم نر ر.. | 621.774
الطاقة والمناجم 000000000 020020000000000 002020002062000 0000.. | 8389.280
المجاهدين ل م م م م م ةم م مم ةم نمم رن ةم ةم قار مم 100 00001020 ‎ ...00‏ ]| د 23.058.687
الاتصال والثقافة تتيييي يي ثثة من ثم نمم تنمت ةم ةنر ةن ةنة ل ةرررم ل ةن لي |00 3.681.164
التربية الوطنية تتن يني ةي ةم ة ةن ث تيم نن ةمق ة ةر نر ةم ةثل ل نمثل ل مار ن.. |111.394.29100
التعليم العالي والبحث العلمي 00 191884
الفلاحة والصيد البحري تتيمة اي ث ةن ث انث ةلت ةانقل مقن رمث ةلل رمث ل لانن |5.827.8620003000
التجهيز والتهيئة العمرانية تبثي يثمثن نيبي ةل ة مم ةمث نمث مم00 م ممم ...ا | 6.098.548
السكن تمي ةم ةي ةي ث مالةب ثةن ةن نرت ةةة رثن ةمق لانن ةم م ةلم ررم مث ثلا. |( 2512884
الصحة والسكان بتي يبب ثم انمثم ثث ةرمل ة ةر ةنق ةثل مم ةرملل .م0 م... | 28.536.384
الشباب والرياضة 0 453156
العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني لام 000000000000000 1 | 7664.908
الشؤون الدينية تبي ايبيمان ةم ةة ةلث ة مثلم مم ة ةما لمر ةل نر ر. |70 3821.160
البريد والمواصلات مل اا ا ا خم مم00 0000م (19471200303000
النقل اا ا ا مك
التجارة ا ل 00
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة تنيي يي ثثم نانم انث ةال رمم م ةلل مم من ةلل | 45.788
السياحة والصناعة التقليدية بلي ةن مان ةر ةن ةررم ة ةلمر ةم 000000 مل [8389.88170000
المجموع الفرعي 00 352
التكاليف المشتركة 251.711.308

المجموع العام 0 640.6

Page 65:
توزيع التنفقات ذات الطايع النهائي في المخطط الوطني لسنة 1997 حسب القطاعات

المجموع الفرعي للاستثمارات
<- آجال استحقاقات تسديد سندات الخزيئة :
ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي

الاعانات وتبعات التهيئة العمرائية

تخصيصات لصندوق تطهير المؤسسات العمومية

إعانات لتجهيز المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث

الاحتياطات المخصصة للنققات غير المتوقعة
الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها

المجموع الفرعي للعمليات برأسمال

المجموع العام

المبالغ (بآلاف دج)

011000ظ2
2020

)5.300.000(
2 0
23520

0. ...ه22
250
0 22

0 ش12
0 ه21

250

186.5 0

0 0ظ2

1010
120000

220
21020ظ2

01000ظ2
2860

2 0


Page 66:
0 شبه الجباية لسنة 1997

(المادة 15 من القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 7 يوليى سنة 1994 والمتعلق بقوانين المالية)

أولا - الضمان الاجتماعي :
- المساعدة والتضامن :

أ- هيئات الضمان الاجتماعي
ب - هيئات الوقاية :
- الهيئة المهنية للوقاية في قطاع البناء
والأشغال العمومية
ثانيا - تنظيم الأسواق :

- مؤسسات الصناعات

- مؤسسات الصناعات
ومشتقاتها في سطيف

- مؤسسات الصناعات
ومشتقاتها في الجزائر

- مؤسسات الصتاعات
ومشتقاتها في تيارت

- مؤسسات الصتاعات
ومشتقاتها في سيدي بلعياس

كالكا :مجالات مختلفة :

10

0 25
50 ”غ252

200
0 هشه شظه2ظ2

0 ظ2

20620
5:50
21.0
12*50
0 ه12
23220
25.0
15.0
2320
26020
0 2526

عملا بالمادة 19 من قانون
المالية لسنة 1978, تحدد
ميزانيات صناديق الضمان

تمديد تقديرات سنة 1996

تمديد تقديرات سنة 1996


Page 67:
' للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المبلغ التقديري للإيرادات

- المؤسسة الوطثية للملاحة الجوية. .
- أتاوى على استعمال منشآت الطرق 250 تمديد تقديرات سنة 1996
- المعهد الجزائري للتقييس والملكية الصناعية. . 0 ش25 1 : 1

- المركز الوطني للسجل التجاري

- الديوان الوطني للقياسة الشرعية. 2620220

- الغرف الفلاحية. ممم مم 00000000 0000| 141.000.000
- مركز متابعة الإشهار 32320

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى

