Page 1:
الأحد 14 جمادى الثانية عام 1417 ه

الموافق 27 أكتوبر سنة 1996م

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 7

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شار ع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

‎1١1508 22‏ 180 65 : وات"
النّسخة الأصليّة ..

‏النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 د.ج [4280,00 د.ج

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال ‎٠‏ بنك.الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏بنك الفلاحة والتّتمية الريفيّة 16 68 060.300.0007

‏حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن

‏ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الثانية غام - 1417 ه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء ؛ مهام الكاتب العام
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996,: يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامة للضئرائب بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء ء مهام مدير أملاك
الدولة فى ولاية سطيف

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبن سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ المدير العام
للمعهد الجزائريّ للبترول والكيمياء والغاز والبتروكيمياء والموادٌ البلاستيكيّة والمحرركات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
نائيي مدير بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي ذي مؤدع لي 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير تقني في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 6 يتضمّن تعيين رؤساء دوائر. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الثقل
اليري بوزارة التّقل

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الطّاقة سابقا ( استدراك )

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 8 يونيو سنة 6 يحدد شروط استيراد التّجهيزات
الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها وتداولها ونقلها وكيفيّات ذلك

قرار وزاريَ مشترك مؤرخ في 0 ني القعدة عام 1416 الموافق 9 أبريل سنة 1996, يتضمّن تنظيم الالتحاق بالتكوين

المتخصّص كتقني ومفتّش ومفتّش رئيسيّ في مدارس ومؤسسات البريد والمواصلات 15


Page 3:
قرار مؤرخ في 7 محرم يمام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مندوب الشّهيئة
قرار مؤرخ في 7 محرم عام 7 الموافق 25 مايو سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مندوب الأشغال الكبرى
وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 7 سبتمبر سنة 1996: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام .

قرارات مؤرخة في 23 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 7 سبتمير سنة 1996, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب

0

قرار مؤْرَّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير التّجارة. اجاج م

نظام رقم 96- 07 مؤرَخ في 17 صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996, يتضمّن تنظيم مركزيّة الميزانيّات


Page 4:
مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 18 حمادى الأولى.
عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 , يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام
لولاية البليدة. 1

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السّيّد محمد لبحاري؛ بصفته كاتبا عام
لولاية البليدة: لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

-ٍ

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 . يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامّة للضرائب

بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
لإدارة الوسائل بالمديريّة العامّة للضرائب بوزارة
حا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 7 الوافق أوَّل أكتوير سنة
6 , يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية سطيف.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
لأملاك الدّولة في ولاية سطيفء لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 ,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الجزائري للبترول والكيمياء
والغاز ‏ والبتروكيمياء والموات

البلاستيكيّة والمحرّكات.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد داود صاحبي؛ بصفته مديرا عامًا
للمعهد الجزائريّ للبترول والكيمياء والغاز
والبتروكيمياء والموادٌ البلاستيكيّة والمحرّكات.

اد

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوير
سنة 1996. يتضمنان إنهاء مهام نائّبي

مدير بوزارة التجارة.

الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
للموظفين بوزارة التجارة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
مدير لتطوير المنافسة بوزارة التجارة. لتكليقه

بوظيفة أخرى.


Page 5:
مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6,. يتضصمن تعيين مدير تقني في

الديوان
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد امحمد علي موسىء مدير! تقنيًا في الديوان

2

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة
‎١! 6‏ يتضمن تعيين رؤساء دوائر.

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآثية :

- فاروق بوهروم؛ في ولاية البويرة؛

- عيسى عودية:, في ولاية سطيف»

- زيد عبّاس. في ولاية المديّة.

- بوشريط حميديء في ولاية المديّة,

- حملات بوزبيد؛ في ولاية سوق أهراس»

- الطّيب برحايلء في ولاية عين الدفلى,

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 2 صفر عام
7 الموافق 18 يونيو سنة 1996,
التّجهيزات
واستغلالها

يحدد ‏ شروط استيراد
الحساسة واقتنائها وحيازتها
وتداولها ونقلها وكيفيّات ذلك.

إن وزير الدفاع الوطني»

ائريّة / العدد 64

- أحمد بن يلول؛ في ولاية عين تموشنت»
- محمد عريالة؛ في ولاية غرداية.
عا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتويبر سنة
6 )/, يتضمّن تعيين مدير التّقل البرى
بوزارة الثقل.
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد جمال مداني, مديرا للثقل البرَيَ بوزارة التقل.
7
مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996,
بوزارة الطاقة سابقا ( استدراك ).

الجريدة الرُسميًّة - العدد 44 الصادر بتاريخ أوّل
ربيع الأول عام 1417 الموافق 17 يوليو سنة 1996.
الصفحة 22 - العمود الأول - السّطر 15.
بدلا من:- يوسف وردي
> يوسف أورادي...

( الباقي بدون تغيير ).

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ووزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386المؤافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,


Page 6:
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرّخ في 27 ذي
الحجة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 399 المؤْرخ في 7
أكتوبر سنة 1963 والمتضمّن تصنيف العتاد الحربي
والأسلحة والدخائر غير المعتبرة عتادا حربياء المعدل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92

المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة
2 والمتضمّن إعلان حالة الطّوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير سنة
4 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس أركان

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 01-96
المؤرخ فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : دون الإخلال بالصلاحيّات المخولة
فى مجال التّجارة والجمارك للسلطات المعنيّة؛ يحدد
هذا القرار الشّروط الخاصة باستيراد التّجهيزات
الحسّاسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها وتداولها
ونقلها وكيفيّات ذلك.

المادّة 2 : يقصد بالتّجهيزات الحساسة:. في
مفهوم هذا القرارء كل عتاد غير مصنّف طبقا لأحكام
المرسوم رقم 3 6- 399 المؤرّخ في 7 أكتويبر سنة
3 والمذكور أعلاهء والّذي يمكن أن يمس استعماله
الاحتيالي بالأمن والنّظام العموميين.

المادّة 3 : التّجهيزات المذكورة في المادة السابقة
هي تلك المبيّنة في ام حق الأول بهذا القرار.

يمكن أن يعدّل أو يتمّم هذا الملحق بالأشكال نفسها.

المادّة 4 : يخضع استيراد التّجهيزات الحساسة,

مصالح الوزارة: التي تتولّى تقنين استعمالهاء بعد
الاستناد إلى رأي موافق من مصالح وزارة الدفاع
الوطنى والوزارة المكلّفة بالداخليّة. 1

المادّة 5 : في حالة شك أى صعوبة في تحديد
الوزارة التي تتولّى تقنين استعمال بعض التّجهيزات
الحسّاسة, تسلّم مصالح الوزارة المكلّفة بالداخليّة رخصة
الاستيراد بعد أخذ الرأي الموافق لمصالح وزارة الدفاع

المادة 6 : يتعيّن أن يبيّن طلب رخصة الاستيراد

عنوائه. مهنته أو نشاطه,
- الثشعيين الكامل (طراز. علامة, نموذج)

- منشأ التّجهيزاتء البلد القادمة منه وكيفيّات

- مكان الإيداع أو الاستعمال.

يجب أن يرفق طلب الاستيراد بكلّ وثيقة أو
شهادة تثبت المهنة أو النّشاط المصرح به؛ ويودع لدى
مصالح الوزارة المعنيّة مقابل وصل إيداع.

المادة 7 : تعد رخصة الاستيراد فى الأشكال
المحدّدة بالتّنظيم الجاري به العمل؛ وفي غمياب ذلك, تعد
حسب التّموذج المبيّن في الملحق الثاني بهذا القرار.
المادئة 8 : يخضع اقتناء التّجهيزات الحساسة
موضوع هذا القرار من السوق الداخليّة للشّروط
والكيفيّات المحددة في الموان 9, 10, 11, 12 و13 أدناه.
المادّة 9 : عندما يخص الاقتناء تجهيزات
حساسة مصدفة ضمن القسم أ من الملحق الأول بهذا
القرار. فإنه يخضع لرخصة شراءء يسلمها الوالي
المختص إقليمياء يعد الاستناد إلى رأي موافق من
مصالح الأمن الوطني والدّرك الوطني للولاية.
المادّة 10 : تعد رخصة الششراء بالنّظر إلى طلب
اقتناء, وتقدّم حسب الأشكال المحدّدة في المادة 6 أعلاه
وتودع لدى مصالح السلطة المذكورة في المادّة السابقة,
مقابل تسليم وصل إيداع: ,


Page 7:
وتسلّم في أزربع (4) نسخ أصليّة مرقّمة من 1 إلى المادة 16 : يترتّب عن التّصريح تسليم وصل
4 حسب التّماذج المبيّنة في الملحق الذّالث بهذا القرار. تمده مصالح الآمن المذكورة في المادّة السابقة؛ ويجب

: : أن يوضّح هذا الوصل ما يت
المادّة 11 :لا يمكن أن يتمٌّالاقتناء إلا لدى بائع ن يوضح حي

معتمد وبناء فقط على تقديم رخصة شراء حسب الأصول. - هويّة الحائز أى عنوانه التّجاري» عنوانه, مهنته
7 79 7 7 أو نشاطه,
المادّة 12 : يسجلل البائع الصّفقة في سجلٌ
خاصء مع توضيح طراز التّجهيزات المبيعة وعلامتها - التعيين العام للتجهيزات المحازةء بالنسية
وتمونجها ومنشئها وكمّيّتها وهويّة المشتري أو عنوانه للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يحوزون

' دي د أو نشاطه؛ وعنوائه وتاريخ ا تجهيزات حساسة قصد استغلالها في أغراض مهنية أو

وكذلك مرجع رخصة الشراء. ‎١‏
‎١‏ 0 طراز التجهيزات المحازة وعلامتها ونموذجها ورقم
ويجب على البائعء علاوة على ذلك» وضع ”+ | تساسلها وكميّتها وخصائصها التّقنيّة,
نديّ على كلّ نسخة من التّسخ الأربع (4) من رخصة

الشراء. يبِيّن أن هذه الرّخصة قد استهلكت وترتّب - تاريخ وضع التجهيزات في الاستعمال.

عنها تسليم التّجهيزات المبيّنة فيها. تسلّم النسخة رقم يجب أن يبيّن الوصلء علاوة على ذلك؛ الصنّفة
1 للمشتري مع فاتورة الشّراء. ويحتفظ البائع التي تندرج ضمنها حيازة التّجهيزات؛ وفي حالة
بالنّسخة رقم 2 ويعيد السختين رقم 3 و4 إلى استغلالهاء بيان,مراجع رخصة الاستغلال التي منحت

الخوالى الى مص الأمن الوطتى والدرك الوطنى
لخوالي إلى لح الآمن الوطني والدرك الوطني المادّة 17: في حالة تغيير محل الإقامة أو

مكان التّشاط؛ يتعيّن على حائز التّجهيزات الحساسة

المادّة ‏ 13: عندما يخ ص الاقتناء تجهيزات المصدّفة في القسم أ من الملحق الأوّل بهذا القرارء أن

حسّاسة مصئّفة فى القسمين ب وج من الملحق الأول | يعمد إلى تأشير وصل حيازته من قبل مصالح الأمن

بهذا القرارء فإِنّه لا يخضع إلى رخصة مسبًّقة. غير أنّه | الوطني أو الدّرك الوطني الأقرب للمكان الجديد لمحل
لا يمكن أن يتم إلا لدى بائع معتمد. الإقامة أو مكان الشاط.

ويجب على البائع أن يسجل كل عمليّة بيع في المائذة 18 : يجب على الحائز أن يضمن أمن
سجل خاصء وفق الأشكال المقرّرة في الفقرة الأولى من التّجهيزات الحساسة الموجودة فى حيازته. وبهذه

المادّة 12 أعلاه. الصفة. يجب عليه اتّخان كل التّدابير اللآزمة الرامية
7 إلى حمايتها من مضاطر السّرقة أو الضنياع أو
| المادة 4 1 : يقصد بالحائز في مفهوم هذا القدادء | الاستعمالالاحتيالي.
كل شخص طبيعي أو معنوي يحوز تجهيزات حساسة ‎١‏
‏إِمّا في إطار ممارسة نشاط تجاري أو صنعي أو صياني المائة ‏ 19: يخضع استغلال التّجهيزات
وإما قصد الاستغلال لأغراض مهنيّة أو شخصيّة. الحسّاسة المصثّفة في القسم أ من الملحق الأول لهذا

القرار. لرخصة مسبّقة. تسلّمها مصالح الوزارة التي
المادّة 15 : تخضع حيازة التجهيزات الحسّاسة | تتولى تقنين استعمالهاء بعد الاستناد إلى رأي موافق
المصدّفة في القسمأ من الملحق الأول بهذا القداد؛ | من مصالح وزارة الدّفاع الوطني والوزارة المكلّفة
لتصريح لدى مصالح الأمن الوطني أو الدذرك الوطني بال اخلية
الأقرب لمكان حيازة التّجهيزات المذكورة في أجل ثلاثين ‏ | 000
(30) يوما ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار. المادة 20 : تسلّم رخصة الاستغلال بناء على

300 00 00 طلب يجب أن يبيّن على الخصوص ما يأتى :
لا تخضع حيازة التجهيزات الحساسة المصنفة في 8

القسمين ب وج من الملحق الأول بهذا القرارء لهذا - هويّة صاحب الطّلب أو عنواته الكتجاري '

ا
الإجراء. ‎٠‏ | وعنوائه ومهنته أو نشاطه,

Page 8:
- التّعيين المفصل (طراز. علامة, نموذج)
- منشاً التّجهيزات وخصائصها التقنيّة,
- طبيعة الاستعمال المخصّص لهذه التّجهيزات

(شخصي أو مهني» مع توضيح الإطار عندما يتعلّق
الأمر بالفرضيّة امثانية),
- مكان الاستعمال.

ويجبء علاوة على ذلكء أن يكون طلب الرّخصة
مرفوقا بتسخة طبق الأصل مصادق عليها لرخصة
الشراء أى الاستيراد. ويودع لدى مصالح السلطة المسلّمة
المذكورة في المادة 19 أعلاه. مقابل تسليم وصل إيداع.

المادة 21 : تعد رخصة الاستغلال وفق الأشكال ‏

المحدّدة في التّنظيم الجاري به العملء وفي غياب ذلك,
تعد حسب الأشكال الأنسب لطبيعة التّجهيزات التى

وفى هذه الحالة؛. يجب أن تبيّن على وجه
الخصوص هويّة صاحب الرّخصة أو عنوانه التّجاري»

عنوانه. مهنته أو نشاطه. طراز التّجهيزات: علامتها ,

وكميّتهاء الاستعمال الموجّهة إليه, مكان الاستعمال
وكذلك تاريخ سريان مفعول الرخصة الممنوحة.

المادة ‏ 22 :لا يخضع استغلال التّجهيزات
الحساسة المصدّفة في القسمين ب وج من الملحق الأول
بهذا القرارء لرخصة.

المادة 23 : مع مراعاة الأحكام التشريعيّة
والتّنظيميّة الجاري بها العملء يجب إعادة تصدير
التّجهيزات الحساسة المستوردة بصفة مؤقّتة عند نهاية
آجال الاستغلال المرخصة.

5

المادة 24 : يجب على المتعاملين الّذين ينخصب
نشاطهم على استغلال التّجهيزات الحساسة موضوع هذا
القرار أو الإتّجار فيها أى صنعها أى صيانتهاء أن يمسكوا
محاسبة صارمة للتّجهيزات المذكورة؛ تبيّن على وجه
الخصوص كل حركة دخول و / أو خروج وتبيان كميّتهاء
ومصدر قدومها وتاريخها ووجهتها.

المادة 5 2:لايمكن التّنازل للغير عن التّجهيزات
الحسّاسة المصدّفة في القسم أ من الملحق الأول بهذا
القرار المقتناة أى التي يحوزها أشخاص طبيعيّون أو
معنويون بدون رخصة مسبّقة من الستلطة المؤهّلة,
تسلّم وفق الأشكال المذكورة في المادّتين 9 و10 أعلاه.

الماددة 26 : يجب أن ينقّذ نقل التّجهيزات
موضوع هذا القرار من نقطة إلى أخرى في أحسن

ومخاطر الضنياع أو الاستعمال الاحتيالي.

المائة 27 : يمنع منعا باتا إعارة التّجهيزات
الحسّاسة المصنّفة في القسمأ من الملحق الأول بهذا
القرارء لفائدة الفير أى وضعها تحت تصرفه بأيّة صفة

كانت.

المادة ‏ 28 : إن مالك أى حائز التّجهيزات
الحسئّاسة المصحّفة في القسمين ب وج من الملحق الأوّل
بهذا القرارء الذي يعير المتجهيزات المذكورة إلى الغير
مسؤول عن الاستعمال الاحتيالي الذي يمكن أن ينجر

المائة 29 : يتعيّن على المتعاملين المذكورين في
المادئة 24 أعلاه, أن يخضعوا لمراقبة مصالح الأمن

وتتناول المراقبة على وجه الخصوص ما يأتي :

- مطابقة الوثائق التي تثبت حيازة التّجهيزات»
حركة دخولها وخروجها و / أى استقلالهاء

- تعيين التّجهيزات ومنشؤها ومصدر قدومها

- شروط أمن إيداعها ى / أى نقلها.

المادة 0 3 : تبلغ التقائص أو الإخلالات المسجلة
لدى المراقبة إلى الوالي المختص إقليمياء ويمّخذ الوالي
التّدابير التَحفظيًّة التي يراها ضروريّة قصد الحفاظ
على الأمن العمومي وحماية التّجهيزات الحسّاسة من |
مخاطر السرقة أو الضياع أو الاستعمال الاحتيالي. ا

Page 9:
المادّة 1 3 : يمكن الوالي» في حالة الضّرورة» أن 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
يأمر عن طريق قرار بغلق المؤسّسة المخلّة أو تحويل | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
التّجهيزات الحساسة غير المحمية بما فيه الكفاية, إلى حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1417 الموافق 18
مكان أكثر أمناء إلى غاية رفع الأسباب التي أملت | يونيو سنة 1996.
تدبير الغلق أو التّحويل.

وزير الدالحليّة والجماءات عن دزير الدفاع الوطني
المادة 2 3 : يجب أن يصرح فورا بكل سرقة المحلّيّة والبيئة رئيس أركان الجِيث

تجهيزات حساسة أو ضياعها أى اختفائهاء لمصالح الأمن الوطني الشعبيٌ

الوطني أو الدّرك الوطني الأقرب إلى المكان الذي مصطفى بن منصور- الفريق محمد العماري

فتح تحقيق. محند الصالح يويق

الملحق الأول
أولا - القسم 1 :
1 ) تجهيزات الاتّصال بالراديوء كل السلالم والصّيغ ولا سيّما :

- محطات الاتّصال بالزاديو مع سلّم آش آف2 .في آش آفء أو آش آفء والعناصر الّتى تدخل فى وحدتها

- محطات الاتّصال بالراديى عن طريق القمر الصناعي.

- محطات الشبكات الهرتزيّة للمواصلات.

2) تجهيزات الإرسال بالراديى الكهربائي.

3 ) تجهيزات استقبال الإرسال بالراديو الكهربائي باستثناء التّجهيزات المنزليّة الموجهّة لاستقبال الإزسال

4) تجهيزات التّرميز الصوتي.

5) تجهيزات تحديد موقع الاتّصال بالراديى عن طريق القمر الصناعي.

ملاحظة : التٌرخيص باستيراد تجهيزات القسم أ واستغلالها من الختصاص مصالح وزارة البريد والمواصلات.
ثانيا - القسم ب : ‎١‏

1 ) محطات الاتّصال بالراديو طراز هاتف راديو متحرّك ومحمول موجه للتّوصيل قصد الاستغلال بالشبكة
العموميّة للمواصلات الوطنيّة.

ملاحظة : الترخيص باستيراد تجهيزات القسم ب من اختصاص مصالح وزارة البريد والمواصلات.
ثالثا - القسم ج :

- منظار بعيد المدى ومنظار عادي غير مجهزين بتوابع توفّر قدرات خاصة.

ملاحظة : الترخيص باستيراد تجهيزات القسم ج من اختصاص الوزارة المكلّفة بالداخليّة.

0


Page 10:
الملحق الثاني

نموذج " رخصة الاستيراد

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417الموافق 18 يونيى سنة 1996 الذي يحدّد

شروط استيراد التّجهيزات الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها وتداولها ونقلها وكيفيّات ذلك»

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يرحّص باستيراد العتاد المبيّن أدناه ل:

المرسل إليهما الإضافيان :
- وزارة الدفاع الوطني»

- وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.


Page 11:
14 جمادى الكانية عام 1417 ه ا

الملحق الثالث
نموذج ': رخصة الشراء 1

في القسم أ من الملحق الأول بالقرار الوزاريَ المشترك

ملاحظة

(1) - تبيان الهوية بالنسبة للخوا والعنوان الجاري للأشخاص المعنويين,

(2 ) - تبيان المهنة بالنّسبة للخواص والصفة لممثّلي الأشخاص المعنويّين,

(3) - تبيان محل الإقامة بالدّسبة للخواص والمقرٌ بالدّسبة للأشخاص المعنويّين,

(4) - تبيان التّعيين الكامل ( العلامة؛ التّموذج, الطّراز ) وكميّة التّجهيزات المرخّص بشرائهاء
(5)- توضيح الأغراض المخصصة للتّجهيزات المرخّص بشرائها.


Page 12:
الملحق الكّالك
نموذج ' رخصة الشراء "

يّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

ملاحفلة
(1)- تبيان الهويّة بالنّسبة للخواص والعنوان التّجاري للأشخاص المعنويّين,
(2 )- تبيان المهنة بالتّسبة للخواص والصّفة لممثّلي الأشخاص المعنويّين,
(3)-تبيان محل الإقامة بالتّسبة للخواص والمقرٌ بالتّسبة للأشخاص المعنويّين,
(4 )- تبيان التّعيين الكامل ( العلامة, النّموذج, الطّراز ) وكمَيّة التّجهيزات المرخص بشرائهاء
( 5 ) - توضيح الأغراض المخصصة للتّجهيزات المرخّص بشرائها.


Page 13:
الملحق الكالث

نموذج ' رخصة الشراء "

المهنة أى الصفة (2):

العنوان (3): 2000

ملاحظلة

(1)- تبيان الهويّة بالنّسبة للخواص والعنوان التّجارِي للأشخاص المعنويّين,

(2 )- تبيان المهنة بالنّسبة للخواص والصفة لممثّلي الأشخاص المعنويين,

(3)- تبيان محل الإقامة بالنّسبة للخواص والمقرٌ بالنسبة للأشخاص المعنويّين»

(4)- تبيان التّعيين الكامل ( العلامة: النّموذجء الطراز ) وكمّيّة التّجهيزات المرخّص بشرائهاء
(5) - توضيح الأغراض المخصصة للتّجهيزات المرخّص بشرائها.


Page 14:
الملحق الثالث
نموذج " رخصة الشراء "

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

ملاحظة
(1)- تبيان الهويّة بالنسبة للخواص والعنوان التّجاري للأشخاص ال معنويّين,
(2)- تبيان المهنة بالنُسبة للخواص والصفة لممثلي الأشخاص المعنويّين,
(3)- تبيان محل الإقامة بالتّسبة للخواص والمقر بالنّسبة للأشخاص المعنويّين»
( 4 ) - تبيان التّعيين الكامل ( العلامة, النُموذج؛ الطّراز ) وكميّة التّجهيزات المرخّص بشرائهاء

(5)- توضيح الأغراض المخصصة للتّجهيزات المرخّص بشرائها.


Page 15:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 20 ذي القعدة
عام 6 الموافق 9 أبزيل سئة 1996
يضمن تنظيم الالتحاق بالتكوين
رئيسي في مدارس ومؤسّسات البريد
والمواصلات.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

ووزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرَخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرّخ في 30
جمادى القّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 ولمتضمّن تعميم استعمال اللّغة العربية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 197
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاصَ
بعمّال البريد والمواصلات, المعدّل والمتمّ 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 المتضمّن تطبيق المادّة 36 من القانون رقم
1- 16المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412الموافق
4 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بالمجاهد والشهيد.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي

المادئة الأولى : طبقا لأحكام الموانٌ 64 و105
و 129 من المرسوم التّنفيذي رقم 89 -- 197 المؤرّخ
في 31 أكتوبر سنة 1989 والمذكور أعلاه. يضبط هذا
القرار قواعد وشروط الالتحاق بالتّكوين المتخصّص
كتقني وى فتّش ومفتّش رئيسي في مدارس
ومؤسّسات البريد والمواصلات.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتّكوين المتخصّص عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات الّتى تجرى
يموجب قرار من وزير البريد والمواصلات.

المادّة 3 : يجب أن يبيّن قرار إجراء المسابقة,

المذكور في ال مادة 2 أعلاهء ما يأتي :
1-السلك أو الأسلاك أو الرتب التى تجرى لأجلها
المسابقة على أساس الاختيارات للالتحاق بالتّكوين
2- عدد الأماكن المخصصة للتّكوين المتخصّص,؛
3 - الشروط القائونيّة الأساسيّة للمشاركة فى
المسابقات.
- الزيادات في التقاط الَتى يمكن أن يستفيدها

5 - تاريخ التتسجيل وتاريخ
الاقتضاء عدد الدّورات:

خ إنتهائه وعند

6 - مكان إيداع ملفات التّرشح وعنوانه.

7- مكان إجراء الاختبارات وعثواته,

8 - شروط وطرق الطعون المحتملة التي يقدمها
المترشّحون الذين حرموا من المشاركة فى مسابقة
الالتحاق بالتّكوين المتخصّص»

المتضمن إجراء المسابقة

المائة 4 : ينشر القرار
على أساس الاختبارات في الصحف الوطنيّة وعن
طريق أيّة وسيلة أخرى ملائمة.

الماذة 5 : يجب أن تحتوي ملقّات التّرشع على
الوثائق الآتية :


Page 16:
- طلب المشاركة فى مسابقة الالتحاق بالتّكوين

- مستخرج عقد الازدياد أو شهادة عائليّة للحالة

- نسخة مصادق عليها مطابقة لأصل الشهادة
المطلوبة أو شهادة معادلة, ‎١‏

- شهادة تشبت وطضنْعيّة المترشح تجاه الخدمة
(القسيمة رقم 3),

- شهادتان طبّيّتان ( الطب العام والأمراض
الصدريّة),

المادة 6 : تجري المسابقة؛ على أساس الاختبارات
والمواصلاتء للمترشّحين الّذين يثبتون مستوى السنة
الخالثة ثانوى:

وتتضمن المسابقة الاختبارات الآتية :

أ - اختبارات كتابيّة للقبول الأول :

- اختبار في التّقافة العامة (المدة : ساعتان (2),
المعامل 3 ):

- تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 220/06

- اختبار في الرياضيًات ( المدة : 3ساعات المعامل 3)»

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 20/08,

-اختبار فى الفيزياء المدّة :3 ساعات/المعامل3),

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 20/08,
بعين الاعتبار إلآ التقاط التي تفوق 2)20/10

ا - اختبار إلزامي في اللّغة العربيّة للمترشّحين
| الّذين لا يمتحنون في هذه اللّغة ( المدّة : ساعة واحدة )2

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 4 220/0

0

لا يعلن ناجحين في الاختبارات الكتابيّة للقبول
الأوّلي إلا المترشحون المتحصلون على معدّل يساوي أو
يفوق 20/10 ولم يسجلوا علامة مقصية.

ب - اختبار شفهيّ للقبول النّهائي
) المعامل 2 ):

يتمثل هذا.الاختبار في نقاش مع لجنة لمدّة 15
إلى 0 دقيقة.

يعلن مقبولين نهائيًا في المسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتّكوين المتخصّص كتقني
للبريد والمواصلاتء المترشّحون الّذين تحصلوا على
معدل عام يساوي على الأقلّ 20/10 ولم يسجلوا

المائة 7 : تجرى المسابقة على أساس الاختباكات
والمواصلات للمترشحين الحائزين شهادة الباكالوريا.

وتتضمن المسابقة الاختبارات الآتية :

أ - اختبارات كتابيّة للقبول الاولي :

- اختبار فى الثقافة العامّة يخصْ موضوعا ذا
طابع سياسيء اقتصادي أو اجتماعي ( المدّة 3 ساعات,
المعامل3 ),

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 6 20/0,

- اختبار في الرياضيّات ( المدّة 3ساعات, المعامل
2

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 220/08

- اختبار في الفيزياء (المدة 3ساعات,المعامل3):

- تعتبر مقصية كل علامة تقل عن .8 20/0,
بعين الاعتبار إلآ النّقاط التي تفوق 20/10),
الذين لا يمتحنون فى هذه اللّغة ( المدة : ساعة واحدة)ء

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 220/04

لا يعلن ناجحين فى الاختبارات الكتابيّة للقبول
الأؤلي إلا المترشّحون المتحصلون على معدّل يساوي أو
يفوق 20/10 والّذين لم يسجلوا علامة مقصية.

Page 17:
انية عام 1417 هف الب

ب - اختبار شفهي للقبول الثهائي
( المعامل 2 ):

يتمثل هذا الاختبار في نقاش. مع لجنة لمدّة 15
إلى 30 دقيقة.
الاختبارات للالتحاق بالتّكوين المتخصّص كمفتّش
للبريد والمواصلاتء, المترشّحون الّذين تحصلوا على
معدل عام يساوي على الأقلّ 20/10 ولم يسجلوا علامة

مقصية.

المادة 8 : تجرى المسابقة على أساس الاختبارات
والمواصلات للمترشَحين الحائزين شهادة ليسانس
التّعليم العالي أى شهادة معادلة.

وتتضمن المسابقة الاختبارات الآتية :

أ - اختبارات كتابيّة للقبول الأولي :

- اختبار في الخّقافة العامة يخص موضوعا ذا
طابع سياسي» اقتصادي أو اجتماعي ( المدة 3 ساعات»
المعامل3 ),

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 220/08

- اختبار في التّحرير الإداري ( المدّة 3 ساعات
المعامل3 ),

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 8 20/0,

- اختبار في القانون العام (المدّة 4 ساعات
المعامل4 ),

تعتبر مقصية كل علامة تقلّ عن 220/08
بعين الاعتبار إلا النقاط التي تفوق 20/10),

- اختبار إلزامي في اللّغة العربيّة للمترشحين
الّذين لا يمتحنون فى هذه اللّغة ( المدة ساعة واحدة ).

تعتبر مقصية كل علامة تقل عن 4 20/0,

لا يعلن ناجحين فى الاختبارات الكتابيّة للقبول
الأولي إلآ المترشحون الّذين تحصلوا على معدل يساوي
أى يفوق 20/10,

( المعامل 2 ):

يتمثل هذا الاختبار في نقاش مع لجنة الامتحان
لمدّة 15 إلى 30 دقيقة.
رئيسي للبريد والمواصلات, المترشّحون الّذين تحصلوا
على معدل عام يساوي على الأقلّ 20/10 ولم يسجلوا
علامة مقصية.

المادّة 9 : يدعى المترشّحون المقبولون نهائيًا
في المسابقة على أساس الاختبارات لمتابعة تكوين
متخصّص في مدارس ومؤسسات البريد والمواصلات لمدة :
والمواصلات:

- ثلاثون ( 30 ) شهراء لتكوين مفتّش للبريد
والمواصلات:

- اثنا عشر ( 12 ) شهراء لتكوين مفتّش رئيسي
للبريد والمواصلات.

المادة 10: يوضع المترشّحون الَّذين تابعوا
بنجاح التّكوين المتخصّص تحت تصرف إدارة البريد
والمواصلات ويعينُون حسب حاجيّات الخدمات ويتعين
عليهم الالتحاق بالمنصب المقترح في أجل شهر واحد
(1) ابتداء من تاريخ تبليغ تعيينهم.

باستثناء حالات القوة القاهرة المبرّرة قانوناء كل
رفض للالتحاق بالمنصب الممنوح في أجل شهر واحد
(1)ينجم عنه فقدان الاستفادة من التّوظيف. .

المادة 11: ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة'عام 1416
الموافق 9 أبريل سنة 1996.

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة ,
المكلّف بالإصلاح الإداري
. والوظيف العمومي
عامر حركات

وزير البريد
والمواصلات

محند الصالح.يويو


Page 18:
قرار مؤرّخ في 7 محرّم عام 1416 الموافق
5 مايو سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مندوب التّهيئة العمرانيّة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6--1لالمؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم-التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التجهيز

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 والمتضمّن إحداث منصب مدني في الدولة
لمندوب التّهيئة العمرانية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ فى 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَّيّد عبد القادر خليلء مندويا

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبدالقادر خليل,
مندوب التّهيئة العمرائيّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة
على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1416 الموافق 25
مايى سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 7 محرّم عام 1416 الموافق
5 2 ماي سئة 1996 تفويض
الإمضاء إلى مندوب الكبرى

يذ 59
الأشغال

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 240-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 0 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

- ويمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 4 9 - 242
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 المواقفق 10 شت
سنة 1994 والمتضمّن إحداث منصب مدني في الدّولة
لندوب الأشغال الكبرى للتّهيئة العمرانيّة. ‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يثاير سنة
6 والمتضِمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 رمضان عام 1415 الموافق أوّل مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد رزقي صحراويء مندوبا

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد رزقي
صحراويء مندوب الأشغال الكبرى للتهيئة العمرائيّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير التّجهيز
والتهيكة العمرانيّة. على جميع الوثائق والمقررات
ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر.بالجزائر في 7 محرم عام 1416 الموافق 25
مايو سنة 1996.

إسماعءين دين


Page 19:
وزارة الشباب والرياضة

قزار مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام .1417
الموافق 7 سبتمبر سنة 21996 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير الشباب والرياضةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996
والمتضمّن تعيين السيّد زبير بوخاري؛ مفنّشا عامًا
بوزارة الشياب الرياضة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد زبير بوخاري»
المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير
الشّباب والرياضة:؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 ربيع القّاني عام 1417
الموافق 7 سبتمير سنة 1996.

مولدي عيساوي

قرارات مؤرّخة في 23 ربيع الثاني مهام
7 الموافق 7 سبتمبر سنة 1996,
تتضمّن تقويض الإمضاء إلى نواب

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 119-890
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 االمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرشوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«إا«لمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبهد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
للوسائل العامة بوزارة الشّباب والرياضة.

يقرّر ما يأتي:

المائدة الأولى : يفوض إلى السَيّد مسعودل
فيلالي؛ نائب مدير الوسائل العامة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 7 سبتمبر سنة 1996.

مولدي عيساوي


Page 20:
إن وزير الشباب والرّياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6--1لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 مب/بالمتضصمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتبضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتقويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَيّد خالد العمرائيء نائب مدير
لترقية ممارسة رياضة التّخبة الوطنيّة بوزارة الشّباب
والرياضة.

يقوّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد لالد
العمراني» نائب مدير ترقية ممارسة رياضة التّخبة
الوطنيّة الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير

الشباب وإالرياضة: على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر فى 23 ربيع القّاني عام 1417
الموافق 7 سبتمبر سنة 1996.

مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

0 4 1 جمادى الثانية: عام 17

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 اوالمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
لترقية الممارسات الرياضيّة خارج المدرسة في
البلديّات والأحياء والأوساط المختصة بوزارة الشباب
والرياضة.

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السسنيّد حسين
قرشوش, نائب مدير ترقية الممارسات الرياضيّة خارج
المدرسة في البلديّات والأحياء والأوساط المختصة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّباب
والرياضة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستكثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 7 سبتمير سنة 1996.
مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شهبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 «ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض
إمضائهم,

- وبعد الأطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد الرّحمن لونيء نائب مدير
لترقية المبادرات بوزارة الشباب والرّياضة.

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السسّيّد عبد الرحمن
لونيء نائب مدير ترقية المبادراتء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشباب والرّياضة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 23 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 7 سبتمبر سنة 1996.
مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1ل/المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرّخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّدة هجيرة طهاري» زوجة لزارء
نائبة مدير لبرامج الإدماج بوزارة الشباب والرياضة.

يقوّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يقوض إلى السيّدة هجيرة
طهاريء زوجة لزارء نائبة مدير برامج الإدماج: الإمضاء
في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشباب والرّياضة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 7 سبتمبر سنة 1996.

مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سئة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين الآنسة نزهة شيخاويء نائبة مدير
للتّجهيزات الاجتماعيّة والتربويّة بوزارة الشباب
والرياضة.

يقرّر اما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة نزهة
شيخاويء نائبة مدير التّجهيزات الاجتماعيّة
والتّربويّة. الإمضاء في جدود صلاحياتهاء باسم وزير ,
الشباب والرياضة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.


Page 22:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1417
المواقق 7 سيتمبير سنة 1996.

مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعيان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-986
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 المواقق أوّل يوثيو سنة 1996
للتوجيه الرياضي والتقييس بوزارة الشباب والرياضة.

مركزيّة

وسيرها.

إن محافظ بنك الجزائر .

نظام رقم 96- 07 مؤرَّخ في 17 صفر عام
77 الموافق 3 يوليوى سنة 1996
الميزانيات

- بمقتضى القانون رقم 10-0 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990

القانية عام 1417 ه

المادّة الأولى : يفوّض إلى الآنسة شفيقة بكوش.
نائبة مدير التوجيه الرياضي والتُقييس, الإمضاء في
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القوارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 7 سيتمبر سنة 1996.

مولدي عيساوي

9 زاوة النجا روه

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أول سيتمبر سنة 1996, يتضمّن
تعيين مكلّف بالدراسات والتّلخيص

التّجارة.

بديئوان وزير

يموجب قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

والمتعلّق بالتٌقد والقرضء المعدّلء لا سيّماالموانٌ 44,
7 55, 56, 160 و161 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرخة فى 19
شوال عام 1410 الموافق 14 مايو سئة 1990

الجزائري:


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
الحجّة عام 1411الموافق أول يوليى سنة 1991
مجلس التّقد والقرض,

- ويمقتضى النّظام رقم 2- 01المؤرخ في 17
رمضان عام 1412الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتضمن تنظيم مركزيّة الأخطار وعملهاء

- وبمقتضى النّظام رقم 12-94 المؤرخ في 22
ذي الحجّة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة 1994
والمتضمّن مبادئ تسيير ووضع مقاييس خاصّة بالقطاع
المالى»

- وبمقتضى التّظام رقم 96- 06 المؤرخ في 17
صفر عام 6 الموافق 3 يوليو سنة 1996 الذي
يحدد كيفيّات تأسيس شركات الاعتماد الايجاري
وشروط اعتمادهاء

- وبناء على مداولة مجلس التقد والقرض
المؤرّخة في 17 صفر عام 1417 المواقق 3 يوليو سنة
6

المادّة الأولى :يتم إنشاء مركزيّة الميزانيّات
لدى بنك الجزائر طبقا لمهامّها المتمثّلة في مراقبة
توزيع القروض التي تمنحها البنوك والمؤسّسات الماليّة
وقصد تعميم استعمال طرق موحّدة في التّحليل المالي
الخاص بالمؤسّسات ضمن التظام المصرفي.

يحدّد هذا النّظام مبادئ تنظيم مركزيّة الميزانيّات
وسيرها.

المادة 2 : تتمكّل مهمّة مركزيّة الميزانيات»: وفقا
للشّروط المصددة في المواد 7و8 و9 أدناه. في جمع
المعلومات المحاسبيّة والماليّة ومعالجتها ونشرهاء المتعلّقة
بالمؤسسات التي تحصّلت على قرض مالي من بنوك
ومؤسّسات ماليّة وشركات اعتماد إيجاري الذي يخضع
إلى تصريع لمركزيّة المخاطر لبنك الجزائر.

الماددة 3 : يجب على البنوك والمؤسسات الماليّة
وشركات الاعتماد الإيجاري أن تنضم إلى مركزيّة
الميزانيّات لبنك الجزائر وأن تحترم قواعد سيرها.

المادّة 4 : يجب على البنوك والمؤسسات الماليّة
وشركات الاعتماد الإيجاري أن تزود مركزيّة الميزانيّات

ال-- 777ب

لبنك الجزائر بالمعلومات المماسبية والمالية التي تتعلّق
بالسّنوات الثلاث الأخيرة لزبائنها من المؤسّسات وفقا
لنموذج موحد يضعه بنك الجزائشر.

الماة 5 : تتضمن المعلومات المحاسبيًة والماليّة
حسب مقهوم هذا النظام : الميزانيّة وجدول حسابات

المائذة 6 : يجب أن تكون المعلومات المحاسبيّة
والماليّة موضوع تسجيل ومراقبة توافق المعطيات من
قبل البنوكء والمؤسّسات الماليّة. وشركات الاعتمان

'الإيجاري وفقا للنّموذج الموحد المنصوص عليه في المادة

4 أعلاه. وذلك قبل إرسالها إلى مركزيًة الميزانيات.

المادة 7 : بعد الانتهاء من معالجة المعلومات
المحاسبيّة والماليّة الخاصة بزبائن البنوك والمؤسّسات
الماليّة وشركات الاعتماد الإيجاري» تقوم مركزيّة
الميزانيّات بإرسال إلى هذه الأخيرة نتائج التحليل
التي تدرج ضمن مأّف فردي خاص بال مؤسسة.

يمكن البنؤك والمؤسسابت الماليّة وشركات الاعتماد
الإيجاري أن ترسل الملّف القردي المنصوص عليه في

المائة 8 : يمكن البنوك والمؤسّسات الماليّة
وشركات الاعتماد الإيجاري أن تستشير مركزيّة
إقامتها حديثا شريطة وجود اتفاق تكتبه هذه
المؤسسات.

الماذة 9 : تعد النتائج التي يقوم بنك الجزائر
ومخصصة للبنوك والمؤسسات الماليّة وشركات الاعتماد
الإيجاري وكذا المؤسسة المعنيّة.
الماة 10: يتمَالتّصريح بمخالفات أحكام هذا
النّظام وكذا أحكام النُصوص اللآحقة إلى اللّجنة
المادة ‏ 11 : تحدد تعليمة من بثك الجزائر
المائة 2 1: ينشر هذا التّظام في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 صقر عام 1417 الموافق 3
يوليو سنة 1996.
عبد الوهّاب كرمان

المطبعة الرسمية 7, 49و13 شارع عبد القاجو بن سبارك - البزاتى


