Year: 1996, Number: 046
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 257 مؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996, يحدّد صلاحيّات
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط تثي مث ث ميتي ةة مم ةم ةن نر ا ا ا ةا ا اا قا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 258 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996, يتضمّن تنظيم
الإذارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 259 مؤرَخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996, يتضمن إنشاء لجنة
وطنيّة لحماية العائلة وتزقيتها جا 0

مرسوم تنفيذي رقم 56 - 260 مؤرّخ في 13 ربيع الأوّل عام 7 الموافق 9 يوليى سنة 1996,. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العدل ااا 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 261 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996: يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الدالحليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا لاا

مرسوم تنفيذي رقم 56 - 262 مؤرخ في 13 رب بيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996, يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 87 - 209 المؤرّخ في 8 سبتمبر سنة 1987 والمتضمّن تنظيم تخطيط التّكوين وتحسين
المستوى في الخارج وتسييرهما" ل م

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 263 مؤْرًخ في 13 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996,. يتضمّن تحيين
تعريفات نقل المسافرين كما هي محددة في المرسوم التّنفيذي رقم 96- 38 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416
الموافق5 1يناير سنة 6 والمتضمن تعريفة نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتقل
بالسكك الحديديّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة:1996., يتضمنان إنهاء مهام ولاة .

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة تريمي نيم ينيم م ميث يلت قل رقم اث ن ةر ةن ةا ا ا ا ا ا ا ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمُّنان إنهاء مهام مديرين
للحماية المدثيّة فى الولايات ...تتتثيتيا.اييايييا يايلا ثية ربلل ةن ةلم ةن ن ارا ةن ا ارا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامّين

للولايات جومم اوم ااا اجاج ةك
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1417 الموافق 7 يوليو سنة 1996, يتضمن إنهاء ء مهام رؤساء دوائر .
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن ن إشهاء ء مهام عضو ذائم في مجلس

التّقد والقرض ‎٠.2.2.5‏ تتا ةا ا ا

11
12

14

19

25

26

27

27

27

27

27

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ فني 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6 ,؛ يتضمن إنهاء ء مهام مدير أملاك الدّولة في
+مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 7 المؤافق أوّل يوليو سنة 6 . يتِضمن

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 15 صفر عام 1417 المؤافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمناجم والصناغة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6ه يتضمن
مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليى سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التخطيط
بوزارة الفلاحة والصيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 7 الموافق أوّل يوليو سنة 6, يتَضْمّن
والتّنظيم بوزارة الصحة والسكّان

مترسومان تنفيذيانٍ مؤرخان في 5 صفقر عام 1417الموافق أوّل يوليو سنة 006 ؛ يتضمنان إنهاء مهام نوّاب مديرين

مزسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة برئاسة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في أ آرم بيع الأرل عام 7 الموافقٍ 7 يوليى سنة 1506 » يتضمنان تعيين ولاة .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 7 الموافق أول يوليو سنة 6 يتضمن تعيين رئيسة دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها :

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين كتّاب عامّين
| مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6, يتضمّن تعيين مدير التّقنين والشؤون .
العامة فى ولاية سعيدة ا م 00

نرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 6 يتضمن تعيين عضو دائم في :مجلس التقد

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين نائبتي مدير بوزارة الماليّة...

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في:15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الضرائب في ولاية .

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليى سنة 1996, يتِضمنان تعيين مديرين للمناجم

والصناعة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صقر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التّجهيز
والتهيئة العمرائيّة :

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 15 صفر عام 1417 الموافق أول يوليى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية البيّض :

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قراز مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 18 مايو سنة 1996, يتضمّن توقيفف نشاط الرابطات المسمّاة
"الرّابطات الاسلاميّة” وغلق مقراتها

قرار مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1416 الموافق 16 أبريل سنة 6 , يعدل القرار المؤرّخ في 25 شعبان عام 1416
الموافق 16 يناير سنة 1996 الذي يحدّد مجالات تدخّل غرف مجلس المحاسبة؛ ويضبط انقسامها إلى فروع


Page 5:
1
ا
ا
ا
0
1

15 ربيع الأول عام 14317هد

الجريد

| مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 257 مؤرّخ في 13

1

ربيع الأوّل عام 1417 المواقفق 29 يوليو

سنة 2.1996 يحدد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

إن رئيس الحكومة,
‎٠‏ - بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 266 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408 'الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للتخطيط:
المعدل والمتمم, .

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في
7 ربيع القّاني عام 1408الموافق 8 ديسمير سنة
7 والمتضمّن صلاحيّات المندوب للتّخطيط» وتحديد
الهياكل والأجهزة التابعة له؛ المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم رقم 192-8المؤرخ في
3 صفر عام 1409 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988
والّذي يخول المجلس الوطني للتخطيط تقويم رأسمال
المؤسّسات الاشتراكيّة ذات الطابع الاقتصاديء أى تكليف
باستقلاليّة المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 889- 88
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1409 الموافق 13 يونيو

سنة 1989 الذي يسند إلى المندوب للتخطيط سلطة
الوصاية على الدّيوان الوطني للإحصائيات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-891
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح التّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولاية وعملها, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 159
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يوئيو سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسئ للدّيوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم 'الثنفيذي رقم 95- 160
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة
5 والمتضمّن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 404
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 والمتعلّق بتشكيلة المجلس الوطنى لمساهمات

الدولة وسيرهء

الماّة الأولى : يقترح الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة: المكلّف بالتّخطيط؛ في إطار السياسة
العامّة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.

ويعرض نتائج نشاطه على رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيّات والآجال المحددة.

المادّة 2 : يتولّى الوزير المنتدب لدى رئيس
الاستراتيجيّات والسياسات الشاملة للتّنمية على الأمد


Page 6:
ولهذا الغرض يكلّف بما يأتي :

- إنجاز تحاليل عن توقّعات تطور حاجات الأمّة -

ومواردها أو الأمر يإنجازهاء
- اقتراح آفاق تطور العناصر الحاسمة الداخليّة
والخارجيّة للمحاور الاقتصاديّة والماليّة والثقديّة
- اققراح استراتيجيّات عمل على فترة طويلة.
وتمكل استراتيجيًات التّنمية هذه على الأمد
|| الطّويل إطار تضوّر : 1

ستراتيجيًات المؤسّساتء لا سيّما الشّركات
القابضة العموميّة, ش

* القرارات الاقتصاديًة الكلّيّة الهيكليّة.

: المادة 3 : يكلف الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكؤمة, المكلّف بالتخطيط مع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها في هذا المرسوم. بما يأتي :

- يبادر بأعمال رسم اسنتراتيجيّات الثّنمية
الاقتصاديّة والاجتماعيّة على الأمد المتوسّط وتنسيقها
في إطار من التّشاور يمكّن من إشراك كل المؤسّسات
المعنيّة على المستوى المركزي والجهوي والقطاعي وعلى
مستوى الفروع:
الاقتصاديّة والاجتماعيّة على الأمد المتوسط المرافق
' لمشروع القانون التَّوجِيهِي الذي يمكل الإطار المرجعيّ
أ لقوانين البرمجة القطاعيّة وعقود البرنامج,
: - يقترح في هذا الإطارء المؤشّرات والأهداف
: الواجب بلوغها على الصّعيد الاقتصادي الكلّي والمالي
الجهوي وشروط استعمال الموارد العمومنيّة, وكذلك
: مؤشرات المتابيعة لإتجاز هذه الأهداف:
1 - يحضّر ويقترح., عند الاقتضاءء النُصوص

15 بيع الأول عام 1417 هد

الماذة 4 : يقترح الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة:, المكلّف بالتّخطيطء على الحكومة في إطار

وبعد تقييمها الدوري ما يأتي :

- العناصر التتصحيحيًّة الضّروريّة عى الأمد
القصير والمراجعة المحتملة لترتيب الاختيارات. وتحديد
الأهداف المسطّرة عند الاقتضاء, 1

- عناصر التاطير الاقتصادي المالي الكلّي وعناصر

- الأدوات الماليّة الواجب إدراجها في مشروع
قانون الماليّة والتّدابير الماليّة الرامية إلى تحقيق
التّوازنات المسطرة سنويًا.

المادة 5 : يعد ّالوزير المنتدب لدى رئيس
العناصر الاستراتيجية للثّنمية الجهويّة, ويقوم بتقييم

وفي هذا الإطار يقوم يما يأتي :

- يسهر على تنفيذ عمليّات التّنمية المتوازنة
للمجموعات الجهويّة على أساس أنشطة مهيكلة مكيّفة
مع الظروف الخاصة بكلُ هذه المجموعات:

- يسهر على تماسك أدوات التّخطيط الجهوي مع
الأهداف القطاعيّة وتوازنات استراتيجيّة التثّنمية
الاقتصاديّة والاجتماعيّة, ‏

- يساهم في رسم برامج التنمية الجهويّة,

المائة 6: يتولى الوزير المنتدب لدى رئيس .
الثّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة على الأمد المتوسّط:

ويكلّف في هذا الإطار بما يأتى :

- تقييم الوضع والتّوازنات الاقتصاديّة الشاملة:

- تقييم النتائج بالنّظر إلى الأهداف المحددة:
وإعداد تقارير دوريّة عن تطور الوضع الاقتصادي
والاجتماعي في البلادء


Page 7:
- السّهر على مراعاة التّوازنات العامة في
الاقتصادء

- اقتراح تدابير وسياسات تصحيح مناسية.

المادة 7 : يتحقق الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالتّخطيط؛ في ممارسة مهامّه في
مجال التوفّعاتء, من جمع المعلومات الاقتصادية
والاجتماعيّة ونشرها.

ويسهر في هذا الشأن على ما يأتي :

- تماسك المنظومة الإعلاميّة الوطنيّة الاقتصاديّة
والاجتماعيّة. ومركزيّة الوثائق الاقتصاديّة
والاجتماعيّة وحفظها ونشرهاء

- تنظيم الشّبكات العموميّة التي توفّر معلومات
موثوقة ومنتظمة.
وتنشيط مجمل الأعمال الإحصائيّة في البلاد.

المادّة 8 : يكلف الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالتّخطيطء بتنظيم المتابعة المنتظمة
للتّطور الاقتصادي والاجتماعي.

ولهذا الغرضء يقوم بتوفير المؤشّرات وينجز
الدّراساتء أو يأمر بإنجازها حول الظّروف الضتروريّة
لتقييم التّطوّر الاقتصادي والاجتماعي في البلاد
وشروط التّسيير الاقتصادي الكلّي والمالي والتّقدي
على الأمد القصير.

المادّة 9 : يكلف الوزير المنتدب لدى رئيس
الاقتصاد, بالاتّصال مع الوزراء المختصين, بما يأتي :

- السّهر على انسجام التّوازنات المالية الداخليّة
والخارجيّة, لا سيّما ملاءمة تمويلات الثّنمية مع
التّوازنات العامة للاقتصادء .

- المشاركة في تحديد سياسة المداخيل والأسعار
والسياسة الجبائيّة ى إعداد أدوات تنفيذها ومتابعتها,

- السّهر على انسجام تخصيص الموارد الثادرة أو
الاستراتيجية وفعاليّة استخدامها من خلال المشاركة
فى الأجهزة والمجالس المعيّنة لهذا الفرض

المادة 10 : يقوم الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالتّخطيط؛ مع مراعاة مبادئ وحدة

- يعد مشروع ميزانيّة الدولة للتجهيز بالاتّصال
مع الوزراء المعنيّين,

- يقترح بالاتّصال مع وزير الماليّة إجراءات
تسيير ميزانيّة الدولة للتّجهيز وكيفيّاته؛ لا سيّما
آليات تحديد تخصيص رخص البرامج واعتمادات الدّفع
وتوزيعهاء وقواعد ذلك»
ويقترح, طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل,
وبالاتّصال مع الوزراء المعنيّين» إدخال تعديلات على
توزيع الميزانيّة حسب الإجراءات القانونيّة المعمول بها
وفي حدود الاعتمادات الماليّة المقررة,

< يمركز المعلومات المتّصلة بإعداد ميزائيّة الدولة

- يسهر على إعداد حصائل تقييم آثار البرامج
والتّدابير المطبّقة في إطار ميزانيّة الدولة للتّجهيزء

- يشارك فيما يخصصه مع الوزير المختص,
وبالاتّصال مع مجلس المحاسبة:؛ في إعداد المشروع
التّمهيديٌ لتسوية الميزائيّة'طبقا للأحكام المنصوص
عليها لهذا الفغرض في الدّستور والقوانين الجاري بها
العملء

- يدرس ويقترح كل تدبير لازم لترشيد نفقات

المادة 11 : يكلف الوزير المثنتدب لذى رئيس
الحكومة, المكلّف بالتخطيط. في مجال تخطيط
التّجهيزات العموميّة, لا سيّما الهياكل القاعديّة
الاقتصادية والاجتماعيّة والإدارية بما يأتي :

- يقوم بالاتّصال مع الوزراء المعنيّين. مشاريع
برامج التّنمية, ويسسهر على انسجامها مع أهداف

- يقترح على الحكومة:؛ عند الاقتضاء؛ الاختيارات
وأعمال التّحكيم,

- يسهر على انسجام القطاعات قفيما بينها "
بالتّسبة للبرامج وتوزيعها الإقليمي طبقا لسياسة


Page 8:
المادّة 12 : يشارك الوزير المنتدب لدي رئيس
الحكومة, المكلّف بالتّخطيط؛ في إعداد سياسات التّعاون
في المجالات التّابعة لاختصاصه: ويقوم احتياجات

التمويل الخارجيّة للبلاد بالاتّصال مع الوزراء

والهيئات المعنيّة.

ويشارك على: الخصوص في تحديد مشاريع
التعاون وأعماله التي تحظى بالأولويّة مع المؤسسات
الاقتصادية والماليّة الدوليّة وفى متابعة تنفيذهاء

يبدي في هذا الإطار» آراءه في كل تدبير تكون له
انعكاسات على الإطار الاقتصادي في الأمد المتوسط,
ويشارك في تنسيق برامج التّعاون مع المؤسّسات
الاقتصاديّة والماليّة المتعدّدة الأطراف.

ويقوم أيضا بتقديم مساعدته للسلطات المختصة
المعنيّة في المفاوضات الدوليّة, الثّنائيّة أى المتعدّدة
الأطرافء والمفاوضات المقررة مع الهيئات الدوليّة.

المادة 13 : يكلف الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالتّخطيط؛ في مجال الموارد البشرية,
بما يأتي :

- إعداد الآفاق في مجال السَّكّان والثّربية
إطار مخططات التّنمية,

- منتابعة تطور.هذه القطاعات وتحليله وإعداد
التّوفّعات المتّصلة بها في إطار الميزانيّة ومتابعة تنفيذ
المخطّطات بالتّعاون مع المصالح والدوائر المعنيّة,

- المشاركة في برمجنة البرامج التي يتم تمويلها
من موارد خارجيّة أى من موارد الميزانيّة, ومتابعتهاء

- المشاركة فى تحسين سياسات تصور الإصلاحات
المقرّرة فى هذه القطاعات.

المادّة 14 : يكلف الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالتخطيطعءفى مجال الدّراسات

- يدرس النتصوص التشريعيّة والتنظيميّة
التابعة لمجال اختصاصه.: ويعدها ويقترحهاء

3

- يبدي رأيه في أي تدبير تبادر به القطاعات

الأخرى.

المادّة 15 :يمكنالوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالتّخطيطء أن يبادر بوضع منظومة
رقابة تتّصل بالأنشطة التّابعة لمجال اختصاصه.

ويتحقق في هذا الإطار من حسن سير الهياكل
الإداريّة والمصالح الخارجيّة. وكذا المؤسّسات العموميّة

الموضوعة تحت وصايته.

المادة 16 :يقترح الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالتّخطيط؛ لأداء مهامّه وإنجاز الأهداف
المسطرة, توفير أي إطار للتتّشاور و/أو للتّنسيق
الوزاري المشترك وأي جهاز آخر من شأثه أن يساعد

ويقترح القواعد القانونيّة الأساسية المطبّقة على
سير القطاع.

يسهر على تطوير الموارد البشريّة للقطاع, بإقامة
مع السلطات المعنيّة.
وأجهزته. وتجهيزهاء كما يقوم بعمليّات الإنفاق
وبتصفيتها في حدود الاعتمادات الماليّة الموضوعة تحت

ويتخذ التّدابير اللآزمة في إطار القوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 17 : تحول إلى الوزير المنتدب لدى
يعارسها المندوب للخّخطيط وأسندت إليه بموجب
المراسيم رقم 88- 192 المؤرخ في 4 أكتوبر سنة
8 ورقم 87- 266 ورقم 87- 267 المؤرخين فى
8 ديسمبر سنة 1987/ المعدلة والمتمّمة, زيادة على:
صلاحيّات الوصاية على الديوان الوطني للإحصائيّات
ومديريات التخطيط في الولايات طبقا للمرسومين
التّنفيذيّين رقم 89- 88 المؤرخ في 13 يونيى سنة
9 ورقم 42-1 المؤرخ فى 16 فبراير ستة
1 والمذكورين أعلاه. ‎١‏


Page 9:
المادة. 18 : تلغفى الأحكام المتعلّقة بصلاحيّات
المندوب للتّخطيط والمترتّبة عن المرسوم رقم 267-877

المؤرخ في 8 ديسمبر سنة 1987 المعدل والمتممء

أ والمذكوراعلاه.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
جرر بالجزائر في 13 ربيع الأوّل معام 1417
الموافق 29 يوليو سنة 1996.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 258 مؤْرّخ في 13
ربيع الأول عام 1417 المواقفق 29 يوليو
سنة 2.1996 يتّنضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى
الحكومة, المكلّفف بالتّخطيط.

رئيس

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن اختصاصات المندوب للتخطيط

ويحدّد الهياكل والأجهزة التابعة له, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاشي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 257
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى

المادة الأولى : تشتملالإدارة المركزيًة التّابعة
لسلطة الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف '
بالتخطيط؛ على ما يأتى :
1 - ديوان الوزير المنتدبء ويتكوّن من :
- مدير الديوان» ويلحق به مكتب البريد
والاتّصال:»
- رئيس الديوان»
- أربعة (4) مديري دراسات»
- أربعة (4) مكلّقين بالدّراسات والتّلخيص
وملحقين (2) بالديوان.

2 - الهياكل الآتية :
- قسم التلخيص والدّراسات الاقتصاديّة الكلّيّة,

- قسم دراسات استراتيجيّة الثّنمية الاقتصاديّة,
- قسم تطوير المنشآت الأساسيّة,

- قسم تطوير التّجهيزات الجماعيّة,

- مديريًة الإدارة العامة والوسائل.

المائة 2 : مديرو الدّراسات السالف ذكرهم في
المادة الأولى هم :

- مدير الدّراسات اللكلّف بالتعاون ويساعده
مديران (2) وكلّ مدير يساعده رئيسا (2) دراسات»

- مدير الدّر اسات المكلّف بالدّراسات المستقبلية,

- مدير الدّراسات المكلّف بالظّروف الاقتصاديّة,

- مدير الدّراسات المكلّف بالدّراسات الجهويّة.

الماذة 3 : يساعد رئيس قسم التلخيص
والدراسات الاقتصاديًة الكلّيّة أربعة (4) مديرين هم:

1 - مدير مكلّف بالدّراسات الاقتصاديّة ويساعده
ثلاثة (3) رؤساء دراسات مكلّفين على التوالي بما يأتي :

أ-الإنتاج,

ب - القّجارة الخارجيّة,

ج - المحيط الدولي.


Page 10:
2- مدير مكلّف بالدّراسات الماليّة ويساعده ثلاثة
(3) رؤساء دراسات مكلّفين على الثوالي بما يأتي :

أ-دراسات الماليّة العموميّة,

ب - دراسات التّمويل الخارجي للاقتصادء

أج-دراسات الادّخار والوساطة الماليّة.

3- مدير مكلف بالدّراسات الاجتماعيّة ويساعده
ثلاثة (3) رؤساء دراسات مكلفين على التوالي بما يأتي :

أ -المذاخيل,

ب - الاستهلاك»:

4 - مدير مكلّف بالدّراسات الخاصة بالتّشفيل
وسوق العمل ويساعده رئيسا (2) دراسات مكلّفان على
الثّوالي بما يأتي :

. ب - سوق العمل.

المادّة 4 : يساعد رئيس قسم الدّراسات الخاصّة
باستراتيجيّات التّنميّة الاقتصاديّة ثلاثة (3) مديرين
هم :

. 1 -المدير المكلّف بالدّراسات الخاصة بالمنافسة
الدوليّة وتطوير المبادلات ويساعده ثلاثة (3) رؤساء
دراسات مكلّفين على التوالي بما يأتي :

أ-دراسات تصدير السلع والخدمات:

ب - دراسات تعويض الواردات:

ج - تطوير الإعلام الاقتصادي الدولي.

‎٠‏ 2 - مدير مكلّف بدعم الإنتاج وتشجيعه ويساعده
ثلاثة (3) رؤساء دراسات مكلّفين على الثوالي يما يأتي :

‏1 - دراسات الكلفة والحماية الفعليّة للإنتاج المحلّي»

‏ب -دراسات دعم الاستثمار,

‏ج - دراسات الأسواق.

‏3- مدير مكلّف بدراسات القروع والفروع
المختصة ويساعده ثلاثة (3) رؤساء دراسات مكلّفين على

‏الثوالي بما يأتي :

‏أ-الدّراسسات الخاصة بالطاقة الفلاحية,
ب - الدّراسات المتّصلة باليناء والسكن,
ج - الدّراسات المتّصلة بالمؤسّسات الصّفيرة

‏:والمتوسئطة والخدمات.

‏الماذة 5 : يساعد رئيس قسم تطوير المنشآت
الأساسيّة حلاثة (3) مديرين هم :

‏1 - مدير مكلّف بتطوير الشقل ويساعده ثلاثة
(3) رؤساء دراسات مكلّفين على التوالي بما يأتي :

‏أ- تطوير الثّقل البري»

‏ب - تطوير الثقل بالسكك الحديدية,

‏ج - تطوير التقل المينائي والمطاري.

‏2 - مدير مكلّف بتطوير الموارد الطّبيعيّة
والبيئة ويساعده أربعة (4) رؤساء دراسات مكلّفين
على التوالي بما يأتي :

‏أ- دراسات الموارد المائيّة,

‏ب - حشد الموارد المائية وتحويلاتها الكبرى:

‏ج < التّزويد بماء الشرب والسقي»

‏| د- البيئة وحماية الطبيعة.

‏3 - مدير مكلّف بالتّنمية الجهويّة ويساعده ثلاثة
(3) رؤساء دراسات مكلفين على التّوالي بما يأتي :.

‏أ-دراسات التّنمية الجهويّة,

‏1 ب - دراسات البرامج المحلية,

‏ج - التّنشيط والإعلام الجهوي.

‏الماذة 6 : يساعد رئيس قسم تطوير التّجهيزات
الجماعيّة ثلاثة (3) مديرين هم :

‏والتّكوين ويساعده أربعة (4) رؤساء دراسات مكلفين
على التوالي بما يأتي :

‏أ- التُعليم الأساسي»

‏ج - التعليم العالي»

‏د - البحث والبحث في التّنميّة,

‏2 - مدير مكلّف بتطوير التّجهيزات الاجتماعيّة
ويساعده ثلاثة (3) رؤساء دراسات مكلّفين على
الثوالي بما يأتي :

‏1- الصصّمّة والحماية الاجتماعيّة,

‏ب - الشباب والرياضة والتّرفيه,

‏ج - الكقافة:


Page 11:
3 - مدير مكلّق بتطوير التّجهيزات الإداريّة
. ويساعده رئيسا (2) دراسات مكلّفان على التّوالي بما

أ- مؤسّسات السيادة,

ب - التجهيزات الإداريّة الأخرى.

المائة 7 : يساعد رئيس قسم تنظيم التّخطيط
والبرامج ثلاثة (3) مديرين هم:

1 - مدير مكلف بالدّراسات القانونيّة والتّنظيم
ويساعده رئيسا (2) دراسات مكلّفان على التّوالي بما

أ-الدراسات القانونية,

ب - الدراسات الخاصة بتنطيم التخطيط.

2 - مدير مكلّف بمناهج التّخطيط ويساعده ثلاثة
(3) رؤساء دراسات مكلّفين على الدّوالي بما يأتي :

أ- مؤشرات التّخطيط, 1

ب - دعم التّطبيقات المعلوماتيّة وتطويرها في

الإدارة العامة للتخطيط:

3 - مدير مكلف بالبرامج ويساعده رئيسا (2)
دراسات مكتّفان على.التّوالي بما يأتئ : '

أ - متابعةالبرامج,

ب - تلخيص البرامج.

المائة 8 : تشتمل مديريّة الإدارة العامة
والوسائل على ثلاث (3) مديريّات فرعيّة هي :
وتحسين المستوى.

ب - المديزيّة الفرعيّة للماليّة,

ج - المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة.

المادّة 9 : يساعد رؤساء الدّراساتء عند الخاجة,
رئيسا (2) مشروع أو مكلّفان (2) بالدّراسات على
:الأكشر؛ ويتولّى تنشيط أعمال رؤساء المشاريع
والمكلّفين بالدّراسات رئيس الدّراسات وعند الاقتضاء المدير.

المادئة 10 : تلفى أحكام المرسوم رقم 87 - 267
المؤرّخ في 8 ديسمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه.
المادئة 11 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1417 أ
الموافق 29 يوليو ستة 1996: :
أحمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 259 مِوْرّخ في 213
ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليى ©
سنة 1996., يتضمّن إنشاء لجنة وطنيّة '
'لحماية العائلة وترقيتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير ,الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 90- 31 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر سنة

0 أوالمتعلق بالجمعيّات:
2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي:رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديُسمْير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ‎١‏

: - وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-8986
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناي.ن سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تنشأ لدى الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة: المكلّفة بالتَضامن الوطني والعائلة, '
لجنة وطنيّة لحماية العائلة وترقيتها تدعى في صلب

المادة 2 : تعتبر اللّجنة هيئة دائمة للاستشارة
والتّشاور والعمل من أجل حماية العائلة وترقيتها.

وفي هذا الإطارء تكلّف علئ الخصوص بما يأتي : - ||.


Page 12:
- المساهمة في تحديد العتاصر الأساسيًة للسيّاسة
- 'ترقية برامج إعلاميّة باتّجاه العائلة,
- اقتنراح الأعمال ذات الطابع الجواري لفائدة
العائلة بالتّشاور مع الهيئات المعنية,
- اقتراح برامج خاصة لحماية الفئات الاجتماعيّة
- اقتراح تدابير التضامن باتّجاه العائلة,
- المشاركة في إعداد مشاريع التّصوص القانونيّة
الماّة 3 : تتشكل اللجنة التي ترأسها الوزيرة
المنتدية لدى رئيس الحكومة:, المكلّفة بالتضامن الوطني
والعائلة من : 1
- ممثّلين عن وزراء :
* الشؤون الخار جيّة,
*العدلء
* الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة,
* الاتّصال والكقافة,
* التّعليم العالي والبحث العلمي»
* الصحة والسكان,
* العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»
* الشؤون الدينيّة,
*السكن,
* الشباب والرياضة,
- ممثّلين عن الجمعيات الوطنيّة ذات الطابع
- ممثّلين عن أجهزة الدولة و المؤسّسات الوطنيّة
. المتتخصصة في الدّراسات والبحوث المتعلّقة بالعائلة.
المادّة 4 : تنشىء اللّجنة ضمنها لجانا دائمة
طبقا للأهداف المحدّدة لها.
المادّة 5 : يمكن اللّجنة واللّجان الدّائمة أن
يساعدها في أداء أعمالها.

المائذة 6 : يحدد تنظيم اللّجنة واللّجان الدائمة,
وتسييرها عن طريق نظام داخلي تصادق عليه الأّجنة
وتوافق عليه الوزيرة المنتدبة لدى رميس الحكومة,
المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة.

المادة 7 : تجتمع اللّجنة وجوبا مرتين فى السّنة
في دورة عادية. كما يمكن أن تجتمع 'في دورات غير
عاديّة باستدعاء من رئيسها كلّما دعت الحاجة إلى ذلك:
أى بطلب من ثلثي ( 3 ) أعضائها.

المادة 8 : تزود اللّجنة بأمانة تقنيّة تتكلّذ
خاصة بما يأتي :
للدراسةء

- اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللّجنة واللّجان
الدائمة,

- ضمان سير المهامٌ الإدارية والتّقنيّة لأّجنة
واللّجان الدائمة, 1

- حفظ محاضر أشغال الأجنة واللّجان الدائمة.

المادّة 9 : ترفع اللّجنة تقريرها السّنوى عن '
النّشاط إلى الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, ‎٠‏
‏المكلّفة بالتّضامن الوطنىّ والعائلة. ْ

المائة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 13 ربيعالأوّل عام 1417 ,
الموافق 29 يوليو سئنة 1996.

أحمد أويحيى
0ك

مرسوم تنفيذي رقم 260-926 مؤرخ في 013
ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليوى
سنة 1996., يتضمّن نقل اعتماد في '
ميزائية تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء علئ الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81 :
و1116 (الفقرة 2) من

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8 '
شوال عام 1404 الموافق 7.يوليو سنة 1984 والمتعلّق '
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء :


Page 13:
- وبمقتضى الأمر-رقم 95- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضصى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996 والمتضمّن

العدلء وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة وثمانون مليون ديثئار

(85.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة

قانون المالية التكميلي لسنة 21996 العدل؛ وفي الباب رقم 11-31 "المصالح القضائيّة -

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-96 | الأجور الرئيسية".
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل
من ميزانيّةالتّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل, كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
8 7 بر بالجزائر فى 13 الأول عام 1417
المادّة الأولى :يلفى منميزانيةسنة 1996 حرر بالجزائر في رميع الاق إق
الموافق 29 يوليو'سنة 1996.
اعتماد قدره خمسة وثمائون مليون ديثار

1 أحمد أويحيى

(85.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

الجدول الملحق

رقم الابواب العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة العدل
القرع الأول
مديرية العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

- التكاليف

الإدارة

الموظفون

13-83 المصالح القضائية - الضمان الاجتماعي 222220

مجموع القسم الثالث 0620
السايع

المختلفة

القسم

النفقات

12-7 0 ص2
20 ظ2
0 2
2.0
0ه 2

25.50

المصالح القضائية - الدقع الجزافي

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
. مجموع الاعتمادات الملغاة


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 261 مؤرّخ في 13
ربيع الأؤل عام 1417 المواقفق 29 يوليو
سنة 1996, يتضبمّن إحداث باب ونقل
الداخليّة والجماعات . الحلّيّة. والبيئة
والإصلاح الإداري سابقا.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81

و116(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8

شعبان عام 1416المواقق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996
- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14 المؤرخ في 8 صفر

عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمّن

قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 06

المؤرخ في 6 1شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير الداخليّة

' والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ بموجب قانون الماليّة

لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائيّة
تسيير. وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة
والإصلاح الإداري سابقاء وفي الفرع الأوّل : الإدارة
العامة - الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزيّة, الباب
رقم 02-43 "الإدارة المركزيّة <: مساهمة للمراكن
الوطنيّة لتكوين مستخدمي الجماعات المحلّيّة وتحسين
مستوياتهم وتجديد معلوماتهم'.

المائة 22 :يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وواحد مليون وسقّون ألف ديتار
(101.060.000 دج) مقيّد فى ميزائيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ سابقاء
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وواحد مليون وستّون ألف دينار
(101.060.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيسئة؛ وفي الأيواب
المبيّتة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. '

الماذة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1417
الموافق 29 يوليو سنة 1996.

الجدول " 1 "

وزارة الداخلية والجماعات

المحلية والبيئة

والإصلاح الإداري سابقا

الفرع الأول

الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنتوان

الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة .....

1220


Page 15:
الجدول " 1 ” (تابع)

13-1 المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون
- الأجور ولواحقها 00
مجموع القسم الأول
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

11-3 المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - المنح العائلية 000

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
12-6 المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل القئات
ْ الاجتماعية المحرومة 0

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث
مديرية التنسيق لأمن الإقليم
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل

41-1 مديرية التنسيق لأمن الإقليم - الأجور الرئيسية 00
42-1 ميرية التنسيق لأمن الإقليم - التعويضات والمنح المختلفة ... ل

مجموع القسم الأول

0ه ك2
0000© 1

200
252 20
210010200

2060
260600
0600
2 0

4*0
15-0

0 .ه21

Page 16:
الجدول " 1 ' (تابع)

رقم الأبواب " العناوين الاعتمادات الملفاة (دج
فم 3

41-4
42-4

01-3

01-4
02 -4
03 -4
04 -4

02-7
03-7
04-7

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

مديرية التنسيق لأمن الإقليم - تسذيد التّفقات .. 120
مديرية التنسيق لأمن الإقليم - الأدوات والأثاث 0 1
مجموع القسم الرابع 0 ه22
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 2.0
مجموع الفرع الأول 0ض 22
الفرع الخامس
المديرية العامة للبيئة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية.
العنوان الثقالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظقون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للبيئة -المنح العائلية 00000ظ2
مجموع القسم الثالث 00100*ظ2
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للبيئة - تسديد النّفقات 4101000
المديرية العامة للبيئة - الأدوات والأثاث 1,0
المديرية العامة للبيئة - اللوازم ممم و و مولا 000 1.480.000
المديرية العامة للبيئة - التكاليف الملحقة لمممم للا ]000 420.000
مجموع القسم الرابع 4090.000 0000
القسم السابع
لنفقات المختلفة
المديرية العامة للبيئة - الدفع الجزافي 0 2
المديرية العامة للبيئة - المؤتمرات والملتقيا 0 .122
المديرية العامة للبيئة - عمل التوعية 201000
مجموع القسم السابع 18000
مجموع العنوان الثّالث 230
مجموع الفرع الجزئي الأول 2620
مجموع الفرع الخامس 26620

مجموع الاعتمادات الملغاة 112260

Page 17:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

الفرع الاول

الإدارة العامة

الفرع الجزئي الارّل

المصالح المركزيّة

العنوان

وسائل

القسم

النفقات

الإدارة المركزية - الانتخابات 0هظ1

0. هش ش21

مجموع العنوان الثّالث 0 ‎1١)‏

العثوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
2000

الإدارة المركزية - مساهمة للمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم 1 2000000

مجموع القسم الثالث 0 .22
مجموع العنوان الرابع 0 .22

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ك2
الفرع الجزئي الثاني :
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث.
وسائل المصالح'
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 2322.0

مجموع القسم الأول 20


Page 18:
11-2
12-2

الجدول " ب " (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادتث العمل 26620
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاشات الخدمة والأضرار
250
250
مجموع العنوان القّالث 2250
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .غ232
' مجموعالفرع الأول 25.0
الفرع الرايع 2
تسيير قصر الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
قصر الحكومة - الأجور الرئ
قصر الحكومة - التعويضات والمنح المختلفة
قصر الحكومة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها ...
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
قصر الحكومة - الضمان الاجتماعي
يجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
قصر الحكومة - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالك
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الرايع ,


Page 19:
الاعتمادات المخصصّة (دج)

الفرع الخامس
المديرية العامة للبيئة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم. الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للبييئة -الأجور الرئيسية 0 ه2323
232320
القسم الثالث
الموظفون - التكاليفف الاجتماعية
23230
23230
2620
26020
26220

المديرية العامة للبيئة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الخامس
مجموع الاعتمادات المخصصة

1.0

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه.

- وبناء على الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-3المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

مرسوم تنفيذيَ رقم 6 9- 262 مؤرخ في 13
ربيع الاوّل عام 1417 الموافق 29 يوليو
سنة 2/1996 يعدل ويتمّم المرسوم رقم
7 - 209 المؤرّخ في 8 سبتمير سنة
27 والمتضمٌّن تنظيم تخطيط
التّكوين وتحسين المستوى في الخارج

وتسييرهما.

إن رئيس الحكومة. 8
إن رئيس الحكو - وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في #

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة ووزير
الماليّة ووزير التُعليم العالي والبحث العلمي والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة:. المكلّف بالتّخطيط:

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة


Page 20:
- وبمقتضى القاتون رقم 8 01-8 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-890 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 المواقق 21 أبريل سثة 1990
والمتعلّق بعلاقات.العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤْرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 «و«لمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجاريّة
للدولة,

- ويمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409المواقق 23 مارس سئة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 224 المؤرخ في 4
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 20 غشت سنة 1985الَذي
يحدّد شروط التكفل بخدمات الضمان الاجتماعي
يتكونون في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 70 المؤرخ في 14
محرم عام 1408الموافق 21 أبريل سنة 1987
والمتضمّن تنظيم ما بعد التدرج»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 209 المؤرخ في
4 محرم عام 1408 الموافق 8 سبتمير سنة 1987
في الخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم

المرسوم رقم 87 - 209 المؤرخ في 8 سبتمبر سنة

7 والمتضمّن تنظيم تخطيط التّكوين وتحسين
المستوى في الخارج وتسييرهما.

المادّة 2 : تعدل وتتمّم المواد 6و7 و8 و10
و11و12و14و15و2019و21 و22 و25 و38
و 47342941340 من المرسوم رقم 209-87
المؤرخ في 6 سبتمير سنة 1987 على التّحو الآتي :

"المادّة 6 : يتم تلقين لغة الدّراسة والتَّحكّم فيها
في الجزائر قبل الإرسال إلئ التّكوين في الخارج.

غير أنّه يمكن أن يتم ذلك في الخارج ما لم تتوفّر
في الجزائر شروط تعليم لغة الدراسة".

'المادة 7 : يجب أن يكون التّكوين وتحسين
المستوى في الخارج لفائدة المستخدمين في الإدارة
العموميًّة والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي
ومتعددة السنوات تدرج فيها الميزانيّات ومخطّطات

وتعد المؤسّسات العموميّة كذلك برنامجها الخاص
بالتّكوين في الخارج وتعرضه. تحت خاتمْ الإدارة
وتحسين المستوى في الخارج مع مراعاة رزنامة تحضير
الخارج.

ويمكنها أن تستفيدء في هذا الإطارء منح التّعاون
أى المنح ذات التّمويل المشتركء وتنجز أعمالها
التكوينية التكميليّة في الخارج من مواردها الخاصة".

"المادة 8 :يمكن إنجاز عمليّات التّكوين وتحسين
المستوى في الخارج في الحالات الآتية :

- عندما لا تكون موجودة في الجزائرء

- عندما لا تستجيب القدرات الوطنيًّة المخصّصة
لها للاحتياجات المحصاة,

- عندما تخص اختصاصا علميًا أو تقنيًا أو تقليدا

- عندما تمليها التزامات تبادل المنح التابعة من
اتّفاقيّات أو اثّفاقات ثنائيَة أو متعدّدة الأطراف".


Page 21:
5 ريع الأول هام 1417 ه

'المادة ‏ 10 : تقترح الوزارات المعنيّة على
الخارج المذكورة في المادة 7 أعلاه. ,
وتحسين المستوى في الخارج إلى الإدارات المعنيّة",
البرنامج السّنوي للتكوين وتحسين المستوى الذي
تصادق عليه الحكومة.

والتخطيط للتكوين وتحسين المستوى في:الخارج فيما
- التّظر في البرامج السنويّة والمتعددة السنوات
للتكوين وتحسين المستوى في الخارج وعرضها على
الحكومة.. .
ُ - إبداء الرأي حول تقييم الاحتياجات ذات
الأولويّة للقطاعات وحول القدرات الدّاخليّة الكفيلة
- إبداء الرأي حول أثر الميزانيّة والماليّة على
البراهج المقترحة,
- دراسة كل تدبير يخص التّنظيم في مجال
التكوين في الخارج واقتراحه.
- متابعة تنفيذ برامج التّكوين وتحسين المستوى
في الخارج وإنجازها بالاشتراك مع القطاعات المكونة.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يسهر على أن تقوم القطاعات المكونة بتنظيم
إشهار برامج التّكوين وتحسين المستوى في الخارج التي
تعتمدها الحكومة, وذلك عن طريق الصحافة وكلّ وسيلة

المحدّدة ويراقب تنفيذها ويعدٌ حصيلة عنهاء

- يتلقّى محاضر مداولات اللّجنة الخاصة واللّجان
الوزاريّة,
وتمديد المنح وتجديدهاء ؤكذلك الكشوف الاسميّة
لمستفيدي المنح”

- يدرس طعون القطاعات في حالة خلافات تتعلّق

- يصادق على التقرير السنوي حول تنفيذ
اليرامج المسطرة. ويقدمه للحكومة. ويحهحرر هذا
التّقرير على أساس التّقارير التي يقدّمهاالوزراء
المعنيون الّذين يتلقّى منهم قبل تاريخ 30 نوفمبر من
المستوى:

- يقدّم, في هذا الإطارء الاقتراحات التي يرى أنَّه

"المادة 2 1 : يتكون مجلس التّوجيه والتّخطيط
للتّكوين وتحسين المستوى في الخارج. الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالتّخطيط أو ممكّله. من :

- ممثّل عن وزير الدفاع الوطني»

- ممثّل عن وزير الشؤون الخارجيّة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والبحث العلمي»

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالتربية,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالتكوين المهني»

- ممثل عن الوزير المكلف بالمتناعة ‏ -

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالفلاخة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالصّحة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالوظيف العمومي:

. ويحضر الاجتماعات, ممثّل عن الوكالة الجزائريّة
للتّعاون الدولي حُضورا ستشاربًا.

يعيّن أعضاء المجلس من ذوي رتبة مدير على الأقل
في الإدارة المركزية ومن يخلقهم من ذوي رتبة نائب
مدير في الإدارة المركزيّة, وذلك لمدة ثلاث (3) سئنوات

قابلة للتّجديدء بقرار من الوزير المكلّف بالتخطيط:

بناء على اقتراح من الوزراء أو المسؤولين عن الهياكل
المعنيّة. 1

وفي حبالة انقطاع عضويًّة أحد الأعضاءء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.


Page 22:
يتداول أعضاء المجلس في المسائل المعروضة عليهم,
وفي حالة تساوي عدد الأصواتء يكون صوت الرئيس ْ

مؤسسة مؤهلة لتسيير مداولاته".

"المادة 4 1 : يزرد المجلس لإعداد أشغاله وتنفيذ
مداولاته بكتابة تقنيّة دائمة تتولآها مصالح الوزير

- تحرير محاضر اجتماعات المجلس ومداولاته,

- توزيع كل وشيقة تتعلّق بنشاط المجلس على

- تنظيم أرشيف المجلس ووثائقه,

- مسك البطاقيّة الوطنيّة للتكوين في الخارج
وتحيينها والجدول الزّمتي للعودة من التّكوين وحصيلة
التّعيينات وإعادة الإدماج".

"المادة 15 : تحدث: فضلا عن مجلس التّوجيه:
اتلّجان الآتية :
المستوى في الخارج»

- لجان وزاريّة,

- لجنة وزاريّة مشتركة للمتابعة".

'المادة 9 1 : تضطلع اللّجنة الخاصة بمهمّة مراقبة
المطابقة التنظيميّة لملقّات تكوين العمال في الخارج.

وتتلقى لهذا الغرضء ما يأتي :

- محاضر مداولات اللجان الوزاريّة التي تتعلق
بانتقاء المرشحين من العمال»
للتّكوين في الخارج وتدرسها بعد إبداء رأي معلل من
اللّجان الوزاريّة المختصة.
المرشّحين من العمال في التحقّق خاصة مما يأتي :

- مراعاة نصاب المنح الموزّع حسب المستوى
والفرع وبلد الاستقبال الذي تحدده الحكومة, +

- الشّروط المتّصلة بالشهادة والّتي يجب أن
تتوقر في المرشحين لعمليّات التكوين المزمعة,

- مراعاة كل شرط آخر منصوص عليه في
التنظيم المعمول يه".

“المائة 0 : تتكون اللّجنة الخاصة المنصوص |
عليها في المادة 5 أعلاه والّتي يرأسها ممثّل الوزير
المكلّف بالوظيف العمومي من ممثّلين مؤهلين قانونا
عن :

- وزير الشؤون الخارجيّة,

-الوزير المكلّف بالمالية,

- الوزير المكلّف بالتّخطيط".

“المادة 1 2 : تحدث لدى كل وزارة لجنة لتكوين
العمّال وتحسين مستواهم في الخارجء: يحدّد الوزير

وتقوم اللّجنة الوزاريّة بدراسة الملقّات وتضبط
القطاعي الذي أقرته الحكومة بما يأتي :
المسابقة لاختيار العاملين المرشّحين لمتابعة التكوين في
الخارج, ‎١‏

- الفصل في طلبات تحديد المنحة في نفس الطّور
الدراسي» ‎١ ١‏

- إعداد محاضر المداولات»

- تقديم اقتراحات في مجال اختيار | تخصّصات
والفروع ومؤسّسات التّعليم العالي المستقبلة في
الخارج,

- إشهار عروض التّكوين»

'"الماذة 2 2 : تنحصر أنماط التّكوين وتحسين
المستوى التي يمكن أن تتم في الخارج في الأصناف

الآتية 0


Page 23:
5 ربيع الال عام 1417ه :

- التّكوين ما بعد التّدرّجء عندما يتم داخل مدرسة
أى معهد أو جامعة أو تحت إشرافهاء على أن يختتم بمنح
شهادة ما بعد التّدرج, ويمكن متابعة هذا التّكوين إما
فى شكل إقامة أو بالتّناوب على مؤسّسة جزائرية

- التكوين الذي يرمي إلى التّحكُم في تقنيات
جديدة أى اكتساب أو تحيين المعارف الضّروريّة للتُشاط
المهني, سواء أكان ينتهي بتسليم شهادات أ بدوته,

- المشاركة فى ملتقيات علميّة وتقنية,

- التُكوين عن طريق المراسلة الملقّن من مؤسّسة
في الخارج يتابعه أشخاص مقيمون في الجزائر»

- التّدريبات التي تساوي متها ستّة (6) أشهر أو
أقل:

- عمليّات التّكوين في التّدرْج لصالح التاجحين
المتفوّقين في الباكالوريا التي تتم بالدرجة الأولى في
إطار اتفاقات التّعاون".

“المادّة 5 2 : يجب أن تتوقّر في العامل؛ لقبوله
في برنامج التّكوين في الخارج؛ الشروط الآتية :

- أن يكون متحرًرا من التزامات الخدمة الوطنيّة,

- أن تتوفّر فيه الشّروط والمقاييس التّربويّة

- أن يقل عمره عن 35 سنة, عند تاريخ تنظيم
المسابقة, عندما يتعلّق الأمر بتكوين ما بعد التّدرج مع
الإقامة,

- أن تقترحه المؤسّسة التي ت تستخدمه ويثبت

أقدمية ثلاث (3) سنوات لديهاء

- أن لا يكون قد استفاد من قبل تكوينا في الخارج
لمدة تساوي أو تفوق أربع (4) سنواتء وفي الحالة
العكسيّة أن يكون قد استجاب لالتزاماته التعاقديّة".

"المادة 8 3 : تنظم,ء بناء على اقتراح من اللّجان
الوزاريّة. مسابقات وطنيّة أى جهوية, على أساس
اختبارات قبول لمتابعة تكوين ما بعد التّدرَجٍ مع
الإقامة في الخارج للمترشّحين من الطلبة.

يجب الإعلان» عن طريق الصحافة وفي يوميّتين
وطنيّتين على الأقل؛ عن تاريخ المسابقات وبرامجها
التربويّة وشروط التّسجيل فيها وأماكن تنظيمها قبل
1 يوما على الأقل من تاريخ إجرائها.
المذكورة أعلاه باطلة قانونا.ولا أثر لها".

'"المادة 0 4 : تكلّف الهياكل المكلّفة بالتّكوين
وتحسين المستوى في الدوائر الوزاريّة, بالاتّصال مع
الممثُّليّات الديلوماسيًّة والقنصليّة, بمراقبة الطلبة
والعمال المقبولين في التكوين وتحسين المستوى في
الخارج؛ ومتابعتهم التّربويّة.

وتبلّغ الهياكل المكلّفة بالتّكوين كل سحّة (6)

"المادة 1 4 : تسهر وزارة الشؤون الخارجيّة على
توفير أحسن شروط الاستقبال والإقامة والدّراسة

تكلّف في هذا الإطارء بما يأتى :

- تزويد المجلس بجميع المعلومات المتعلّقة بعروض
منح التّعاون وتلك الواردة من الهيئات الدوليّة,

- البحث عن المؤسّسات الكفيلة بضمان أنواع
بالدروس التي تقدمها,

- التأكّد من حسن سير عمليّة التّكوين ومساعدة
أصحاب الشهادات بمناسبة رجوعهم إلى الوطن.

- إعداد حصيلة ماليّة كل سنّة (6) أشهر تتعلّق
بمصاريف التكوين في الخارج وتيليغها إلى المجلس
والوزراء المعنيّين".

"المادة 2 4 : تتحمّل الهيئة المستخدمة مصاريف

"المادئة 7 4 : يتقاضى العمال والطلبة المقبولون
للتّكوين في التّدرَج أو ما بعد التَّدرَّج في الخارج. منحا
دراسيّة تحسب على أساس اثني عشر (12) شهرا عن
كل سنة جامعيّة, بالإضافة إلى التكفل بالمصاريف


Page 24:
المادة 3 : يتمّمالمرسوم رقم 209-87 المؤرخ
فى 8 سبتمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه بالمواد 19
مكرّر و19 مكرر2 و57 مكرر و57 .مكرر 2 على
التحو الآتى :

" ا مادّة 19مكرر : تسند مراقبة مطابقة ملقّات
المرشّحين. من الطلبة إلئ اللّجنة الوزارية المختصصة.

ومع ذلك. تسهر اللّجنة الخاصة على مراعاة
التّصاب من المنح مثلما هو مبلّغْ من مجلس التّوجيه
والتخطيط للتكوين وتحسين المستوى في الخارج,
وكذلك على مراعاة إجراءات اختيار المرشحين.

وبهذه الصّفة؛ تتلقى قائمة المرشّحين من الطلبة
المقبولين, مرفوقة بمحاضر لجان المسابقات".

"ا مادة 9 1مكرّر2 : تقدم ملفات العمال المرشّحين
وقوائم الطّلبة المرشّحين للجنة الخاصّة تحت خاتم
المعمول به.

تراقب اللّجنة الخاصة العقود الإداريّة في أجل

أقصاه خمسة عشر (15) يوما بعد تحريرهاء

يوفّع الأعضاء الحاضرون محاضر مداولات اللّجنة

الخاصة,

المستوى في الخارج الموجه إلى الحكومة".

"ا مادّة 57 مكرر : يستفيد أطفال أعوان الدولة
المدعويين لممارسة عملهم في الخارج والّذين يتابعون
دراسات في التّدرج أى ما بعد التٌدرًجء في حالة
استدعاء أوليائّهم للعودة إلى الوطنء من التَكفّل
دورتهم في التّدرّجٍ أو مابعد التّدرّجٍ حسب الحالة,
وحيث باشروا دراساتهم قبل استدعاء أوليّائهم.

توجّه قائمة اسميّة لأطفال الأعوان المذكورين
أعلاه والمدعوين للعودة إلى الوطن: إلى رئيس المجلس
تحت خاتم وزير الشؤون الخارجيّة.

تعد اللّجنة الخاصة كشوفا اسميّة للمستفيدين من
المنح والّذين يدخلون في هذا الإطار بالتّظر إلى
قرارات استدعاء الأولياء الّتى تؤشّر عليها قانونا
السلطة المختصة وإلى الوثائق البيداغوجيًّة والإداريّة

يتعين على إدارة.الشّؤون الخارجيّة: النّطق

تطبّق أحكام هذه المادّة على أطفال أعوان الدّولة
المدعوين للعودة إلى الوطنء ابتداء من أول يناير سنة
76

" المادّة 57 مكرّر 2 : دون المساس بصلاحيّات
الجان الوزاريّة, تنشأ لجنة وزاريّة مشتركة للمتابعة
والمساعدة على تنصيب المستفيدين من المنئح في
المؤسّسات المستقبلة في البلدان المعنيّة, وير أسها ممكّل
عن وزير الشؤون الخارجيّة.

وتحدد تشكيلة هذه الأّجنة بقرار وزاري مشترك
بين وزراء الشّؤون الخارجيّة والتّعليم العالي

وتدلي اللجنة الوزاريّة المشتركة برأيها في
طلبات تمديد المنح بالنسبة لنقس الدّورة من الدّراسة".

المائة 4 : تلغى أحكام المادتين 56 و58 من
المرسوم رقم 87- 209 المؤرّخ في 8 سبتمبر سنة
7 وو/المذكور أعلاه, وكذا جميع الأحكام المخالفة لهذا

الماة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأرّل عام 1417 /
الموافق 29 يوليو سنة 1996.


Page 25:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 263 مؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو
سنة 21996 يتضمن تحيين تعريقات
نقل المسافرين كما هي محددة في
المرسوم التنفيذي رقم 96- 38 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1416 المواقق
5 آيناير سنة 1996 والمتضمّن تعريفة
نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به
الشركة الوطتيّة للتّقل بالسكك
الحديديّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة:

- وبناء غلى الدُستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 38-71 المؤرخ في 24

ربيع الثّاني عام 1 الموافق17 يونيو سنة 21971

بالأمر رقم 72- 19 المؤرخ في 7 يوثيو سنة 21972
- وبمقتضى القانون رقم 88- 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 90- 35 المؤرخ في 8

جمادى الثّانية عام1411الموافق 25 ديسمبر سنة

0 والمتعلّق بالأمن والسّلامة والاستعمال والحفاظ
فى استغلال التّقل بالسَكّك الحديديّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

-و بمقتضى المرسوم رقم 88 - 128 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يونيى سنة
8 والمتضمن المصادقة على الاتفاقيّة المبرمة بين
الدولة والمؤسّسة الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديديّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

و.بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-90
المؤرخ في 4جمادى الأولى عام 1411 المواقق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة
للشركة الوطنيّة للتقل بالسكك الحديديّة وقانونها
الأساسي»

- و بمتقضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن شروط تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة»

-و بمقشضى المرسوم التّنفيذئ رقم 96- 38
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعريفة ثقل المسافرين
والبتضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتقل

- وبعد الأطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادّة الأولى : يحٌّدد هذا المرسوم تحيين
الأول من المرسوم التّنفيذيَ رقم 6- 38 المؤّرخ في
5 يناير سنة 1996 و المذكور أعلاه .

الماّة 2 : ترفع التّعريفات المطبّقة على نقل
المسافنرين على الخطوط الطويلة عن طريق السّكك
الحديديّة. كما هي محددة في المادّة 2 من المرسوم
التتنفيذي رقم 96- 38المؤرخ في 15 يناير سنة
6 اوالمذكورأعلاه, طبقا للجدول الآتي :


Page 26:
ابتداء من ايتداء من

يوليو سنة 1996أأول سبتمبر سنة 1996

أوّل ديسمير سثة 1996

'الدرجة الأولى

'المادة 3 : ترفع التّعريفات المطبّقة على نقل المسافرين في الضّواحي. كما هي محددة في المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 96- 38 المؤرخ في 15 يناير سنة 996|والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1996

ابتداء من
أول ديسمبر سئة 1996

المادئة 4 :.يرفع المّد الأدنى للتّحصيلء كما هو المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1417
الموافق 29 يوليؤ سنة 1996.

محدد في المادة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 38
المؤرّخ في 15 يناير سئة 1996 والمذكور أعلاه,

بدينار واحد (1 دج).

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ربيع - عبد العزيز بن وارثء في ولاية تيسمسيلت,
الأول عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة

6 , يتضمّنان إنهاء مهام ولاة. برا ديم بودريت» لي ولايك عينا نمو

0 0 بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 6 تنهى مهام
عام 7 الموافق 27 يوليو سنة 1996 تنهى مهام | السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة على الولايات
السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم ولاة على الولايات | الآتية :
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- لحبيب حبشيء في ولاية الجزائر,
- بلعريبي قادري» في ولاية جيجل»

- عبد الحفيظ مرابط؛ في ولاية سكيكدة,

- محمد سعيدانيء في ولاية الشلف,

- رشيد فاطميء فى ولاية المدية,

- عيد القادر زوخء. فى ولاية المسيلة, 5 5
د ددع في - محمد عبد النّاصر بلميهوبء في ولاية سيدي

- محمد الكبير رافع؛ في ولاية ورقلة, بلعبّاسء»

- محمد طراي» في ولاية تندوف, - مراد بوسلامة, فى ولاية ميلة.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوَّل يوليو سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
محمد بلعيديء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
لدى مصالح رئيس الحكومة:؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

-

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 15 صفر عام

7 الموافق أوّل يوليوى سنة 2/1996
يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للحماية,

المدنيّة في الولايات.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات الآتية :

- رابح كحلوشء في ولاية أمّ البواقي»

- جمال عرعارء في ولاية باتنة,

- عبد المالك مسعودان: في ولاية بسكرة,

- الصادق بن صابرء في ولاية سيدي بلعباس,
- ميلود زلماط» في ولاية سعيدة,

- محمد بن غزالء في ولاية معسكر,

- عبد المجيد دربال» في ولاية بومرداس»

- أحمد بن سيديء في ولاية البيّض,

- كمال بقاشء في ولاية الطّارف»

- جمال الّدين أولباني» في ولاية إيليزي,

- بوبكر بنوزة» في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عمار زفّار. بصفته مديرا للحماية المدنيّة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 ربيع الأول عام
7 الموافق 27 يوليو سئة 1996,
للولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 تتهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم كتّاب عامين للولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- دحو مادنء في ولاينة تلمسان»

- نور الدين بدويء في ولاية وهران»

- ميلود"طاهريء في ولاية إيليزي»

- يبوسف دعرة؛ في ولاية الطارف.
عا
مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 11 ربيع الأول عام
7 الموافق 27 يوليو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر. .

بموجب:مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد عدلىء فى ولاية تلمسان»

- محمد ميرودء في ولاية عثابة,

- إبراهيم بوخروبة, في ولاية تيبازة.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 15 صقر عام
7 الموافق أوّل يوليوى سئة 21996
يتضمّن إنهاء مهام عضى دائم في مجلس
التّقد والقرض.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مصطفى جمال يابا أحمد؛ بصفته عضوا دائما
في مجلس التقد والقرضء لإحالته على التقاعد.


Page 28:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أؤول يوليو سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة
في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل أبريل سنة 1996, مهام السَيّد أحمد بن هنّيء
بصفته مديرا لأملاك الدولة فني ولاية الطّارفء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوَّل يوليو سنة 1996.,
إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام

7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أوّل ديسمبر سنة 1993: مهام السيّد حسين حسيسي»

بصفته مديرا للمعهد الوطني للصناعات المعملية:
3

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في :15 صفر عام

7 الموافق أول يوليوى سثئة 1996,
والصناعة في ولايتين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيد
الأمين عيشء بصقته مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
كمال بودشيشء بصفته مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية ميلةء لتكليفه بوظيفة أخرى. ,

مرسوم تنفيذي مورخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الثّربية في
ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد محمد حداد. يصفته مذير! للتّربية فى ولاية
أم البواقي, لإحالته على التُقاعد. 1
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سئة 1996.,

مهام مديرة التّخطيط

والصّيد البحري.

بوزارة الفلاحة

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّدة يمينة زراية» زوجة درويشء, بصفتها مديرة
للتّخطيط بوزارة الفلاحة والصّيد البحري. لإحالتها
على التقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الموظّفين
والتّنظيم بوزارة الصحّة والسكّان.

بموجب مرسوم تنفيذي منؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليى سنة 1996 تنهى مهام
بوزارة الصّحّة والسكّان, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسومان تنفيذيّان .مؤرخان في 15 صفر
عام 1417 الموافق أوّل يوليوى سنة
6,. يتضمئان إنهاء مهام نوّاب

مديرين بوزارة الصحة والسكان.

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام


Page 29:
السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الصحّة والسكّان, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بدر الدّين عمرانء نائب مدير لتقويم أعمال
الهياكل والمهن الصحيّة,

- بلعياس بن ديدةء نائب مدير للميزانيّة
والرقابة,

- عبد القادر قثارء نائب مدير لضيط مقاييس

- أحمد لخضاريء نائب مدير للتّقنين والمنازعات»

- رشيدة بن خليلء نائية مدير للبرامج
الديموغرافيّة,

- يوسف بِنْ قاسيء نائب مدير للإعلام الآلي
والإحصائيّات:

- جعفر بن عربان؛ نائب مدير لتحليل البرامج

- عبد الورزاق بدر الدّينء نائكب مدير
للمستخدمين الطبيين وشبه الطبيّين»
التّغييرات الاجتماعيّة الديموغرافيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيد
سي محمد أوادير سي أحمدء بصفته نائب مدير
للدراسات والبرامج بؤزارة الصّحة والسكانء لإحالته
3
مرسوم تنفيذي مؤرخ. في 15 صفر عام
7 الموافق أوَّل يوليو سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تنهى مهام السيّد
موسى كروةء بصفته مديرا للدّراسات بوزارة الثقلء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام
7 الموافق 22 يوليوى سنة 1996,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 ربيع الأول
عام 1417الموافق 22 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
نور الدّين دربوشيء مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ربيع
الأؤل عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة
‎,.١! 96‏ يتضمنان تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السادة
الآتية أسماؤهم ولاة على الولايات الآتية : ْ

- إبراهيم بوبريتء في ولاية جيجلء

- رشيد فاطميء في ولاية سكيكدة,

- محمد سعيدانيء في ولاية المديّة,

- محمد طراي» في ولاية ورقلة,

- محمد الكبير رافع؛ في ولاية تندوف:

- عبد العزيز بن وارثء في ولاية ميلة,

- عبد القادر زوخ:ء في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليوى سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم ولاة على الولايات الآتية :

- يؤسف دعرةء في ولاية الشلف,
- نور الدين بدويء في ولاية سيدي بلعباس»

- ميلود طاهريء في ولاية المسيلة,

دحق مادن» في ولاية تيسمسيلت.


Page 30:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996.,
يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات . وذعمها ومتايعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 15 صقر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 تعين السيّدة
فضيلة كرموشء زوجة شرفة؛ رئيسة للدّراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 11 ربيع الأول عام
7 المواقق 27 يوليو سئة 1996,

عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السادة
الآتية أسماؤّهم كتابا عامّين للولايات الآتية :

- إبراهيم بوخروبة: في ولاية تلمسان,
- أحمد عدليء في ولاية وهران»
- الطّيب منعة, في ولاية إيليزي»:

‎١‏ - محمد ميرودء فى ولاية الطارف.

‏ا

‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سئة 1996.,

‏العامة في ولاية سعيدة.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الكريم دريسيء مديرا للتّقنين والشؤون العامة في

‏ولاية سعيدة.

‏مرسوم تنفيذي موْرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سئة 1996,
الثقد والقرض.

‏7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعين السيّد
محمد يونسيء عضوا دائما في مجلس التّقد والقرض
خلفا للسَيّد مصطفى جمال بايا أحمد. ش

‏ا

‏مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنئة 1996,

‏يتة 0

‏الماليّة.

‏تعيين نائبتي مدير بوزارة

‏7 الموافق أول يوليو سنة 1996 تعيّن السَيّدتان
الآتي أسماهما نائبتي مدير بوزارة المالية :

‏- حورية كاوة» زوجة أوشنء نائبة مدير للماليّة

‏- سليمة دومازء زوجة بدرانيء نائبة مدير
للتقدين بالمديريّة العامة للدّراسات والتّقدير.
3

‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الضرائب في ولاية
غليزان.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السّيّد
الطّيب داليء مديرا للضرائب في ولاية غليزان.


Page 31:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 15 صفر عام.

07ر, الموافق أل يوليو سنة 1996,
والصّناعة في ولايتين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو ستة 1996 يعين السيّد
الأمين عيشء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد كمال
بودرشيشء. مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن تغيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة المتخصّصة في التّعليم

الحّقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
علأوة بين ضيفء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة

قرار مورّخ في 30 ذي الحجة عام 1416
الموافق 8 1 مايو سنة 1996.ء. يتضمن
توقيفاد نشاط الرابطات المسمّاة "

الرابطات الإسلاميّة " وغلق مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 15 صفر عام

7 الموافق أول يوليوى سئة 1996,

يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة

الموافق أول يوليوسنة 1986 يعيّنالسيّد عبد المالك

عثماني مرابوء مديرا للمدرسةالوطنيّة للطّب البيظطري.
لالخ _ ساس امم

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 15 صفر عام

7 الموافق أول يوليو سنة 1996,

7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السّيّد
عبد القادر مراح.ء نائب مدير لحظائر العتاد بوزارة

لاو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 صقر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير التّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية لاية_البيّض.

7 المواقق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
في ولاية البيّض.

- بمقتضى القانون رقم 0- 14المؤْرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق الثقابي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير

'سنة 1993 والمتضمّن تمديد حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان مهام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 وأوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 32:
- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 24 رجب
عام 1416 الموافق 17 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
توقيف نشاط الرابطات المسماة " الرابطات الإسلاميّة”

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يوقفء ابتنداء من 20 مايو
6 ولمدّة سمّة ( 6 ) أشهرء نشاط الرابطات
الإسلاميّة فى القطاعات الآتية:

| -الصّحة والشؤون الاجتماعيّة,

- الثقل والسياحة والبريد والمواصلات:

- الفلاحة والري والغابات»

- الطاقة والصّناعات الكيمياويّة والبتروكيمياويّة, -

- التّربية والتّكوين والتعليم,

-الصناعات»

- الإدارات العموميّة والوظيفة العموميّة,

- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والثقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتعميرء

مع غلق مقراتها.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1416 الموافق '

8 مايو سنة 1996.
حسان العسكري

قرار مؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1416
الموافقت 16 أبريل سنئنة 1996,
القرار المؤرخ في 5 2 شعبان عام 1416
الموافق 16 يناير سنة 1996 الذي يحدد
مجالات تدخّل غرف مجلس المحاسبة.,
ويضبط انقسامها إلى فروع.

يعدل

إن رئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 377

.المؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20

نوفمبر سنة 1995 الذي يحدذ النّظام الداخلي لمجلس
المحاسبة, لا سيما الموان 13و77 و79 مثهء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 شعبان عام
6 الموافق 16 يناير سنة 1996 الذي يحدد
مجالات تدخل غرف مجلس المحاسبة ويضبط اتقسامها
إلى فروع,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادّة 6 من القرار
المؤرخ في 25 ششعبان عام 1416 الموافق 16 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 6 : تنقسم الغرفة الإقليميّة للجزائر, في ‎٠‏
‏انتظار تأسيس الغرف الإقليميّة للبليدة وتيزي ود
وتلمسان وبشار ميدانيّاء إلى فرعين تحدّد مجالات

الفرع الأول : - اختصاص الفرف الإقليميّة
للجزائر والبليدة وتيزي وزو.
الفرع الثاني : - اختصاص الفرفتين الإقليميّتين

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر قفي 28 ذي القعدة عام 1416
الموافق 16 أبريل سنة 1996.

المطبعة الرسمية : 7, 9و 13 شاريم عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

