Page 1:
الأربعاء 15 ذي القعدة عام 1416 ه
الموافق 3 أبريل سنة 1996م

. الجمهوريّة الجتزائرنية

أإد قراطيّة ‎١‏
‏د خملا طيه الشعبكهة

هج
1 221

عير

اثغاف سب دول و تك مل

الإدارة والتحرير
الأمائة العامّة للحكومة

الطبع والاشتر
المطيعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 78 7 111015 180 65 : عرءات1"
النّسخة الأصليّة .

النُسفة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 د.ج [4280,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320:0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 0 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن الثّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996., يتضمن إنهاء مهام مدير الإمداد بوزارة
اليريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة التّجهيز

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 3 شوال عام 6 اللموافق 2 مارس سنة 6 :؛ يتضمنان إنهاء ء مهام نائبي مدير
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 6 المواقفق 2 مارس سنة 1996, يتضمن
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996. يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مديرين للتّشغيل والتكوين
المهنيّ في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مديرين عامّين لديواني

الترقية والتّسيير العقاري
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 المواقق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّعمير والبناء في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996/ يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التّجهيز

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مندوب التهيئة العمرانيّة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّنان تعيين مديرين للأشغال

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 1416 الموافق 4 يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري ( استدراك )

مقرر مؤرخ في 13 شوال عام 1416 المواقق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير العلاقات الخارجيّة والتّتشيط
العلمي بإلمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة


Page 3:
مقرّر مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين رؤساء مصالح بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مقرّر مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996.: يتضمّن إنهاء مهام مديرة الدراسات والبحث بالمجلس الدستوري.
وزارة العدل

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 6 الموافق 7 فبراير سنة 1996, يتضمن تحديد عدد المكاتب العموميّة للمترجمين -

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 6 الموافق 7 فبراير سنة 1996, يتضمّن تنظيم أوّل مسابقة وطنيّة للالتحاق بمهنة
المترجم - التّرجمان الرسمي وإجراءها

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 6 الموافق 7 فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة المسابقة الوطنيّة
للالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 6 الموافق 27 نوفمبر سنة 1995,: يتضمّن غلق المركز الأمني في عين امقل
(ولاية تامنغست) بالتاحية العسكريّة السادسة

قرار مؤرّخ.في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات اكحلّيّة والبيئة

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ قي 8 جفادى الأولى عام 6 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدد التنظيم التّقني العام المتعلّق بإذ
البذور و الشتائل . ومراقبتها وتصديقها

قرار مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام 6 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدّد التّنظيم التّقنيّ الخاص المتعلّق بإنتاج
البذور الملفّحة ذاتيًا وتصديقها .

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 6 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدّد التّنظيم التّقنيّ الخاص المتعلّق بإنتاج
المادة الثباتيّة للورديّات المثمرة وتكاثرها وتوزيعها

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 6 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدد التنظيم التّقني الخاص المتعلّق بإنتاج
المادّة الثباتيّة للكروم وتكاثرها وتوزيعها


Page 4:
قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدد التنظيم التّقني الخاص المتعلّق بإنتاج
المواد الثباتيّة وتكاثرها وتوزيعها في زراعة الحمضيّات

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يحدد التّنظيم التّقنيَ الخاص المتعلّق بإنتاج
شتائل البطاطا ومراقبتها وتصديقها

55 ىت 2_2
وزارة الهحة والسكان

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الصحة والسكان

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المفغني

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995/ يحدّد تشكيلة لجنة الأمراض

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التكوين المهني سابقا

قرار مؤرّخ في 15رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996, يتضمّن تعديل رسم التّحصيل في الاتّصالات
الدولية بواسطة التّلكس

قرار مؤرّخ في 16رمضان عام 1416 الموافق 5 فبراير سنة 1996, يحدد الرسوم التي تطبّق على تراسل المعطيات .
بالرزم في النظام الدولي

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1416 الموافق 28 فبراير سنة 1996/: يتضمن تحويل مقر دائرة رسم

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 27 رجب عام 1416 المواقق 20 ديسمبر سنة 1995, يتضمُن التّصريع بالمنفعة
العموميّة في العمليّة المتعلّقة بإنجاز سدّ كراميس

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 8 مايو سنة 1995, يتضمن الموافقة على القواعد التقنيّة لتنفيذ عمليّات
التنقيب عن المياه ومراقبتها في المناطق المحتوية على المياه بشمال الصحراء

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتّلخيص لدى
المندوب للتّهيئة العمرانية

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الشباب والرياضة...


Page 5:
وزارة المؤصسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995, يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد
أعباء التّقل المرتبطة بالتّموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد ام

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995, يحدّد جدول تسديد أعباء التّقل
البري بين الولايات وداخلهاء المتعلّقة يتموين مناطق الجنوب بتي نل ةمل مم ةل قمر ةن ءا ا ا 27000

28


Page 6:
3 شوال عام
سنة 1996

6 الموافق 2 مارس
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإمداد بوزارة
البريد والمواصلات.

‎٠‏ 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد

‏جيلالي زيوء بصفته مديرا للإمداد بوزارة البريد ,

‏والمواصلات.
‏د

‏مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 13 شوؤال عام

‏6 الموافق 2 مارس سنة 1996,

‏يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام

‏6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد

‏عبد القادر أكروفء. بصفته مفتّشا بوزارة التّجهيز
والسكن سابقاء لإحالته على التقاعد.
اد

‏مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال

‏عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996,

‏نان إنهاء مهام نائبي

‏مدير

‏بوزارة

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السَيّد
موسى موالكء بصفته نائب مدير للاقتصاد وتسعير
المياه بوزارة التُّجهيز سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

‏6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
الشّريف خمارء بصفته نائب مدير لمتابعة الإنجازات
بوزارة التّجهيز سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

‏مرسوم تنفيذي موْرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمؤسّسة
توقير المياه وتوزيعها في
مدينة الجزائر.

‏وتسييرها

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السَيّد
عبد الحق ديبء بصفته مديرا عامًا لمؤسّسة توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها في مدينة الجزائر.
اد

‏مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سثة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات

‎5

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 13 شوال عام
6 اللموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام
السَيّدة ماري فرائس اليس تيريون» زوجة قرانقى'
بصفتها رئيسة دراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط:
لإحالتها على التقاعد.
ا

‏مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 شؤال عام
6 المواقفق 2 مارس سنة 1996,
- الجزائر.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن
السّيّد عبد الرّحمن زهارء مديرا للمعهد الوطنيّ


Page 7:
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 3 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,

والتكوين المهني في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس ستة 1996 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّشغيل والتّكوين المهني في
الولايات الآتية :

- أحمد خديم في ولاية المديّة,
- رابح حسينء في ولاية تيزي وزو»
- إلياس بلقاسم, في ولاية الجزائر»
- أحمد بن عبد الهاديء في ولاية ورقلة.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام
1416 الموائق 2 مارس سئة 1996,

التّرقية والتسيير العقاري '

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما مديرين عامّين لديواني التّرقية
والتّسيير العقاري:

- علي بوطالبء بالبويرة,
- علي برهون: بتيبازة.
3
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير التعمير والبناء في
ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شؤال عام
6 الوافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السَيّد علي
بن عيسىء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية تامئفست.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في: 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد

مو.سى موالكء مفنّشا بوزارة التجهيز والتهيئة العمرانيّة.
7لسااخ# سسسست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام

06م الموافق 2 مارس ستة 1996,

يتضمّن تعيين مندوب التّوميئة

العمرائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن
ست
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال
عام 1416 الموافق 2 مارس سئة 1996,
'يتضمنان تعيين ‏ مديرين للأشفال
العموميّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد أحمد
بقدي, مديرا للأشغال العموميّة في ولاية البليدة.

بموجب مرسنوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد أحمد
غومترء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية خنشلة.
لُك كه
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 صفر عام 1416
الموافق 4 يوليوى سنة 1995,. يتضمّن
إنهاء مهام مدير ديوان وزير الداخليّة
والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري ( استدراك ).,

الجريدة الرسميّة - العدد 42 الصّادر بتاريخ 5
ربيع الأول عام 1416 الموافق 2 شت سنة 1995.
-الصفحة 11-العمود الأول -السطر 8.

(الباقي بدون تغيير ).


Page 8:
ظ

مقرّر مؤوّخ في 13 شؤال عام 1416 الموافق

مقرّر مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق
2 مارس سئة 21996 يتضمّن تعيين

مدير العلاقات الخارجيّة والتّنشيط
العلمين بالمعهد الوطتي للدراسات

بموجب مقرر مؤرخ في 13 شوال عام 1416

الموافق 2 مارس سنة 6 :؛: صادر عن المدير العام
لوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة: يعين

السَيّد د لطلفي بومفارء مديرا للعلاقات الخارجيّة

والتنشيط العلمي بالمعهد الوطني للدّراسات

الاستراتيجيّة الشاملة.
عا

مقرّر مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 المواقق
2 مارس سئة 1996
رؤساء مصالح بالمعهد

يتة 0 تعيين

الوطني للدراسات

بعوجب مقرر مؤرخ في 13 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة: يعيئن
السادة الآتية أسماوّهم رؤّساء مصالح بالمعهد الوطني
للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة :
التظاهرات العلميّة,
الصتحف والدّوريّات»

- وعلي حسنء رئيس مصلحة تسيير الأرصدة

2 مارس سنة 21996 يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الدراسات والبحث بلمجلس
الدستوري. :

بموجب مقرّر مؤرخ في 3 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن رئيس المجلس
الدستوري, تنهىء ابتداء من 31 يناير سنة 1996,
مهام الآنسة سكينة مساعدي؛ بصفتها مديرة للدّراسات
والبحث بالمجلس الدستوري.

‎٠‏ وزارة العدل

‏قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير سنة 21996 يتضمن تحديد عدد

‏المكاتب العموميّة للمترجمين - التّراجمة

‏إن وزيز العدل:

‏- بمقتضى القانون رقم 84- 13 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى سنة 164

‏- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 13 المؤرّخ في 10
شوال عام 1415الموافق 11 مارس سنة 1055
والمتضمن تنظيم مهنة المترجم - التّرجمان الرسمي»

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ زقم 95- 436
المؤرخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1995 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة المترجم
- التّرجمان الرّسمي وممارستها ونظامها الانضباطي"»
وقواعد تنظيم المهنة. وسير أجهزتهاء لا سيّما المادة 2
منه,

Page 9:
يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يحدد هذا القرار عدد المكاتب

المادة 2 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء أدرار والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة أدرار : مكتبان»

- محكمة رقّان : مكتبان»

المادّة 3 : يحدد مقر المكاتب العمنمومية
اختصاص مجلس قضاء الششّلف والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما.يأتي :

- محكمة بوقادير : مكتبان,

- محكمة العطاف : مكتبان»

4: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء الأغواط والمحاكم التابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

5
المادة

- محكمة الأغواط : مكتبان:

- محكمة غرداية : ثلاثة مكاتب»
- محكمة متليلي : مكتبان»

- محكمة آفلو : مكتبان.

المادّة 5: يحدد مقر المكاتب العموميّة
الختصاص مجلس قضاء أمْ البواقي والمحاكم التابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة أم البواقي : مكتبان,
-- محكمة عين البيضاء : مكتبان,
- محكمة قايس : مكتبان.

المادة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة باتنة : ثلاثة مكاتب»

6: يحدد مقر المكاتب العموميّة

- محكمة نقاوس : مكتبان»,
- محكمة مروانئة : مكتبان»
- محكمة أريس : مكتبان.

المادة 7: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرُسميّين التي تشملها دائرة
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة خراطة : مكتبان»

- محكمة أقبى : مكتبان»

- محكمة أميزور : مكتبان.

المادة 8 : يحدّد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرُسميّين الّتي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء بسكرة والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي : -

- محكمة الوادي : مكتبان»

- محكمة أولاد جلل : مكتبان,

- محكمة طولقة : مكتبان:

- محكمة سيدي عقبة : مكتبان.


Page 10:
المادئة 9: يحدد مقر المكاتب العموميّة
اختصاص مجلس قضاء بشار والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة بني عباس : مكتبان,

- محكمة تندوف : مكتبان»

- محكمة العبادلة : مكتبان.

المادة ‏ 10: يحدد مقرالمكاتب العموميّة
اختصاص مجلس قضاء البليدة والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

< محكمة شرشال : مكتبان»

- محكمة العقرون : مكتبان,

- محكمة حجوط : مكتبان»

- محكمة بوفاريك : مكتبان,

- محكمة الأربعاء : مكتبان»

- محكمة الشراقة : مكتبان»

المائة ‏ 11: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء البويرة والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة البويرة : ثلاثة مكاتب»,

- محكمة سور الغزلان : مكتبان»

المادة ‏ 12: يحدد مقر المكاتب العموميّة
اختصاص مجلس قضاء تامنفست والمحاكم الشّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة تامنغست : مكتبان»

الماذة 13: يحدد مقر المكاتب العموميّة
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة العوينات : مكتبان,
- محكمة بِمّر العاتر : مكتبان.

المادة 14: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرُسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء تلمسان والمحاكم الشّابعة له
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة تلمسان : ثلاثة مكاتب»

- محكمة ندرومة : مكتبان,

- محكمة سبدو : مكتبان»

- محكمة الفزوات : مكتبان,

- محكمة الرّمشي : مكتبان,

- محكمة أولاد ميمون : مكتبان.

المادذة ‏ 15: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرّسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء تيارت والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة تيارت : ثلاثة مكاتب»:

- محكمة السوقر : مكتبان»:

- محكمة تيسمسيلت : مكتبان»

- محكمة فرئدة : مكتبان,

- محكمة ثنيّة الأحد : مكتبان»

- محكمة برج بوتعامة : مكتبان.

الماددة ‏ 16: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء تيزي وزو والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة تيزي وزو : أربعة مكاتب»


Page 11:
- محكمة ذراع الميزان : مكتبان,

- محكمة برج منايل : مكتبان»

- محكمة دلس : مكتبان»

- محكمة عزازقة : مكتبان»

- محكمة الأربعاء نايت إيراثن : مكتبان»
- محكمة بودواى : مكتبان»

- محكمة عين الحمام : مكتبان»

- محكمة تقزيرت : مكتبان»

- محكمة بومرداس : مكتبان.

المادة 17: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة

اختصاص مجلس قضاء الجزائر والمحاكم التّابعة له.

وعددهاء كما يأتى :
- محكمة باب الوادي : خمسة مكاتب»
- محكمة سيدي امحمد : خمسة مكاتب»
- محكمة بكر مراد رايس : خمسة مكاتب»
- محكمة حسين داي : خمسة مكاتب»

- محكمة الحراش : خمسة مكاتب.

المادة ‏ 18: يحدد مقر المكاتب العموميّة
اختصاص مجلس قضاء الجلفة والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة عين وسسّارة : مكتبان»

- محكمة مسعد : مكتيان,

المادّة 19: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء جيجل والمحاكم التّابعة له
وعددهاء كما يأتي :

المادّة ‏ 20: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التى تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء سطيف والمحاكم التابعة له,
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة سطيف : أربعة مكاتب»

- محكمة برج بوعريريج : ثلاثة مكاتب»

- محكمة رأس الوادي : مكتبان»

- محكمة العلمة : مكتبان:

- محكمة عين ولمان : مكتيان»

- محكمة بوقاعة : مكتبان»

- محكمة المنصورة : مكتبان.

المادئة ‏ 21: يحدد مقر المكاتب العموميّة

اختصاص مجلس قضاء سعيدة والمحاكم التابعة له,

وعددهاء كما يأتي :
- محكمة سعيدة : ثلاثة مكاتب» |

المادة 2 2 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين الّتى تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء سكيكدة والمحاكم التّابعة له
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة سكيكدة : ثلاثة مكاتب»

- محكمة القل : مكتبان:

- محكمة عرّابة : مكتبان»

- محكمة الحروش : مكتبان.

المادة 23 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
لهء وعددهاء كما يأتي :

- محكمة سيدي بلعبّاس : أربعة مكاتب»


Page 12:
- محكمة سفيزف : مكتيان»
- محكمة حمّام بوحجر : مكتبان»
- محكمة العامريًة : مكتبان.

المادة 24 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرُسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء عثاية والمحاكم التّايعة له
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة القالة : مكتبان»

- محكمة الذّرعان : مكتبان»

- محكمة بوحجار : مكتبان»

المادّة 25 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين الَتى تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء قالمة والمصاكم التابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة قالمة : أربعة مكاتب»

- محكمة سوق أهراس : مكتبان»

- محكمة وادي الرّناتي : مكتبان»

- محكمة سدراتة : مكتبان»

6 : يحدد مقر المكاتب العموميّة

المادة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء قسنطينة والمحاكم التابعة له,

وعددها. كما يأتي :
- محكمة قسنطينة : لخمسة مكاتب»
- محكمة الخروب : مكتبان,
- محكمة زيغود يوسف : مكتبان»
- محكمة فرجيوة : مكتبان.

المادة 27 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التى تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء المديّة والمحاكم التّابعة له
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة المديّة : ثلاثة مكاتب:

- محكمة البرواقيّة : مكتبان,

- محكمة قصر البخاري : مكتبان»

- محكمة تابلاط : مكتبان,

المادة 28 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
اختصاص مجلس قضاء مستفانم والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة مستغانم : أربعة مكاتب»

- محكمة غليزان : ثلاثة مكاتب»

- محكمة وادي رهيو : مكتبان,

- محكمة مازونة : مكتبان.

المادّة 29 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرٌسميّين التي تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء المسيلة والمحاكم الشابعة له,
وعددهاء كما يأتى :

- محكمة بوسعادة : مكتبان»

المادة 0 3: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرُسميّين الّتى تشملها دائرة
اختصاص مجلس قضاء معسكر والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة سيق : مكتيان:


Page 13:
- محكمة تيغنيف : مكتبان,

المارّة 31 : يحدد مقرالمكاتب العموميّة
اختصاص مجلس قضاء ورقلة والمحاكم التّابعة له,
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة ورقلة : ثلاثة مكاتب»

- محكمة توقرت : مكتبان,

المادّة 32: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين التي تشملها دائرة
الختصاص مجلس قضاء وهران والمحاكم التّابعة له
وعددهاء كما يأتي :

- محكمة وهران : خمسة مكاتب»

- محكمة أرزيى : مكتيان»

- محكمة المرسى الكبير : مكتبان»

_- مخكمة السائية : مكتبان»

- محكمة وادي تليلات : مكتبان»

المادّة ‏ 3 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7فبراير سئة 1996.

آدمي
3

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق

7 فبراير سئة 21996 يتضمّن تنظيم

أول مسابقة وطنيّة للالتحاق بمهنة

المترجم -. التّرجمان الرّسمي وإجراءها.

إن وزير العدل»

- بمقتضى الأمر رقم 95- 13المؤرَخ في 10
شوؤال عام 1415المواقق 11 مارس سنة 1995
والمتضمّن تنظيم مهنة المترجم - التّرجمان
الرسميء لاا سيما المادة 9 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 436
المؤرخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1995 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة المترجم
- التّرجمان الرُسمي؛ وممارستهاء ونظامها الانضباطي»
وقواعد تنظيم المهنة,وسير أجهزتهاء لاسيهما المادة 3منهء

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تنظم مسابقة وطنيّة للالتحاق
بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي.

المادّة 2 : تخصّص المسابقة للمترشّحين الّذين
تتوفّر فيه الشّروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسيّة,

- أن يبلغ من العمر 25 سنة على الأقل»

- أن يكون حاملا دبلوما في التّرجمة من معهد
التّرجمة أو شهادة معادلة ,

- أن يكون قد مارس مهنة مترجم - ترجمان
رسمي مذدة لا تقل عن خمس (5) سنوات في مصلحة
للتّرجمة لدى جهة قضائيّة أى إدارة أى هيئّة أى مؤسّسة

الوثائق الآتية : , 1

- طلب خطّي للمشاركة يوفَّعه المترشح:

- مستخرج من عقد الميلاد,

- شهادة الجنسيّة,

- نسخة مطابقة للأصل للدبلوم المطلوب»

- شهادة عمل تشبت أقدميّة لا تقل عن خمس (5)
سنوات في مصلحة للتّرجمة لدى جهة قضائيّة أى إدارة
أى هيئة أى مؤسّسة عموميّة أى خاصة أو منظمة أو

- ظرفان يحملان طابعين بريديّين وعنوان المترشح.

المادة 4: ترسل ملقات التّرشح المنصوص عليها
في المادة 3 أعلاه إلى مقر وزارة العدل, مديرية


Page 14:
تقفل التّسجيلات للمسابقة بعد شهر واحد من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
ختم البريد قوة الإثبات.

المادة 5 : تجرى المسابقة بالجزائر العاصمة
خلال الشّهرين المواليين لنشر هذا القرار في الجريدة

المادة 6 : تتضمن هذه المسابقةالاختبارات

- اختباران تطبيقيّان في شكل نصوص للتّرجمة
ومدة كل اختيار ساعتان:, المعامل 3.

- يتمثّل في مناقشة مع لجنة الاختبارات مدّة 20
دقيقة في إحدى مواد برنامج المسابقة, المعامل 2.

كلّ نقطة تقل عن 8 في إحدى مواد الاختبار
تعرّض صاحبها إلى الإقصاء.

المادة 7 : تحدد قائمةالمترشّحين التاجحين
نهائيًا حسب درجة الاستحقاقء بناء على اقتراح لجنة

الامتحان؛ وتنشر هذه القائمة في الصحافة الوطنيّة.

المادة 8 : تتكون لجنة المسابقة التي يعيّن
أعضاؤها بقرار من :

- مدير الشؤون المدنيّة؛ رئيساء

- نائب عام عضواء

- رئيس محكمة:؛ عضواء

- وكيل جمهورية؛ عضوا.

المادة 9 : يمكن كل المترشحين التاجحين نهائيًا
(30) يوما بعد إعلان النّتائج يفقد حق الانتفاع بنجاحه

المادة 10 : يعيّن المترشحون التاجحون نهائيًا
حسب الشروط المحدّدة في المادة 9 أعلاه.

المسادة 1 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير سئة 1996. ‎١‏

الملحق
برنامج المسابقة الوطنيّة الأولى
للالتحاق بهمنة المترجم - الترجمان الرّسمي
1 - فرع : عربي - فرنسي - إنجليزي :
2 - فوع : عربي - فرئنسي - ألمائي :
- ألماني - عربي.
3 - فرع : عربي - فرنسي - إسباني :

إيطالي - عربيّ - فرنسي -

4 - فرع :
5 - فرع : روسي - عربي - فرنسي - أى
إنجليزي.

اسم صلسسيسيدةه
قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبيراير سنة 1996. يتضمّن تعيين
بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي.

إن وزير العدل,
- بمقتضى الأمر رقم 95- 13 المؤرخ في 10
شؤال عام 1415المواقق 11 مارس سنة 1995


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 436
المؤرخ في 25 رجب عام 1416 المواقق 18 ديسمبر
سئة 1995 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان

‎١‏ الرسمي» وممارستهاء ونظامها الانضباطي؛ وقواعد تنظيم المهنة,
وسير أجهزتهاء لاسيما المادة 8منه,

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام
6 الموافق 7 فبراير سنة 1996 والمتضمن تنظيم
أول مسابقة وطنيّة للالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان
الرسمى؛ وإجراءهاء لاا سيّما المادة 8 منه,

‏يقرّر ما يأتي :

‏الماة الأولى : يعين الأعضاء الآتي ذكرهم في
الترجمان الرّسمي :

‏- عماربقيوة ؛ مدير الشّؤون المدنية؛ رئيساء

‏- كمال بن شاوشء؛ رئيس مجلس قضاء الجزائرء
عضواء

‏- قدّور براجع , الثائب العام لدى مجلس قضاء
البليدة: عضواء

‏- علي بدوي ‎٠‏ رئيس محكمة حسين داي» عضواء

‏- عبد الرّحمن زواوي ؛ وكيل الجمهوريّة لدى

‏محكمة يئر مراد رايس؛ عضوا.

‏المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

‏حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير سنة 1996.

‏محمد آدمي

‏وزارة الداخلبة والجماعات

‏قرار مؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1416
الموافق 7 2 نوفمبر سنة 1995. يتضمّن
غلق المركز الامني في ععين امقل (ولاية
تامتغست) بالنّاحية العسكريّة السادسة.

‏إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة”

‏والإصلاح الإداري»

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2 9 - 44 المؤرخ
في 5 شعبان عام 1412 المواقق 9 فبراير سنة 1992
والمتضمّن إعلان حالة الطوارىء:

‏- وبمقتضيى المرسوم الرئاسيّ رقم 94- 93

‏المؤوّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل

‏ستة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 75
المؤرخ في 16 شعبان عام 1412 الموافق 20 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد شروط تطبيق بعض أحكام
المرسوم الرّئاسي رقم 92- 44 المؤرّخ في 16 شعبان
عام 1412الموافق 9 فبراير سنة 1992 والمتضمّن
إعلان حالة الطوارىء:

‏- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
شعبان عام 1412 الموافق 10 فبراير سنة 1992

‏. والمتضمن التّنظيم العام لتدابير الحفاظ على النظام

‏العام في إطار حالة الطوارىء»

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 شعبان عام
2لموافق 29 فبراير سنة 1992 والمتضمُّن
إحداث المركز الأمني في عين امقل (ولاية تامنغست)

‏يقرّر ما يأتي :

‏الماة الأولى : يغلقء ابتداء من 7 رجب عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 1995,المركز الأمنى
المحدث في عين امقل (ولاية تامنفست) بالتاحية
العسكريّة السادسة: بموجب القرار المؤرّخ في 29
فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

‏المائدة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 27 نوفقبر سئة 1995.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 221

قرار مؤْرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق
2 مارس سئة 2.1996
مكلّف بالدراسات
وزير الداخليّة
والبيئة.

يت . 59 2 يين
والتلخخنيص بديوان
والجماعات الحلّيّة

بموجب قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة: يعين السَّيّد جمال اشرك»
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة. ابتداء من 2يناير سنة 1985.

وزاوة الفلاحة والصيد البحري

قرار موْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 21995 يحدد
البذوروالشتائلء ومراقبتها ى تصديقها.

إِنْ وزير الفلاحة,

- بمقتضى القائنون رقم 87- 17 المؤْرّخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق أوّل نحشت سنة 1987

- ويمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و«والمتعلّق بالتقييس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92- 133
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

5 ذي القعدة عام 1416:ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 139
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1413الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمعهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى القّانية مام 1414 الموافق 23
نوفقمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتنظيم الخاص بالبذور
والشتائل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 286
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقبة الصّحّة
الثباتيّة على الحدود,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يخضع إنتاج البذور والشتائل

ومراقبتها وتصديقها للأحكام المحددة في التّنظيم
التّقني العام الملحق بأصل هذا القرار.

المائة 2 : تحدد الشّروط الخاصة في 'الإنتاج

والمزاقية والتّصديق لكل نوع أى مجموعة أنواع,

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوير سنة 1995.

نور الدين يحبوح
للاااس#

قرار موْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوير سنة 1995.,

البذور الملقّحة ذاتيًا وتصديقها.

0
يحدد

إن وزير الفلاحة,
- بمقتضى القانون رقم 7- 17المؤرخ في 6 ذي
الحنجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987-


Page 17:
- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك. ‏ 2

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 االمتعلّق بالتقييس,”
' - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومةالمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 133
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412المواقق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 993 ا والمتعلق بِالتّنظيم الخاص بالبذور والشتائل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 3- 286
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوقمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقبة الصحّة
الثباتيّة على الحدود,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
6 الموافق 3 أكتوير سنة 1995 الذي يحدد
التنظيم التّقني العام المتعلّق بإنتاج البذور والشتائل
ومراقبتها وتصديقها,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يخضع إنتاج البذور الملقّحة
ذاتيًا ومراقبتها وتصديقهاء 'للأحكام المحدّدة في التّنظيم
التقني العام والتنظيم الحَقنِي الخاص اللحقين بأصل
هذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 8 جمادى الأولئ عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995.

نور الدين بحبوح

قرار موْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوير سنة 21995 يحدل
التّنظيم التقني الخاص المتعلّق بإنتاج
المادة التثّباتيئة للورديّات المثمرة
وتكاشرها وتوزيعها.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤْرّخ في 6 ذي
الحمجّة عام 1407الموافق أوّل نحشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 0 االموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلق بالتٌقييس,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القععدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومةالمعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الّذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 133
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سئة 383 ولمتعق بالتنظيم الخاص بالبذور .
والشتائل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم.93- 286
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقبة الصحة
الثباتيّة على الحدودء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 3 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
التّنظيم التّقني العام المتعلّق بإنتاج البذور والشتائل "
ومراقبتها وتصديقهاء


Page 18:
المادّة الأولى : يخضع إنتاج المادّة الثباتيّة
للورديّات المشمرة وتكاثرها وتوزيعهاء للأحكام المحددة
الملحقين بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995.

نور الدين بحيوح
#3 اب ةس سس

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سئة 1995.,
وتكاثرها

المادة الثباتيّة للكروم
وتوزيعها.

0
يحدد

إن وزير الفلاحة,
- بمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6 ذي
الحمجّة عام 1407الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبزاير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 23-9 المؤرخ في 601
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 «وامتعلق بالتّقييس,

--وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 2 9- 133
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412الموافق 28 صارس
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرّخ في 89 جمادى الثانية عام 1414الموافق 23
نوفمبر سنة 993 أو المتعأق بِالتّنظيم الخاص بالبذور والشتائل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 93- 286
المؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1414الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقبة الصّحّة
الثباتيّة على الحدود.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 3 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
ومراقبتها وتصديقهاء

المادة الأولى : يخضع إنتاج المادّة الثّباتيّة
للكروم من الشوع 58 1 7 1 7 وتكاثرها وتوزيعهاء
للأحكام المحددة في التنظيم التّقني العام والتّنظيم
التّقني الخاص الملحقين بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995.

نور الدين بحبوح
لل سس

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتويبر سنة 1995,

يحدد
التنظيم التّقني الخاص المتعلّق بإنتاج
الموادٌ الثباتيّة وتكاثرها وتوزيعها في
زراعة الحمضيات.

إن وذير الفلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرّخ في 6 ذي
الحجة عام 1407الموافق أوّل نحشت سنة 1987


Page 19:
- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك.

- ويمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
89 ]١و‏ والمتعلّق بالتُقييس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة بمام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتّمم ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جفادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتدضى المرسوم التّنفيذي رقم 133-892
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 المواقق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسنوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتّنظيم الخاص بالبذور
والشتائل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 286

المؤرّخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23

نوفمبر سنة 1993 الذي ينظّم مراقبة الصّحّة
الثّباتيّة على الحدود»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
6 الموافق 3 أكتوير سنة 1995 الذي يحصدد
التّنظيم التّقنيّ العامٌ المتعلّق بإنتاج البذور والشتائل
ومراقبتها وتصديقهاء :

المادّة الأولى : يخضع إنتاج الموادٌ الثّباتيّة
وتكاثرها وتوزيعها في زراعة الحمضياتء للأحكام

الخاص الملحقين بأصل هذا القرار.

الماذة 2 :يتشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995.

نوى الدين بحبوح
4

قرار موْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995,
شتائل البطاطا ومراقبتها وتصديقها.

يحدد

إن وذير القلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرَخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407الموافق أوّل غهشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد. العامة لحمايّة المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤْرَّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410الموافق 19 ديسمبر سنة
1989 والمتعلّق بالتّقييس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتسّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير القفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 89- 133
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 المواقق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الوطنيّ لراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 284
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتّنظيم الخاص بالبذور
والشتائل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 286
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سئة 1993 الذي يننلم مراقبة الصّكّة
الثباتيّة على الحدود:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
6 الالموافق 3 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
التنظيم التّقني العام المتعلّق بإنتاج البذور والشتائل
ومراقبتها وتصديقها,

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يخضع إنتاج شتائل البطاطا
ومراقبتها وتصديقهاء للأحكام المحددة في التنظيم
هذا القرار.

الماّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام :1416 الموافق
3 أكتوبر سنة 1995.

نور الدين بحبوح

الصحة والسكان

قرار مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق
2 مارس سئة 2.1996 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتّلخيص ‏ بديوان
وزير الصّحّة والسكان.

بموجب قرار مؤرّخ في 13 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996,. صادر عن وزير الصّحّة
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الصحة والسكان,

ابتداء من أوّل ديسمبير سنة 1995.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995,
يحدد تشكيلة اجنة الأمراض المهنيّة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, لا سيّما
الماة 66 مته

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 28 المؤْرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الأبواب القّالث

والرابع والقّامن من القانون رقم 83- 13 المؤرخ في

2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق يحوادث العمل
والأمراض المهنيّة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تتشكل لجنة الأمراض المهنيّة
المنصوص عليها في المادة 66 من القانون رقم
3- 13المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه, التي يرأسها ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
من:

- ممثّل واحد (1 ) عن الوزير المكلّف بالعملء

- ممثّل واحد (1 ) عن الوزير المكلّف بالصّحة,

- أربعة (4) ممثّلين عن الصّندوق الوطنيّ
الأجراء. الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني»

- ممكّلين ( 2 ) عن المنظّمات الثقابيّة لأصحاب
العملء الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني»

- ممثّل واحد (1 ) عن المعهد الوطني لحفظ الصحة

والأمن,


Page 21:
- ثلاثة (3 ) أطبّاء مختصين في طب العمل
يعيّنهم الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 2 : يمكن لجنة الأمراض المهنيّة أن تستشعين
الأمراض المهنيّة من شأنهما أن يفيداها في أشغالها.

المادة 3 : تستفيد اجنة الأمراض المهنيّة أثناء
قيامها بمهامّها كل التّسهيلات لدى الهيكات والمؤسّسات
والإدارات العموميّة.

المادّة 4 : تعد لجنة الأمراض المهنيّة برنامج
عملها السنوي ونظامها الداخلي الذي تعرضه على
الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي ليوافق عليه.

المادّة 5 : يعيّن أعضاء لجنة الأمراض المهنيّة
اسميًا لمدّة ثلاث (3 ) سنوات قابلة للتّجديد. بعقرّر من
الوزير المكلّف بالضّمان الاجتماعي» بناء على اقتراح

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1415
الموافق 10 أبريل سنة 1995.

وزير العمل وزير الصحة والسكان

والحماية. الاجتماعيّة يحيى قيدوم
محمد العيشوبي 1
ا

قرار موْرخ في 13 شؤال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 1996,. يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير التكوين المهني سابقا.

بموجب قرار مؤرًخ في 13 ششوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996. صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء تنهى مهام
السّيّد ابراهيم زرقي» بصفته مكلّقا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّكوين المهني سابقاء
لإحالته على التُقاعد.

قرار مؤْرخ في 15 رمضان عام 1416 الموافق
4 فبراير سنة 21996 يتضمن تعديل
رسم التّحصيل في الاتّصالات الدوليّة
بواسطة التلكس.

إن وزير 'البريد والمواصلات»

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27 ذي
الحمجّة عام 5 اللموافق 30 ديسمبر سثة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلاتء لا سيّما المادة
0 مئه

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 312 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1406الموافق 24 ديسمبر سنة
5 واولمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة الدوليّة
2 ,: لا سيّما المادة 30 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام
2 االموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن
تعديل الحصّة الجزائريّة والرسم الإجمالي في
الاتّصالات الدوليّة بواسطة التّلكس,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد رسوم التّحصيل في
الاتّصالات الدّوليّة بواسطة التّلكس فى الجدول الملحق
بهذا القرار.

المادة 2 : يحدّد رسمالمكالمات حسب عدد الدقائق
الكاملة مع تحضيل أدنى يفادل ثلاث دقائق

المائة 3 : تلغى أحكام القرار
فيراير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المؤرخ في 18

المادّة 4 : يدخل:هذا القرار حيز التّنفيذ ابتداء
من 14 رمضًان عام 1416الموافق 4فبراير سنة 1996.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 5 آرمضان عام 1416الموافق
4 فبراير سنة 1996.
الصالح يويق

محند


Page 22:
الملحق

المجموعات التّعريفيّة - الرسوم ( بالدينار الجزائريَ عن الدقيقة الواحدة ) :

--2----90ه10هبكااا-لل ب7/ابئيبس32دادآ 1< 2-22 7 0:0202:0950595959696969090909022222222222222222222:ث 202020207020202 7 7ُ2020202702020272760090777671ت5ت202025ة2ت يبيل

المجموعات التّعريفيّة - الدول

المجموعة 1 : ليبياء المغرب, موريطانياء تونس

المجموعة 2 : البانياء المانياء الاندور» ارمينياء النٌُمساء روسيا البيضاءء بلجيكاء البوسنة والهرسكء|.

بلغارياء قبرصء كرواتياء الدنمارك: اسبانياء استونياء الالقيروي» فنلانداء فرنساء جبل طارق» اليونان»
الفروينلاند, المجر, ار لنداء اسلنداء ايطالياء ليتوانياء ليطوانية, لكسمبور غ, مقرونياء مالطاء مولداقياء
التّرويج؛ هولنداء بولونياء البرتغالء: رومانياء المملكة المتّحدة, روسياء سان مارينء سلوفاكياء سلوفينياء
السّويد الجمهورية التّشيكيّة, تركياء أوكرانياء يوغوسلافيا.

المجموعة 3 : كندا

الملجموعة 4 : جنوب افريقياء الممكلة العربيّة السّعوديّة البحرين, البنين, بوركينافاسوء الكامرون,
افريقيا الوسطىء الكونفى. جزر القمرء جيبوتيء, مصرء الإمارأت العربيّة المتّحدة, الولايات المتّحدة
الأمريكيّة, الغابون: غمينياء الهند, العراق» الأردن: الكويت, لبنان» نورىء الدٌيجرء عمان, قطرء السنيفال,
الصومالء السُودانء سورياء التّشاد, الطّوغوء اليمن.

المجموعة 5 : انغولاء اسنسيون, استرالياء بوتسواناء البورنديء الرأس الأخضرء كوريا الشماليّة. كوت
ديفوار» اثيوبيا؛ غامبياء غماناء غمينيا بساوء غينيا الاستوائيّة, غوادلوب. غوييان القرنسيّة, اليابان,
كينياء لوزوتوء ليبيرياء مدغشقرء المالوي» مالي. موريسء الموزنبيقء مارتينيك,, نيجيرياء كاليدونيا
الجديدة؛ أوغنداء بولينيزيا الفرنسيّة, الرينيون؛ روانداء سانت الان» ساووتومي وبرانسيبيء السٌيشل,
سيراليون؛ سنغفورة؛ سان بيير ومكلون, سوازلنداء تانزانياء تايلنداء فينزويلاء الزاييرء زمبياء

المجموعة 6 : الاسكاء اتغيلء, جزر الانتيل الثّرلاندية: الانتيغ؛ الأرجنتين, أربياء أزريجان, البهماس,
بنغلاداش, بربادء بليزء برمودا, بهوتان؛ بوليفياء البرازيل؛ بروناي» كيمان؛ الشيليء الصينء كولومبياء
كوريا الجنوبيّة. كوستاريكاء كوبا. جزر الكوك؛ دومينيككء السلفادور, الأكواتور» فولكلاند, جزر فيجي»
غرانداء الفوام, نغواتيمالاء غويان, هايتي, هاواي, الهندوراس, هونغ كونغ, أندونيساء ايران, جامايكاء
كمبوتشياء كازكستان» كيريباتبيء لاوسء ماكاوء, ماليزياء المالديفء المكسيك؛ منفولياء مونت سيرات,
ميانمار» التّيبالء نيكارغواء غينياء زلندا الجديدة» أزوباكستان:ء باكستانء بالاوء بنماء بابوازي غينيا
الجديدة؛ البارغوايء البيروء الفيلبين» بورتوريكو, جمهوريّة الدومينيك: سان كريتسوف, سانت لوسي,»
سان كيتسء سان فانسون: سالومون, ساموا الأمريكيّة. ساموا الغربيّة, سريلانكاء سورينام؛ التّايوان»
تونغاء ترينيتي وتوباغوء الجزر التّركيّة, الأرغواي؛ فانواتواء الجزر الأمريكيّة العذراءء, الجزر
البريطانيّة العذراء, الفيتنام, واليس وفيتينا.

الرسم

بج

000 مج

مج

00ج

أ ااا ا لل تت تت متت 22 يبب نالالششششه ‏ ل لىى.52525252525252ئئ 000000


Page 23:
قرار مؤرّخ في 16 رمضان عام 1416 الموافق
5 فبراير سثة 2.1996 الرسوم
التي تطبّق على تراسل المعطيات بالرزم
في النّظام الدولي.

يحددلد

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 312 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1416الموافق 24 ديسمبر سنة
5 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقية الدوليّة
للاتصالاتء الموقّعة في نيروبي بتاريخ 6 نوفمبر سنة
2,م, لاسيّما المادّة 30 منه,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 0 شوال عام
5 االموافق 11 مارس سنة 1995 الذي يحدد
الرسوم التي تطبّق على تراسل المعطيات بالررّم في
النظام الدولي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد رسوم تراسل المعطيات
بالرّزم في الاتّصالات الدوليّة حسب حجم الحركة ( كيلو
أى كتي ) والمدة (دقيقة ).

المادّة 2 : يبيّن الجدول المرفق بالملحق؛ الرسوم

المادّة 3 : يدخل هذا القرار حيز التّنفيذء ابتداء
من 16 رمضان عام 1416 الموافق 5 فبراير سنة 1996.

المائة 4 : تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 10
شوؤال عام 1415الموافق 11 مارس سنة 1995
والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة ‎٠‏

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1416 الموافق
5 فبراير سئة 1996.
محند الصالح يويو

بلدان أوروبا
الأخرى
تونئس

قرار مؤرّخ في 9 شوال عام 1416 الموافق
8 فبراير سنة 2.1996 يتضمّن تحويل
مقر دائئرة رسم.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمير سنة 1975
والمتضمّن قائون البريد والمواصلاتء لا سيّما المادة
4 متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 365
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 .أكتوبر

اسنة 1992 والمتضمّن تعديل تعريقات خدمة

الانّصالات السلكيّة واللأسلكيّة في النّظام الداخلي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمير
سنة 1994 والمتضمّن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
لتحديد تعريفات المواصلات السلكية واللأسلكيّة في
النظام الداخلي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحول إلى الحسنيّة, مقر دائرة
رسم طارق ابن زيادء الشّابعة لمنطقة تسعيرة وتجمّع
خميس مليانة.

المائة 2 : تشكّل دائرة رسم الحسنيّة من الشبكة
الهاتفيّة بالحسنيّة.


Page 24:
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في9 شوآل عام 1416 الموافق 28
فبراير سنة 1996.
محند الصالح يويق

وزاوة التجهيز والتهيئة

قرار وزارئي مشترك مؤْرّخ في 27 رجب عام
6 ! الموافق 20 ديسمبر سنة 1995,
العمليّة المتعلّقة بإنجاز سد كراميس.

إن وزير التجهيز والتّهيئة العموانيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عبام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق.أوّل ديسمبر سنة
0 داالمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30المؤْرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 و-والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11المؤرّخ في 12 |
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الُذى
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-55
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 983- 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1- 11 المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة
4 الذي يحدّد أجهزة الإدارة العامة في الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1415الموافق 15 أكتوبر سئة 1993 الصادر عن

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 2 جمادى المّانية
عام 1415الموافق 6 نوقمبر سنة 1994 الصادر عن
والي ولاية مستفائم والمتضمّن فتح تحقيق مسبق
للتّصريع بالمنفعة العموميّة,

- وبعد موافقة المحافظ المحقّق في بلديّة عشعاشة,
ولاية مستغانم, بتاريخ 15 شعبان عام 1415 الموافق 7
يناير سنة 21995

- وبعد موافقة المحافظ المحقّق في بلديّة الظهرة.
ولاية الشآّف . بتاريخ 15 شعبان عام 1415 الموافق
17 يناير سنة 21995

يقرّرون ها يأتي :

المائة الأولى : يصرًّح بالمنفعة العموميّة في
عمليّة إنجاز سد ' كراميس " الواقع على جزء من تراب
بلديتي عشعاشة ( ولاية مستغانم ) والظّهرة ( ولاية

المادّة 2 : تبلغ المساحة المخصّصة لإنجاز هذه ‎١‏ أ
العمليّة 365 هكتارا.


Page 25:
المائة 3 : يقدر المبلغ المخصّص لتعويض
الأشخاص المنزوعة ملكيّتهم ب 292.000.000,00 دج.

المادة 4 : تشمل العمليّة بناء السّد وملحقاته,
لضبط الحجم السّنوي المقدّر ب 33,73 هكتومترا مكعّبا
سنويّاء تخصّص منها 30,73 هكتومترا مكعبا لسقي
مساحات عشعاشة ( 4.300 هكتار )وى 3 هكتى مترات
مكعبة للتّزويد بالمياه الصالحة للشرب. 1

المائة 5 : تحدد المهلة المخصّصة لنزع الملكيّة
بأربع (4)سئوات. ‏ .

المادّة 6 : يكلّف والي ولاية مستغائم ووالي
ولاية الشّلف والمدير العام للوكالة الوطئيّة للسّدود. كل
فيما يخصّه. بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1416 الموافق
0 ديسمبر سنة 1995.

وزير الداخليّة والجماعات عن وزير التّجهين

المحلّيّة والبيئة والإصلاح والتّهيئة العمرانيّة

وبتة 38 .

الإداري
مدير الديوان
عن وزير الماليّة
مدير الديوان
مك3

قرار مؤرخ في 8 ذي الخجّة عام 1415 الموافق
8 مايو سنة 1995, يتضمن الموافقة على
التنقيب عن المياه ومراقبتها في المناطق
المحتوية على المياه بشمال الصحراء.

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
- بمقتضى القانون رقم 83- 17المؤرخ في 5

شوال عام 1403الموافق 16 يوليى سنة 1983 ,

والمتضمّن قانون المياه,

:- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 227 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 2 سبتمير سنة
6 والمتعلّق بمنح امتياز أشغال البحث عن المياه
وجمعهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 260
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1412 الموافق 22 يونيو'
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق علئ القواعد التّقنيّة

المناطق المحتوية على المياه بشمال الصحراءءالملحقة
يأصل هذا القرار.

المادة. 2 : ينشن هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
8 مايى سنة 1995.

6

رحماني

قرار مؤرّخ في 13 شؤال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 2.1996 يتنضمّن تعيين
'مكّف بالدراسات والتّلخفيص لدى
المندوب للتهيئة العمرانيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 13 شوال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996. صادر عن وزير التّجهيز |
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى المندوب للتّهيئة ”


Page 26:
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤْرّخ في 3 شؤال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 2.1996 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 شؤال عام 1416
الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن وزير الشّباب
والرياضة, تنهى مهام السّيد مصطفى العيادي» بصفته
رئيسا لديوان وزير الشباب والرياضة.

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤْرّخ في 23 شؤوال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 21996 يتضصمُّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير المؤسّسات
الصفيرة والمتوسئّطة.

بموجب قرار مؤرخ في 23 شوال عام 1416
الموافق 12 مارس->ستة 1996, صادر عن وزير
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة؛ تنهى مهام السيّد
حمود بن حمدينء. بصفته رئيسا لديوان وزير

المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

وزارة التجارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 31 ديسمبر سئة 1995,
يحدّد قائمة السسلع القابلة لتسديد أعباء
التّقل المرتبطة بالتّموين والتّوزيع
داخل الولاية في مناطق جئوب البلاد.

إن وزير التّجارة,

ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 19985,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يتاير سنة 105
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديه مهام أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 299
المؤرّخ في 9 جسمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 23-814 المؤرخ في 4 فبراير سنة 1984 الذي
3002-1 الذي عنوانه "صندوق التّعويض". المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذيّ رقم 301-95
المؤرّخ في 89 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد كيفيّات وضع نظام
مقانٌ الولايات وبالتّوزيع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلادء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 301-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 4 أكتوبر سنة 5 والمذكور
أغلاه. يحدد هذا القرار قائمة السَّلع القايلة لتسديد
أعباء نقلها البرَي المرتبطة بتموين مقارٌ الولايات
والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد وفقا
لملحق هذا القرار. 1

المادّة 2 : تحدد قائمة السّلع القابلة لتسديد
أعباء نقلها في ملحق هذا القرار.

المارّة ‏ 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سنة 1995.

وزير الماليّة

ساسي عزيزة أحمد بن بيتور


Page 27:
الملحق
قائمة المواد التي تستفيد تسديد أعباء النقل
البرَيّ للتّموين والتّوزيع داخل الولاية في
مناطق جنوب البلاد

أ - المواد التي تستفيد تسديد أعياء

التقل البريّ للتوزيع داخل الولاية
- السميدء
-الدقيق» ‎٠‏
‏- مسحوق الحليب للكبار والأطفال؛
-دقيق الأطفال»
-القهوة, 0
-الشاي:
- الطّماطم المعلّية,
- الخميرة,
- الخضر الجافّة (عدس» حمصء لوبيا)»
-الأرنء
- العجائن الغذائيّة:
- زيت المائدة,
- صابون التّنظيف والغبرةء
- اليطاطا الإستهلاكية,
- المواد واللوازم المدرسيّة,
- مواد البناء (الإسمنتء حديد البناء»؛ الخشب).

ب - الموادٌ التي تستفيد تسديد أعباء
التّقل البريّ لتموين مقان الولايات

- السميدء

-الدقيق»

- مسحوق الحليب للكبار والأطقال»

-دقيق الأطفال»

- القهوة:

- الشاي:

-السكرء

- الطماطم المعلّية,

- الخميرة:

- الخضر الجافة (عدسء حمصء لوبيا)»

-الأرزء

- زيت المائدة, 0

- صابون التّنظيف والغيرةء

-البطاطا الإستهلاكيّة,

- الموادٌ واللّوازم المدرسيّة,

- الصحافة المكتوبة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 31 ديسمبر سئة 1995,
يحدّد جدول تسديد أمعباء التّقل البري
بين الولايات وداخلهاء المتعلّقة بتموين
مناطق الجنوب.

إن وزير التجارة,

ووزير الثقل,

- بمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسثة 21995

- وبمقتضى الأمبر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
اللؤرخ في 4 رجب عام 1416 المواقق 27 نوفمير سنة
5 االمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 299
المؤرّخ في 9 جمادئ الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 .الذي يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 84- 23 المؤرّخ في 4 فبراير سنة 1984 الذي
يحدّد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص
رقم 302-041 الذي عنوانه ' صندوق. التّعويض ",
المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-95
المؤرّخ في 9 جلمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995الّذي يحدد' كيفيّات وضع نظام
مقا الولايات وبالقّوزيِْع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلادء

يقرّران ما يأتي:

'المادّة الأولى : ععملا بالمادّة 15 من المرسوى
3 3
التّنفيذي رقم 301-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى

عام 1416الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور

أعلاه, يحدّد هذا القرار تعريفات تسديد أعباء التقل
البري للبضائع المرتبطة بتموين مقار الولايات
والتّوزيع داخلها في:مناطق جنوب البلاد.


Page 28:
المادة 2: تحدد تعريفة تسديد أعباء التّقل البري
بين الولايات المرتبطة بتموين مقار ولايات الجنوب
المذكورة في المادة 3.الفقرة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 301-95 المؤرّخ في 4 أكتوبر سئة 1995
' والمذكور أعلاه. بديثار واحد وخمسة سنتيمات (1,05)
عن الطّن/ الكيلومتري المنقول.
المادذة 3 : تحدّد تعريفة تسديد أعباء الثقل البري
بين الولايات المرتبطة بالتّوزيع في ولاية الجنوب
المعنيّة, طبقا لملحق هذا القرار.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1416 المواقق 31
ديسمبر سنة 1995.

وزير الثقل
محمد أرزقي إيسلي
الملحق
*" داخل الولاية *
طن - كلم/ دج

وزير التّجارة
ساسي عزيزة

ولاية تامئفست
المنطقة

إدلس

تازورق

إن قرام

تين زواتين

إن غار

فقارات الزاوية

وزاوة السباحة والصناعة

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1416
الموافق 31 مارس سنة 2.1996ء يتضمُّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير السياحة

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1416
الموافق 31 مارس سنة 1996, صادر عن وزير
لوصيف, بصفته رئيسا لديوان وزير السياحة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر .

