Page 1:
الأربعاء 26 جمادى الأولى عام 1417 ه

الموافق 9 أكتوبر سنة 1996م

#2 ات

مم ات ين

و- و

5

»» مر «
اتفاقاست دولم . قرام بن 2 دمايم
ترارات وآراء » مقزرات ؛ هناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربيّ
الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر
2 181501 180 65 : نإ"
بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
النُسخة الأصلبٌة وترجمتها ... |1712,00 د.ج [4280,00 داج ‎١‏
‏تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96- 328 مؤرَخ في 4 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة 0

مرسوم رئاسي رقم 96 - 329 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا 0

مرسوم رئاسي رقم 6- 330 مرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمُن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 4006 أل الموقفّع في 15 ذي الحجة عام 1416 الموافق 3 مايو سنة 1996 بواشنطن:ء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير. لتمويل مشروع دعم الشبكة

مرسوم تنفيذي رقم 331-96 مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك * بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 281
المؤرّخ في 17 غشت سنة 1991 في المساحة المسمّاة ' إن بزان ' ( الكتلتان 338 و340 ) مل ةما م مل اما

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 332 مؤرًخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " يموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 283
المؤرّخ في 7 غشت سنة 1991 في المساحة المسمّاة ".إن صالح ' ( الكتل : 341 ب, 342 و343 ) 00

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 333 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة ' سوتاطراك * بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 288
المؤرخ في 17 غششت سنة 1991 في المساحة المسماة ' العريشة التّحتانيّة " ( الكتلة 407 ) ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 334 مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحيين
تعريفة نقل البضائًع المحددة بالمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 38 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعريفة نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتقل بالسّكك الحديديّة. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها لل قله ل عي مر فان اه م ران مر فاو مه فر لي ف اف ف مي فر و ف و و ل لل ا اي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها فثافاث افا قا جامد مر ع ع فا قاع نر رن ف ف كاف قافن قف ف قاف قاف فر رف فا ف ف فاه رن ف ل فال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للبيئة ا ا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التقنين
والشّؤون العامة في ولاية بجاية ااا 0

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 تتضمن تعيين مديرين
للحماية المدنيّة في الولايات..

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان تعيين نائبي
مدير بالمديريّة العامّة للغايات اا 0

15

16

18

19

21

21

21

21

21


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التّعمير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمن 'تعيين نائب مدير
بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1415 الموافق أول غشت سنة 1994, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل يوزارة
الماليّة ( استدراك )

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 6 الموافق 26 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام

قرار مؤرخ في.7 شؤال عام 1416 الموافق 26 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش المركزي

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1416 الموافق 26 فبراير سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الأوضاع

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1416 الموافق 26 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1416 المواقق 26 قفبراير سنة 1996: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات
واستكشاف التّجارة الخارجيّة.. .

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 6 الموافق 26 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير السسوق الداخليّة. .

قرار مؤرّخ في 7 شوال عام 6 الموافق 26 فبراير سنة 1996. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المنافسة

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1416 الموافق 26 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات التّجاريّة

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1416 الموافق 9 أبريل سنة 1996» يتضمّن تفويض الإمضاء إلى تائب مدير

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 19 غغشت سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان .

الوضعيًّة الشهريّة فى 29 فبراير سنة 1996


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 6 9- 328 مؤرّخ في 24
جمادى الاأولى عام 1417 الموافق 7
أكتوبر سنة 21996 يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة الشّؤون

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثنيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 المواقق 7 ينايز سنة

الجدول "

وزارة الشؤون
الفرع

6 المتضمن توزيع الاعتمبادات المخصّصة لوزير
الشّؤون الخارجية من ميزانيّة الثسيير بموجب قانون
الماليّة لستة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثمائّة وأربعون مليون ديتار
(340.000.000 دج) مقيد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول " أ
الملحق بهذا المرسوم.

المائدة 2: يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثمائّة وأريعون مليون ديثار
(340.000.000 دج ) يقيّه في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوير سنة 1996.

اليمين زروال

"1

الخار جيّة

الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج

العنوان

القّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح الموجودة في الخارج - المنح والتّعويضات المختلفة

2 0 ١

مجموع القسم الأول 0 2


Page 5:
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح الموجودة في الخارج - المنح العائليّة 0
ش مجموع القسم الثّالث

القسم الرابع

ساس سات ل ساس 19190190070115
الجدول " ب " ش

مس 6 مم ممم

‎١‏ الاعمادات

‏المخصصة ( دج)

‏رقم

‏المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث ال ‎١‏

‏المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيّارات ل ظ
مجموع القسم الرابع 0 2ظ2

‏القسم الخامس [

‏أشغال الصيانة ؤ

‏ااا ‏ اسستنر

‏20 ظ2 |

‏مجموع العنوان الثالث 6.0 '!

‏مجموع الفرع الجزئي الثاني 340.000.000 ا

‏مجموع الاعتمادات الملقاة 230 ظ

‎|

‏ا

‏آٌ

‏ا

‎1

‏الشّؤون الخارجيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثّالثك

‏وزارة

‏وسائل المصالح
1 القسم الأول ا
الموظّفون - مرتّبات العمل
1-1 المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة ماني | 200.000.008 ‎١‏
‏مجموع القسم الأول | 200.000.000 |


Page 6:
7 الجدول "' ب

' ( تابع )

رقم الاعتمادات
المخصّصة ( دج)
القسم الثالث ْ

الموظّفون - التّكاليف الاجتماعيّة

13-8 المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي.......,..٠‏ | 30.000.000

مجموع القسم الكّالث 0ه22غ2322
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

11-4 المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النّفقات لل | 102.000.000

13-4 المصالح الموجودة في الخارج - اللّوازم لم 1 8000.000

14-4 المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة 0 0ه 2ظ2
مجموع القسم الرابع 0 112060

مجموع

مجموع العنوان الثّالث 0 ظ2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 *ظ2322
الاعتمادات المخصصة 0000م

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 329 مؤرخ في 24

جمادى الأولى عام 1417 المواقق 7
أكتوبر سنة 21996 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة

والإصلاح الإداري سابقا.

إن رئيس الجمهوريّة,
* - بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقواتين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,

- ويمقتضى الأمر زقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التُكميلئ لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعيان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة .والبيئة والإصلاح الإداري
بموجب قائون ال ماليّة لسنة 21996


Page 7:
يرسم ما يأتي : . تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة
والإصلاح الإداريَ سابقاء وفي الأبواب المبيّنة في

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996 الجدول الملختق بهذا المرسوم.

اعتماد قدره أربعون مليونا وتسعمائة وثمانية عشر
ألف دينار ( 40.918.000 دج ) قيّد فى ميزانيّة المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-7" نفقات | والجماعات المحلّيّة والبيئة, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا

تملة - احتياطي مجمّع". المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبية.
المادّة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996 حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417

اعتماد قدره أربعون مليونا وتسعمائة وثمانية عشر الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.
ألف دينار ( 40.918.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقا
الفرع الخامس
المديريّة العامة للبيئة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المذيريّة العامّة للبيئة -الأجور الرئيسيّة 20
المديريّة العامة للبيئة - التّعويضات والمنع المختلفة 0 1060
المديريّة العامة للبيئة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
20

جموع| قسم الأول 5.5.0 شظ1

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّة العامة للبيئة - المنح العائليّة.... 3 120
المديريّة العامّة للبيئة - الضّمان الاجتماعي . لللس ل | 0 2.620.000


Page 8:
04-83

01-44
02-4
03 -4
04 -14
05 -4
90 -4
92-4

01-565

02-7
04-7

01-46

الجدول " الملحق *

المديريّة العامّة للبيئة - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة
مجموع القسم الثّالث

الأدوات وتسيير

المديريّة العامّة للبيئة - تسديد الثُفقات
المديريّة العامّة للبيئة - الأدوات والأثاث
المديريّة العامّة للبيئة - اللّوازم

المديريّة العامة للبيئة - التكاليف الملحقة ..
المديريّة العامة للبيئة-
المديرية العامة للبيئة < حظيرة السيّارات
المديريّة العامة للبيئة -

مجموع القسم الرابع

المديريّة العامة للبيئة - صيانة المباني ومنشأآتها التّقنيّة لا

مجموع القسم الخامس

المديريّة العامّة للبيئة - 8
المديريّة العامّة للبيئة - أعمال التّوعية

مجموع القسم السابع

التّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المديريّة العامة للبيئة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة

0

مجموع الفرع الجزئي
مجموع الفرع الخامس

220
40500

0 ه232
0هششش2
20 2
0ط23
2600020020
0 هصه15ظ2
20120
0 )2125

10

12.0

270000
1200

2150

00 0ظظ

00غه2
20000ظ2
0 .
210

060 1ظظ2
4.110

Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 96- 330 مؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7
أكتوبر سنة 1996, يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرضص رقم 4006 أل الموقّع في
15 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 3 مهايو
سنة 1996 بواشتطن, بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية ‎٠‏ الشعبيّة والبنك
الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل
مشروع دعم الشبكة الاجتماعية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيما الماذتان 4 7
(3و6)و116منه

- وبمقتضى القانون رقم 3 6- 165 المؤرخ في 7
مايى سنة 1963 والمتضمّن إنشاء الصندوق الجزائري
للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي» ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

- وبمقتضى القانون رقم 3- 320 المؤرخ في
1 مشت سنة 1963 الذي يرخّص للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة بالانضمام إلى اتّفاقات
دوليّة. لا سيما المادّة 2 منه,

- وبمقتخنى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد 27 و28
و48 إلى 50و67 و68 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرّخ في 22
جمادى الأولبى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتعلّق بالتخطيط, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَّخ في 12
رمضصان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
رمئضان عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قائنون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 32-92
المؤرخ في 5 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 بالمتعلق بتنظيم الهياكل الركزيّة للمفخشيّة
العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفشيّة
العامة للماليّة ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الّذى يحدد الختصاصات المفتّشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1- 11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-96
المؤرخ في 13 صفر معام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة الثّنمية الاجتماعيّة
وتحديد قانونها الأساسي,


Page 10:
- وبعد الأطلاع على اتّفاق القرض رقم 4006 أل
الموفّع في 15 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 3 مايو سنة
والتعمير, لتمويل مشروع دعم الشبكة الاجتماعيّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
6 أل الموقّع في 15 ذي الحجّة عام 6 الموافق 3
مايو سنة 1996 بواشتطن, بين الجمهوريّة الجزائريّة
وينقّذ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول يها.

المادّة 2 : يتعيّن على وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني ووزارة الماليّة ووزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة ووزارة الفلاحة والصيد
البحري ووزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
جميع الإجراءات والدابير الختروريّة لتنفيذ عمليّات

إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر فى 24 جمادى الأولى عام 1417

الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.
اليمين زروال

الملحق الأول

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اثفاق القرض
المذكور أعملاه. الموقّع صع البنك الدّولي للإنشاء
والتّعميرء إنجاز برامج مشروع دعم الشبكة الاجتماعيّة
المذكورة أدناه وأهدافه طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
ووفقا للكيفيّات المذكورة لاحقا.

أولا - القسم أ : برامج الأشغال ذات
المنفعة العموميّة التي تقتضمي يدا عاملة
4 غة :

1 - تنفيذ برنامج صيانة ملحقات تقدّر بحوالي
ثلاثة عشر ألف (13.000) كلم من الطّرقات البلديّة
والولائيّة من شبكة الطرق الولائية.

2 - تنفيذ البرامج التي تهدف إلى :

- صدّ هجومات اليسروع الجرار المضرّ بغابات
أشجار الصثوبرء

- تخفيف آثار التّصهرء

- الحفاظ على الهياكل القاعديّة المتعلّقة بالمياه

- مقاومة ظاهرة الانجراف والفيضانات:

- ضمان صيانة مصاريف المياه والرئىّ وتطهيرها.

3 - تنفيذ البرامج التي تهدف إلى :

- حصر تسربات المياه من قنوات توزيع المياه,

- جلب المياه الجوفيّة, ونزع أوحال أحواض الماء
وتصليح الخزانات الحديديّة وتنظيفها,

- نزع أوحال شبكة التطهير وتصليحهاء

- إنشاء شبكات توزيع المياه والتّطهير.

ثانيا - القسم ب

1 - تطبيق برنامج يهدف إلى تدعيم وسائّل
تسيير جهاز دعم الدولة الفئات الاجتماعية المحرومة,
وكذا تحسين فاعليته ونجاعته.

2 - تعزيز العشرين (20) خليّة للعمل الاجتماعي
الجوارية؛ الموجودة حاليا وذلك بتجهيزها بالعتاد اللآزم

برامج التّنمية

ثالثا - القسم ج

الهياكل القاعديًّة الماديّة والظّروف الاجتماعيّة لدى
المواطنين المحرومين. وتطبيقها.


Page 11:
2 - تحضير برنامج واسع التّطاق يرمي إلى
تحسين الهياكل القاعديّة الاجتماعيّة وظروف معيشة
فئات المواطنين المذكورين في القسم (ج 1) من
المشروع,.

8 - دعم وكالة الثّنمية الاجتماعيّة من خلال
تجهيزها بالعتاد ودعمها بخدمات خبراء لمساعدتها في
مجال تسيير المشروع ومتابعته والإشراف على

تنفيذه.

المادّة 2 : يسند تنفيذ أحكام اثّفاق القرض إلى :

- ؤزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, بالنسبة
إلى الأقسام :11, وأ 2 جوأ 3 ,وأ 3 ب» وأ 3 ج:

- وزارة الفلاحة والصيد البحريء بالنُسبة إلى
القسمين :21 أ.وأ 2دء

- وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني, بالنّسبة إلى الأقسام : ب 1 وب 2 وج 1 وج ‎١-2‏

وج 3.

المائة 3 : تكلّف وزارة الماليّة ووزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني, ووزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة. ووزارة الفلاحة والصّيد البحري,
ووزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة؛ وكل
السلطات المختصة المعنيّة الأخرىء؛ كل فيما يخصها وفي
حدود صلاحيّاتها وطبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني2
بالإضافة إلى المديريّات الولائيّة المكلّفة بالتتشفيل
والحماية الاجتماعيّة, والمجالس الشعبيّة البلديّة المعنيّة,
بتنفيذ العمليات اللآزمة لإنجاز المشروع.

يكلّف الآمرون بالصّرف بالسبهر على مطابقة
صفقات الأشفال المبرمة في إطار المشروع للإجراءات
الخاصّة بالصّفقات المعمول بها لدى البنك العالمي.

الباب الثاني

والوثائقيّة والقانونيّة
والإداريّة

الجوانب العلائقيّة

المادة 4 تكلّف وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني؛ في إطار تنفيذ المشروع,
بالإشراف على كل عقد يتعلّق بالمشروع المذكور

ومتايعته ومراقيته.

المادة 5 : تصاغ تدابير التّنفيذ والإنجاز
والتّنسيق والمتابعة والرقابة المتعلّقة بإنجاز البرامج
لضمان برمجة الأعمال ومتابعة إنجاز كل العمليّات

المرتبطة بالبرامج المذكورة أعلاه:.

تعد وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني مخططات العمل مع الوزارات والهيكات

المائة 6 : تتكفّل مخططات العمل المذكورة أعلاه
كذلك بالعمليًات المتعلّقة يما يأتى :

1 -إيداع اعتمادات الدّفع الضّروريّة لدى البنك
بصرف القرضء وتقديم العقود والوثائق المتعلّقة
بصرف القرض للبنك الجزائري للتّنمية,

2- إنجاز الأشغال المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاة,

3 - تقديم الخدمة في مجال المساعدة التّقنيّة

الباب القالث

الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبيّة
والتّجاريّة والرقابيّة

والتنظيمات المعمول بهاء بتنفيذ عمليّات اقتناء
التّجهيزات والخدمات و / أو التّموين الخارجي
والداخلي لإنجاز برامج المشروع. '

الما 8 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للتّنمية,
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبّقة, لاسيّما
في مجال الميزانيّة والمحاسبة والتّخطيط والمراقية
والمبادلات الخار جيّة.

Page 12:
المادّة 9 : تعد تقديرات الميزانيّة السنوية
والمتعددة السّنوات اللأزمة لإنجاز مكونات المشروع
المعنيّة المموّلة من طريق اثّفاق القرضء طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات
المختصة؛ في إطار قوانين المالية,

. تصرف التّفققات المتّصلة بالمشروع وفق القوانين
والتّنظيمات الجاري بها العمل.

المادّة 10 : تقوم وزارة الماليّة بعمليّات تسديد
القروضء طبقا للقوائين والتّنظيمات المعمول بهاء على
أساس الاستعمالات التي تمّت تبعا للمبالغ المنصوص
عليها في اتّفاق القرض والّتي يبلّفها إِيَاها البنك
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني ووزارة

المادّة 11 : تخضع عمليّات تسيير حسابات
اتّفاق القرض المذكور أعلاهء التي يقوم بها البنك
بها ولأحكام هذا المرسوم. لرقاية المصالح المختصّة
جميع الثّرتيبات اللآزمة لإنجاز عمليّات الرقابة

المادّة 12 : يتم تقييد العمليّات المحاسبيّة التي
تعكس تدكل البنك الجزائري لاتّنمية: في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني2 في حسابات
المنتظم إلى المصالح المختصّة التّابعة لوزارة الماليّة
ووزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»
شهريًاء وفصليًاء وسئويًا.

ويجب أن تكون الوثائق المحاسبية والمستندات
التّبوتيّة جاهزة في أي وقت للمراقية في عين المكان
وبناء على تقديم الوثائق, كلّما طلب ذلك أي جهاز
للرقابة أى التّفتيش. 1

الباب الأول

تدخلات وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني

المادئة الأولى : تتولّى وزارة العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين المهني» بعنوان تنفيذ المشروع
وفي حدود صلاحيّاتهاء وزيادة على التّدخلات والأعمال
المترتّبة عن أحكام هذا المرسوم وعن اتفاق القرضء على
وجه الخصوص المهام الآتية :

1 - اتّخاذ جميع التدابير اللآزمة على المستوييين
المركزي والمحلّي لضمان إنجاز الأهداف المرسومة
للبرنامج,

2 - القيام بتنفيذ أعمال التّصور والتّنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والمراقبة المتعلّقة بالعمليّات
المنصوص عليها في إطار إنجاز المشروع,

3 - تصور أي اتّفاق مع المتدخلين الآمرين
بالمّرفء في إطار تنفيذ المشروع.؛ وإعداد ذلك
وإبرامه, 1

4 - تصور مخطّطات العمل المذكورة في الملحقين
الأول والقّاني بهذا المرسوم, مع الآمرين بالصّرف
والمسيّرين والمتدلين, وإعدادها أو تكليف من يعدها
ومتابعتها ومراقبتها وتنسيق تنفيذهاء

5 - إعداد حصيلة ماديّة وماليّة عن تنفيذ براهج
المشروع وتكليف وكالة التّنمية الاجتماعيّة ومصالح
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
ووزارة التّجهيز والتّهيئّة العمرانيّة ووزارة الفلاحة ‎٠‏

6- الكقل بتبادل المعلومات مع البنك الدَوليَ
للإنشاء والتّعميرء بالتّنسيق مع وزارة الماليّة والبنك *
ومسيّري القرضء لا سيّما في مجال إبرام الصّفقات
وإعلام السّلطات المختصة المعنية بكل خلاف محتمل»

7- القيام بواسطة مصالحها المختصة بالتّفتيث
بإعداد برامج التّفتيش والمراقبة وتقارير عن تنفيذ

Page 13:
برامج المشروع مرة واحدة (1) في السنة طوال مدة
'تنفيذ هذه البرامج وإلى غاية إعداد التقرير الثهائي
لتنفيذ المشروع المنصوص عليه في اتفاق القرض,

8- اتّخاذ كل التّدابير اللآزمة والعمل على

اتّخاذهاء طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها طبقا '

لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني» من أجل

8 - العمل على الإعداد السريع والجيّد لملقات
طليات المستفيدين من القرضء الخاصة بدفع الثّفقات
لحساب البرامج المذكورة أعلاه,

8 - الإسراع في تقديم هذه العمليّات الإداريّة
والوثائقيّة والتّعاقدية والماليّة والتّقنيّة والتّجاريّة
والميزانيّة وصرف القرض ودفع الثفقات المذكورة
أعلاةء

8 -المتابعة المنتظمة للعمليّات الإداريّة
والوثائقيّة والتُعاقديّة والماليّة والتقنيّة والتجاريّة
والميزانيّة وصرف القرض ودفع التفقات المذكورة أعلاه.

الباب الثاني
تدخلات وزارة الماليّة
المادّة 2 : تتولّى وزارة المالية في حدود
صلاحيّاتهاء زيادة على التّدخّلات والأعمال المترتّبة عن
أحكام هذا المرسوم؛ في إطار تنفيذ المشروع واتّفاق
القرضء؛ على الخصوص ما يأتي :

1 -اتّخاذ كل التّدابير اللآزمة لإنجاز عمليّات
المعمول بهاء على أساس استعمال المبالغ المنصوص عليها
في اثّفاق القرض التي تبلّفها إِيَاها وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني ووزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة ووزارة الفلاحة والصّيد البحري
ووكالة التّنمية الاجتماعيّة والبنك الجزائري للتّنمية,

2 - تكلّف المفتّشيّة العامة للماليّة, زيادة على
الأعمال المنصوص عليها في المادتين 11 و12 من الملحق

وتنفيذه :

2 - تقرير عن مراقبة حسابات المشروع ومنها
الحساب الخاص بعد سمّة (6) أشهر على الأكثر من
اختتام السنة الماليّة التي ترتبط بها هذه الحسابات»

2 - تقرير ختامي عن برامج المشروع المذكورة
أعلاه فيما يتّصل بهياكله الماليّة والميزانيّة وأعماله

التّجاريّة والإداريّة,

الجزائري للتّنمية مع المتدخلين الآمرين بالصّرف ومع

3 - اتخاذ كل التّدابير اللأزمة: بالتُنسيق مع
السلطات المعنيّة. لوضع نصوص قانونيّة تساهم في
إنجاز العمليّات وتنفيذ برامج المشروع ومخطّطات
العمليّات ودفاتر الشّروط المرتبطة به.

الباب الثالث

تدخلات وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة
ووزارة الفلاحة والصّيد البحري ووزارة
الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة

الماذة 3 : تتولّى وزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة ووزارة الفلاحة والصّيد البحري ووزارة
في إطار تنفيذ المشروع وفي حدود صلاحيّاتهاء زيادة
على التَّدحّلات والأعمال المترتّبة عن أحكام هذا المرسوم
واتّفاق القرضء على الخصوص ما يأتي :

- اتّخاذ جميع التّدابير اللآأزمة على المستويين

- إعداد ملقّات الاستشارة و / أو المناقصات
وإيداعهاء

- السهر على احترام الآجال فيما يخْص الاستشارة
والمناقصات»

- توسيع الاستشارة إلى أقصى حد؛ عند
الضّرورزة:؛ لمقدّمي العروض المحتملين»

- السّهر على إقامة الورشات والانطلاق الفعلي

Page 14:
- السهر على حسن تنفيذ المشاريع:

- ضمان متابعة تنفيذ المشاريع وإعداد التّقارير

- السّهر على الإنجاز الفعلي للمشروع واحترام
برامج الأشغال وتوظيف العاطلين عن العمل من المناطق
الّتى تقل فيها فرص العمل واستعمال اليد العاملة

الباب الرابع

المادّة 4 : يتولّى البنك الجزائري للتّنمية: زيادة
على التّدخُلات والأعمال المترتّبة عن أحكام هذا المرسوم
وعن جدود صلاحياته. المهام الآتية :
1 - تقديم الاعتمادات والوسائل الأخرى المنصوص
عليها في القوانين والتّنظيمات المعمول بها وكذا اثقاق
القرض ؤوضعها تحت تصرف الآمرين بالصّرف لإنجاز
برامج المشروع,
2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتصال خامّة مع وزارة الماليّة ووزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»
3 - التّدقيقء عند إعداد طلبات صرف القرضء في
مطابقة التّفقات المنصوص عليها في اتّفاق القرض
للعقود المبرمة في إطار برامج المشروع,
4 - التأاكّد من جود ملاحظة "خدمة موداة"., عتدما
الآمرون بالصّرف المذكورون أعلاه والمكلّفون بتنفيذ
برامج المشروع,
5- التّعجيل بتقديم طلبات صرف القرض إلى

6- إنجاز عمليّات صرف القرض طبقا لأحكام
اتّفاق القرض»

7- إعداد جميع العمليّات المحاسبيّة والمصائل
والمراقبة وتقويم الضاطات والوسائل والتّتائج
المرتبطة بتنفية . لخريى

8- إعداكد اتقويم محاسبي عن تنفية فاق القوض
. في كل مسرحلة من إنجاز برامج المشروع والقيام
بما يأتي :

8 - تقرير فصلي وسنوي عن تقويم تنفيذ
اتّفاق القرضء يرسل إلى ؤزارة العمل والحماية

الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ ووزارة الماليّة,

ويقدّم هذا التّقرير جميع البيانات المفيدة عن
علاقات البنك الجزائري للثّنمية مع الآمرين بالصّرف
ومع البنك الدولي»

8 - تقرير ختامي عن تنفيذ اثّفاق القرض
وبرامج المشروع المنصوص عليها في الملحق الأول بهذا
المرسومء يرسل إلى وزارة الماليّة ووزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» ‏

9 - تكوين الأرشيف والمحافظة على كل الوتائق

الباب الخامس

تدخلات وكالة التّنمية الاجتماعيّة

المائة 5 : تتولى وكالة التّنمية الاجتماعيّة,
زيادة على التّدخّلات والأعمال التّاجمة عن مهامّها
وأحكام هذا المرسوم .على الخصوص ما يأتي :

- تسيير جهاز دعم الدّولة الفئات الاجتماعيّة
المحرومة والتّنمية الجماعيّة المرتبطة بتطبيق البرامج,

- ترقية مشار'يع الأعمال ذات المنفعة العموميّة
التي تقتضي بدا عاملة كثيفة. تبادر بها كلّ جماعة أو
هيئة عموميّة أو خاصة تهدف إلى ترقية الشغل
وتطويره؛ وانتقاء ذلك وتمويله كلَّيًا أى جزئيًاء فتقوم
بهذه الصفة بما يأتى

- السهر على حسن تنفيذ مجموع الأعمال

'المنصوص عليها في المشروع,

- التَاكّد من أن القطاعات المعنيّة تضطلع

- ضمان الاتّصال مع هيئات التّمويل,

- تنسيق تطبيق التّدابير التّظي يّة ة تنفيذ

- حصر المشاكل التي قد تعرقل تنفيذ المشروع
وتسويتهاء

- اتّخاذ جميع الإجراءات الضّروريّة لضمان
تنفيذ البرامج ومتابعتها ومراقبتها والإشراف عليها.

Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 331-96 مؤرَّخ في 24
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 7

أكتوبر سنة 1996, يتضلمن تجديد

رخصة البحث عن المحزوقات الممنوحة ‎٠‏

المؤسّسة الوطنيّة * سوناطراك " يموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 1 9- 281 المؤرخ
في 17 لغشت سنة 1991 في المساحهحة
المسمّاة ' ( الكتلتان 338
و340).

' إن بزان

إن رئيس الحكومةء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستور: لا سيّما المادئتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 6 8- 14 المؤرخ في 183
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأناييبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ فير 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سنة
0 االمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 1 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتصديق على
قوانينها الأساسيًّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى القّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسية لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 و-/والمتعلق بت مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء

- ويمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة

المجروقات السبائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المغدل والمتمّم,

- وبمقتخبى المرسبوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ني القعدة عام 1407 الموافق'21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بتدِخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء.

' المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الشّانية عام 8 الموافق 6 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط متاح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم:

- وبمقتضي المرسوم رقم 8 - 35المؤرخ في 28
جمادى القّائية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
18 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المصروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراء ءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ْ

- وبمقتضي المرسوم الرئاسيّ رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 281-91
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 شت سنة
1 والمتضمّن منع رخصة للبحث عن المحروقات
للشركة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة «المسماة

"إن بزان" ( الكتلقان 338 و340).:

- وبمقاتف المرسوم التّنفيذيّ رقم 43-4
المؤرّخ في 18 ششعبان معام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول

' المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على

الماء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 سمي عام 7 الموافق 15 يوني

والمناجم,


Page 16:
- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 492 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنية " سوناطراك " في 18 سبتمير سنة
5 :» تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات
إن بزان ' ( الكتلتان : 338

فى المساحة. المسمّاة ”
و340),

- وبعد الاطّلاع على نتائج التّحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطّلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :
المادئّة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات للمؤسسة الوطنيّة " سوناطراك ' لمدة خمس
(5) سنواتء ابتداء من 17 فشتسنة 21996 في
المساحة المسماة ' إن بزان ' ( الكتلتان : 338 و340 )
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 375 كلم2, الواقعة
في تراب ولاية تامنغست.
المادة 2 : تحدد مساحة البحث. موضوع هذه
الرّخصة:؛ طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيضال التّتابعي للتّقاط المحددة إحداثياتها
الجفرافيّة كالآتي :

خط الول الشرقي أ خط العرض الشمالي

المائة 3 : يجب على المؤسئّسة الوطنية
اللبحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 332 مؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 7
أكتوبر سنئة 21996 يتضصلمن تجديد
رخضة البحث عن المحروقات الممنوحة
المؤسّسة الوطئيّة "* شوناطراك " بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 1 9- 283 المؤرّخ
في 17 نحشت سنة 1991 في المساحة
المسمّاة ' إن صالع ' ( الكتل : 341 ب»
2 و3343 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمآل التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطتيّة, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤْرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى القانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 -االمتضمّن تعديل القواتين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 والمتعلّق بتضنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة


Page 17:
7 -و«لمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستقلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 و«والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة يها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
لمؤرخ في 14 شعيان عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 283
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غغشت سنة
1 والمتضمّن منح رخصة البحث عن المحروقات
للشركة الوطنيّة 'سوناطراك" في المساحة المسماة
"إن صالح ' ( الكتل : 342 و 343و2)341

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 104 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوثيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 493 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " فى 18 سبتمبر سنة
5, تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحرّوقات
فى المساحة المسمّاة " إن صالح ' ( الكتل : 341 ب,؛ 342
و343).

المطبّق على هذا الطّلبء,
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجدّد رخصة البحث عن
المحروقات للمؤسّسة:الوطنية " سوناطراك ' لمدة خمس
(5) سنوات؛ ابتداء من 21 غغهشت سنة 21996 في
المساحة المسمّاة ' إن صالح " ( الكتل : 341 ب» 42
و343) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 17.247,24
كلم2, الواقعة في تراب ولاية تامخفست.

المادة 2 : تحدل مساحة البحثء. موضوع هذه
الرّخصة, طبقا للمخطّطات الملمقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للنّقاط المحدّدة إحداثياتها
الجغرافيّة كالآتي :

القمم أ خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

ع ين تن تن

0

سن ذم م ها


Page 18:
المادة 3: يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" أن تنجزء خلال مدّة صلاجيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.

لاسو

مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 333 موؤْرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 7
أكتوبر سنة 21996 يتضَلمُّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة ' سوتاطراك ' بموجب
المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 288 المؤرخ
في 17 غشت سنة 1991 في المساحة
المسمّاة " العريشة التّحتانيّة ' ( الكتلة
47).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبير سنة
0 ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتتصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 296 المؤرخ في 8
جمادى القّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرَخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «و«لمتعلق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 و«لمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 -«و«لمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28 ,
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 288
المؤرخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة
1 والمتضمّن منح رخصة البحث عن الممروقات
للشركة الوطنيّة ' سوناطراك " في المساحة المسمّاة
"العريشة التّحتانيّة" ( الكتلة : 407 ):

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-896
المؤرّخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثينوق
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 666 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " في 26 نوفمير سنة
5 :» تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات

,/)07

المطبّق على هذا الطّلب»
1 - وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

الماّة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك ' لمدّة خمس
(5) سنواتء ابتداء من 21 فشت سنة 1996 في
المساحة المسماة ' العريشة التّحتانيّة ' ( الكتلة: 407 )
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 4392,47 كلم2: الواقعة

في تراب ولاية ورقلة.

#المادة 2 : تحدد مساحة البحثء موضوع هذه
عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحدّدة 8 1المرسوم,
إحداثيّاتها الجفرافيّة كالآتي :

القمم خط الطول الشرقي

50

لد هم هن لد إلد- إل- ليده ل-

المادّة 3: يتعين على المؤسّسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

الماذة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوير سنة 1996.

لل لخ ل شد

مرسوم تنفيذي رقم 334-96 مؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7
أكتوبر سنئنة 2.1996 يتضمّن تحيين
تعريفة ثقل البضائع المحددة بالمرسوم
التنفيذي رقم 96- 38 المؤرّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 5آيناير سنة
‎١ 6‏ والمتضمن تعريفة نقل المسافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة
الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديديّة.

إن رئيس الحكومة؛

- بناء على التّقريرالمشترك بين وزير التّجارة
ووزير التقل, 1
|


Page 20:
- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه. 0

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 38 المؤرخ في 24
ربيع الكّاني عام 1391 الموافق17 يوئثيو سنة 1971
والمتعلّق بنظام نقل المسافرين مجانا وبالتّعريفة
المخفّضة على شبكة السكك الحديديّة؛ المعدّل والمتمّم
بالأمر رقم 2 7- 19 المؤرّخ في 7 يوثيو سنة 21972

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408 المواقق 10 مايو سئة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 90- 5 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام1411الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالأمن والسّلامة والاستعمال والحفاظ

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- و بمقتضى المرسوم رقم 88- 128 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1408الموافق 28 يونيى سنة
8 االمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة المبرمة بين
الدّولة والمؤسّسة الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق31 ديسمير
سنة 5 والمتضمّد تعيين رئيس الحكومة,

-ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1996

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 391-90
المؤرّخ في 4 1جمادى الأولى عام 1411 المواقق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للقل بالسّكك الحديديّة
وقانوتها !لأساسي»

- و بمتقضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 المواقفق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلغ والخدمات الاستراتيجيّة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذئ رقم 96- 38
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير

والبضائع. الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتّقل
بالسكك الحديديّة,

- وبعد الأطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم تحيين
تعريفة نقل البضائع المحددة في القسم الثاني من
المزسوم التنفيذي رقم 6- 38 المؤرخ فى 24 شعبان
عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 156 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : ترفع التّعريفة المطبّقة حاليا على نقل
البضائع عن طريق السكك الحديديّة: المحدّدة فى المادة
1 من المرسوم التّنفيذيٌ رقم 96 - 38 المؤرخ في 24
شعبان عام 6 الموافق 15 يناير سنة
6 أوالمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

ابتداء من
أول ديسمبر سئة 1996

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر قي 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.


Page 21:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6

يتضمّن تعيين مدير بوكالة
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السيّد توفيق سلطانيء مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

جا

مرسوم تنفيذيي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6 ,. يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات -ودعمها

القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

تعيّن الآنسة سعادب زلماط» رئيسة للدراسات بقسم تقويم

المشاريع بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
جا

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.» يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للبيكة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمين سنة 1996

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 ,. يتضمن تعيين مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية بجاية.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
يعيّن السسّيّد عبد النّاصر اليامينيء مديرا للتّقنين
والشؤون العامة في ولاية بجاية.

جا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة فني 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقفق أوّل سبتمبير سنة
6 ,, تتضمن تعيين مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات.

بُموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتميّر سنة 1566
يعيّن السَيّد دحموش قورينء مديرا للحماية المدنيّة في

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996
في ولاية جيجل.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996

يعيّن السَيّد جلّول أزقاحء مديرا:للحماية المدنيّة في


Page 22:
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد عبذ الرّزاق عرايبية, مديرا للصماية
المذنيّة في ولاية المديّة,

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
| ولاية ورقلة.

| الخّاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمير سنة 1996
| يعيّن السّيّد العربي زرزيء مديرا للحماية المذنيّة في
ولاية ميلة.

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1996, يتضمّنان تعيين خائبي مدير
بالمديريّة العامّة للقابات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
والنشاطات الصيديّة بالمديريّة العامة للقابات.

الشاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
والميزانية بالمويريّة العامة للغابات.

عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة |
2.6 يتضمن تعيين مدير التّعمير
والبناء في ولاية المديّة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السَيّد عبد.الكريم بن عيد الوهابء مديرا للتّعمير
والبناء في ولاية المديّة. | |

ا

مرسوم تنفيذي موّْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6.». يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التّجارة.

الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد علي بورجوانء: نائب مدير للتّقنين
التّجاري يوزارة التّجارة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام
5 الموافق أول غعشت سنة 1994,
الوسائل

.يتضمُن تعيين ‏ مدير إدارة
بوزارة الماليّة ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 53 الصادر بتاريخ 13

ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 21 شت سنة 1994.

الصفحة 5 - العمود الما ني - السّطر 16

(الباقي بدون تغيير).


Page 23:
وزاوة التحجارة ‎١‏

قرار موْرخ في 7 شؤال عام 1416 الموافق
26 فبراير سنة 1996, يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المقتّش العام.

إن وزير التّجارة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 واولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, أ

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل,ديسمبر سنة
1994 والمتضمن تعيين السَيّد وعلي محمد يحياوي,
مفنّشا عامًا لوزارة التّجارة:

يقوّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد وعلى محمد
يحياويء المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة. على جميع الوثائق والمقرّرات
:. باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 7 شوال عام 1416 الموافق 26
. فبراير سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرخ في 7 شؤال عام 1416 الموافق
6 2 فبراير سئة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش المركزي للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الفش.

إن وزير التّجارة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 210
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمّن إنشاء مفتّشيًّة مركزيّة للتحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغش في وزارة التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذِي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 ولمتضمن تعيين السيّد محمد بوعسرية بن
الغشْ بوزارة التّجارة:

يقرّر ما يأتي:

الماة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد
الاقتصاديّة وقمع الغش, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة: على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 7 شوال عام 1416 الموافق 26
فبراير سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي


Page 24:
قرار مؤْرّخ في 7.شوال عام 1416 الموافق

26 فبراير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الأوضاع الاقتصاديّة.

7 3
إن وزير التجارة:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ

قي 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 المتضمن: تنظيم الإدارة المزكزيّة في وزارة
التّجارة؛ المعدّل والمتمم,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1415الموافق أوّل أبريل سنة
5 المتضمّن تعيين السَيّد شفيق ث
للأوضاع الاقتصاديّة بوزارة التّجارة»

شيتيء مديرا

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد شفيق شيتي»
مدير الأوضاع الاقتصادية: الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة. على جميع الوثائق والمقوراتر
باستخكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شوؤال عام 1416 الموافق 26
فبراير سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 7 شؤال عام 1416 الموافق
6 2 فبراير سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء. إلى مدير الدّراسات والتّنمية

: والإعلام الآلي. ا

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقمْ 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التجارة: المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 02

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1415الموافق أول أبريل سنة
5 و«المتضمن تعيّين السيّد محمد ضيفء مديرا
اللدراسات والتّنمية والإعلام الآلي بوزارة التّجارة,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمّد ضيف»,
مدير الدراسات والتّنمية والإعلام الآلي, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة: على جصيع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات

الماة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1416 الموافق 26
فبراير سئة 1996.

عبد الكريم حرشاوي


Page 25:
قرار مؤرخ في 7 شؤال عام 1416 الموافق
6 2 فبراير سئة.2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الدراسات واستكشاف

التجارة الخارجيّة.

إن وزير التجارة؛

- بعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة:» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذنيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنقيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير سنة
4 ولمتضمّن تعيين السيّد عمار عويداف؛ مديرا
للدّراسات واستكشاف التّجارة الخارجية بوزارة
التّجارة:

- 1

يقرر يأتي :

المائة الأولى : يقوّض إلى السَيّد عمار عويدافء,
مدير الدّراسات واستكشاف التّجارة الخارجيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1416 الموافق 26
فبراير سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرّخ في 7 شؤال عام 1416 الموافق
6 2 فيوايز سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير السئوق الداخليّة.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرّخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 208
المؤرّخ في 7 صفو عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدّل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 'االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد عمار بولعراكء: مديرا
للسوق الداخليّة بوزارة التّجارة

الماددة الأولى : يفوّض إلى السّيّد عمّار
بولعراكء, مدير السوق الداخليّة, الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته. باسم وزير التّجارة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القوارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1416 الموافق 26
فبراير سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي


Page 26:
قرار مؤْرّخ في 7 شوال عام 1416 الموافق
6 فبراير سنة 1996, يُتضَمّن تفويض

إن وزير التجارة,

- بمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يَنْآاير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 االمتضصمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة؛ المعدّل والمتمّم, 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد محمد رشيد سيد لخضرء
مديرا للمنافسة بوزارة التّجارة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد رشيد
سيد لخضرء مدير المنافسة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

1
حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1416 الموافق 26
فيراير سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤْرّخ في 7 شوال عام 1416 الموافق
6 2 فبراير سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير العلاقات التّجاريّة

7 0
إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سنة 1996

.- وبمقنتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 4 9- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة؛ المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الخانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 ولمتضمن تعيين السَيّد أحمد لخضر دبابي,
مديرا للعلاقات التّجاريّة الخّنائيّة بوزارة التّجارة:

يقرر هما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد أحمد لخضر
دبابي؛ مدير العلاقات التّجاريّة الثّنائيّة, الإمضاء في
حدود صلاحياته, باسم وزير التّجارة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1416 الموافق 26
فبراير سنة 1996.

عيد الكريم حرشاوي


Page 27:
قرار مؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1416

الموافق 9 أبريل سنة 21996 2 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

7 7
إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتبضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واالمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995

نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة التّجارة,

يقزر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد أمين
تاج الدّين كلكوليء نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير التّجارة: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حزر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1416
الموافق 9 أبريل سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1417
الموافق . 9 1 غشت سئة 21996 يتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير التّجارة, .
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرّخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضماء الحكومة بتفويض

- ويعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
2 رهضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد محند أمقران لوناسء مديرا

لديوان وزير التّجارة:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محند أمقران
لوناسء, مدير الديوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة» على جميع الوثائق والمقرّرات

ومنها القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 19 غشت سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي


Page 28:
. الوضعيّة الشهريّة في 29 فبراير سنة 1996
الأصول : المبالغ (د ج)
هب 08 55 2
-الأرصدة بالعملة الصّعبة 4 11200
- حقوق السّحب الخاصة 29 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 9 .ه252
-المساهمات وتوظيف الأموال 1 3ه ش11
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة... 2532«
- الذيون المترتّبة على الدولة (القائون رقم 62 - 156 المؤرخ في 31
/ 062
- الديون المخركبة على الخزينة العموميّة ( الماثة 3 من القانون رقم 90- 10
المؤرّخ في 1990/4/14) ,9765848330
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 8 7 من القانون رقم 90 -10
المؤرخ في 4 1ر1990/4) : 9 556 ظ211
- حسابات الصكوك البريدية ,6900754748
- السندات المقخّطعة ثانية : .
*العموميّة... 0 ظهش[ظ؛
*الخاصة.... 0000 3 **2:21
- المعاشات :

90 .20
2222-8 2
553 415ظ2
1ه 2
1 .ش12

.215 2
7 192.139.829.168,05
- الاتّفاقات الدّوليّة للدّقع : 128.594.077,58
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 4 ”2*5

8 55
200101010000
0 29هطظ2
280200200
8 ش22

المطبعة الوسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

