Year: 1996, Number: 066
Page 2:
أمر رقم 96 - 26 مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 30 أكتوبر سنة 1996, يعدّل ويتمم القانون رقم
9- 13المؤرخ في 5 محرّم عام 0 الموافق 7 غشت سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم..

مرسوم رئاسي رقم 96 - 366 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8 أكتوبر ستة 1996,؛ يتضمّن منح وسام
برتبة ' أثير " من مصف الاستحقاق الوطني بعد الوفاة

مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 367 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن منح وسام
برتبة ' أثير " من مصف الاستحقاق الوطني . بتي ث ميم ين ث تلن ننم ثم نمث ةنم نم ت ةن ةا ةر رار

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 368 مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة 1996, يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 8 - 27 المؤرخ في 9 فبراير سنة 1988 والمتضمّن إنشاء ديوان وطني لأعضاء المئوقين الاصطناعيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 369 مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996» يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 5 - 128 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والحتضمّن
إحداث المديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات؛ وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة. .

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 28 أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريًّة. 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمجلس الأعلى للشياب. 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير


Page 3:
وزارة المالية

قرارات مؤرخة في 12 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 30 أبريل سنة 1996, تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق'15 يونيو سنة 1996, يتضمن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك " فى المساحة المسمّاة "دوغمان" (الكتلتان 114 و135)

قرار مؤرخ في 28 محرّم عام 1417الموافق 15 يونيى سئة 1996, يتضمن تجديد رخصة التّنقيب الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك * في المساحة المسمّاة "أكرمة” (الكتل: 101 و110و130)

نظام رقم 96 - 06 مؤْرخ في 17 صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996» يحدد كيفيّات تأسيس شركات الاعتماد
الإيجاري وشروط اعتمادها


Page 4:
أمر رقم 26-6 مؤرّخ في 17 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2.1996 يعدل ويتمّم القانون رقم
9 - 13 المؤرّخ في 5 محرّم عام 1410
الموافق 7 غغحشت سنة 1989 والمتضمن
قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيما المواد 7 و9-74
و152و153منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة: لا سيّما الموادٌ 4 و22 و25.و26
متهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر الآتي نصله :

المادّة الأولى : يعدّل هذا الأمر المادّتين 50 مكرّر
و50 مكرّر 1 من القانون رقم 89- 13المؤْرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 غشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,

المادّة 2 : تعدّل الماذة 50 مكرر من القانون رقم
9- 13المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7
نحشت سنة 1989 المعدل والمتمّم. والمتضمن قانون
الانتخابات؛ وتتمّم كما يأتي :

" ا مادّة 50 مكرّر : يمارس أفراد الجيش الوطني

الانتخابات الرئاسية والاستفتاء, في أماكن عملهم.

ويخضع تصويتهم للإجراءات والقواعد المطبّقة

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق
التّنظيم".

المادة 3 : تعدل المادة 50 مكرّر 1 من القانون
رقم 89- 13المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق
7 غشت سنة 1989 المعدّل والمتمّم, والمتضمّن قانون
الانتخاباتء, وتتمّم كما يأتي :

' ا ماة 50 مكرّر 1 : يمارس التاخيون المقيمون
في الخارج حقّهم في التّصويت في الانتخابات
الرئاسيّة والاستفتاء لدى الممكّْليّات الديبلوماسيّة
والقنصليّة الجزائريّة في بلدان إقامتهم.

ممارسة حق التّصويت بالوكالة؛ بطلب منهم, إذا تعذّر
عليهم أداء واجيهم لدى الممثليَات الدبلوماسيّة
والقنصلية الجزائرية.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
التّنظيم". 0

المادة 4 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 30 أكتوبر سئة 1996.

اليمين زروال


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 96- 366 مؤرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8
أكتوبير سنة 1996. يتضمّن مئح وشام
برتبة " أثير '" هن مصف الاستمقاق

الوطنيّ يعد الوفاة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 87 المؤرّخ في 19
رجب عام 1404الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعملهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 235 المؤرخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمير سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»
المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :
المادئة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير " من

مصف الاستحقاق الوطنىء بعد الوفاةء كلاً من السادة
الآنتية أسماؤهم :

- كريم بلقاسم,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 8 أكتوبر سئة ‎١1996‏
‏اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 986- 367 مؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8
أكتوبر سئة 21996 يتضمّن منح وسام
برتبة ' أثير ' من مصفف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء:

- وبمقتضى القانون رقم 84- 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 87 المؤْرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أيريل سنة 1984
والمتضمّن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطنيّ
وعمله. المعدّل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 235 المؤرخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمير سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»
المعدل والمتمّم,

الماددة الأولى :يمنح وسام برتبة ' أثير " من

. مصف الاستحقاق الوطني كلاً من السّادّة الآتية

- عيد المالك بن حبيلس,»

- الطَيّب بولحروف.

- مسعود بوقادوم,

- لمين دباغين,

- سعد دحلبي»

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائزيّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 8 أكتوبر سنة 1996.

اليمينت زروال


Page 6:
مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 368 مؤرّخ في 20

جمادى القّانية عام 1417 المواقق 2
16 ويتمم
8- 27 المؤرخ في 9
ديوان وطني لأعضاء المعوقين الاصطتاعيّة
ولواحقها.

المرسسوم رقم
فبراير سنة 1988

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحهماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرَّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة
5 «باالمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرَّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سئنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 27 المؤرخ في 21
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988
والمتضمن إنشاء ديوان وطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعيّة ولواحقهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعذل ويتمّم هذا المرسوم المادة 8

. من المرسوم رقم 88- 27 المؤرخ في 9 فبراير سنة

8 واوالمذكور أعلاه, كما يأتي :

“الماذة 8: يتشكّل مجلس إدارة الديوان من
الأعضاء الآتين :

- الوزير المكلّف بالحماية الاجتماعيّة أو ممكّله,
رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني» ,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة»

- ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- ممثل الوزير ال مكلّف بالتّجارة:

- ممثّل الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- المدير العام للصندوق الوطني للتّامينات
الاجتماعيّة للعمّال الأجراء:

- المدير العام للمؤسئّسة العموميّة لإدماج
الأشخاص المعوقين اجتماعيًا ومهنيًاء

- ممثّل عن الهلال الأحمر الجزائري:

- ممّلين (2) عن جمعيّة أولياء.المعوقين ذهنيًا,

- ممثّلين (2) عن عمال الدّيوان ".

المادة

2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سئة 1996.


Page 7:
1 2 جمادى الثانية عام 1417 ه22 الجريدة الز

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 369 موؤْرخ في 20
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 2
نوفمبر سنئة 1996, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 9- 128 المؤرّخ
في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 والمتضمن
المديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات,
وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائيّة.

إحداث

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية» لا سيّما المادّة 93 ( الفقرة ز منه ),

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 71 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غغشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

1 - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيثات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمّال الّدِينَ يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 129
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمّن إحداث مديريّة ولائيّة للبريد
والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1416 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة
الولائيّة,

المادة الأولى : تعذل أحكام المادّة 4 من المرسوم
الثنفيذي رقم 95- 128 المؤرخ في 29 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه؛ وتتمّم كما يأتي :

"امادة 4 : تحدث ست (6) مديريّات جهويّة للبريد
والمواصلاتء تكون مقارها تباعا في مدن الجزائر,

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 2 نوقمبر سنة 1996.


Page 8:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الثّائية
عام 1417 الموافق 28 أكتوبر سنة
6 :؛ يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الخّانية عام 1417الموافق 28 أكتوبر سنة 1996
يعيّن السّيّد عبد الوهّاب بونعيجة راشديء مكلفا
بالدّراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة؛ ابتداء من 2
نحشت سئة 1996.

ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 : يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
للجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة

يموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 جمادى
الأولى عام 7 الموافق أول أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد إسماعيل علاوة, سفيرا فوق العادة ومقوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى

الجمهوريّة التّونسيًّة بتونسء ابتداء من 7 مايو سنة 1986.

قرارات مؤرّخة في 12 ذي الحجّة عام 1416

الموافق 30 أبريل سنة 21996 تتضمّن
اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرَّخ. في 12 ذي الحجة علم 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السَّيّد زيدان
حسان.ء الكائن ب 131 نهج كريم بلقاسم - الجزائر: وكيلا
لدى الجمانك»:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة
6 ,.؛ يتضمن تعيين مدير دراسات

بالمجلس الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
يعين السَيّد عبد العزيز ابراهيميء مديرا للدراسات
بالمجلس الأعلى للشّبابء ابتداء من 24 فبراير سنة
1.6
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أل أكتوبر سنة
6.». يتضمن تعيين ثائب هدير

بالمجلس الأعلى للشياب.

الأولى عنام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
والوسائل بالمجلس الأعلى للشبابء ابتداء من 13 مارس
سنة 1996.

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصية أو
(100.000 معج).

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السَّيّد فردي
عبد المجيد, الكآئن بحي البستان طريق رقم 385 رقم


Page 9:
يتعيّن على المعنيء لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
(100.000مع).

بموجب قرار مؤرَخ في 12 ذي الحجة عام 1416
المواقق 30 أبريل سنة 1996 يعتمدالسيد مامدي
تور الدّينء الكائن ب 18 نهج وريدة مداد - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك»

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرّئيسيْ للجمارك المعني كفالة شخصيّة
(100.000بي).

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السَمّد بن مراح
الأمين الكائن بحي الصّندوق الوطني للتّوفير - الدار
البيضاء - وهران: وكيلا لدى الجمارك»

يتعيّن على المعني؛ للمارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
أو مصرفيّة تضامنيّة 'مبلغها مائّة ألفف دينار
(100.000دج).

بموجب قرار مؤرَخ في 12 ذي الحجة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السَيّد توريت
علي» الكائن ب 5 نهج محمد حميطوش - الجزائر» وكيلا
لدى الجمارك»

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ء أن يودع لدى
القابض الرَئيسيّ للجمارك المعني كفالة شخصيًّة
(100.000بج) 0

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السَيّد نجام مجيدء
الكائن ب 14 شسارع أوّل نوقمبيرء تجزئة كليربال
روستوميا - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك»

يتعيّن على المعني/ لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة
(100.000دج).

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السيّد أبو صديق
فريدء الكائن بحي عميروشء مدخل سء محل 4 حسين
داي - الجزائرء وكيلا لدى الجمار ك2

يتعين على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة
(100.000نعي).

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 30 أبريل سئة 1996 يعتمد السيّد حابل
حامس عبد القادر؛ الكائن بحي الصومامء عمارة ب
( سابقا 62 ) ياب الؤزوار - الجزائر. وكيلا لدى
الجمارك»: ش

يتعيّن على المعني؛ لممارسة نشاطه..أن يودع لدى
المقابض الرئيسي للجمارك المعني كقالة شخصيّة
(100.000ني).

بموجب قرار مؤرَخ في 12 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 30 أبريل سنة 1996 يعتمد السّيد فكَّاي
عبد القادرء الكائن بحي هواري بومدين, شعبة اللّحم -
عين تموشنت,ء وكيلا لدى الجمارك»:

يتعيّن على المعنيء لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
(100.000ني).


Page 10:
قرار مؤْرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق

15 يونيو سنة 6. يتضمن تجديد
الوطنيّة " سوناطراك ' في المسناحة
المسمّاة "دوغمان" (الكتلتان ‏ 114
و 035).

رخصة المؤسّتسة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرَخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 المواقق أوّل ديسمبر سنة
0 واوالمتضمّن قانون الأآملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 8
جمادى القّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- ويمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «واالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيبٍ والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

ادى الثانية عام 1417.ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«لمتعلّق بتدخّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
الثنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى:- القّائية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط مثنح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلَّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم رقم 8- 35المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المصروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الركاسبي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يتاير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيوى

أسنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1414
الموافق 19 ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن منح
المساحة المسمّاة ' دوغمان ' ( الكتلتان 114 و135),

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 715 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ” في 9 ديسمير سنة
5 تلتمس فيه تجديد رخصة التنقيب في المساحة
المسمّاة "دوغمان ". ( الكتلتان 114 و135),


Page 11:
- وبناء على تقرير المصالح المختصّة التّابعة
لوزارة الطاقة والمناجمء وعلى آرائها.

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : تجدد لمدّة سنتين (2) ابتداء من 6
مارس سنة 1996 رخصة التّنقيب الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك * في المساحة المسمّاة " دوغمان ”
بموجب القرار المؤرّخ في 19 ديسمبر سنة 1993
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : يشمل التّجديد المذكور في المادّة الأولى
أعلاه الكتلتين : 114 و135 التي تبلغ مساحتهما
الإجماليّة 15.788,34 كلم2, الواقعتين في تراب
ولايات : الجلفة والأغواط وتيارت.

المادة 3 : تحدد مساحة التّنقيب طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق الإيصال التتابعي
للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجفرافيّة كالآتي :

المادّة 4 : يجب على المؤسئسة الوطنيّة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1417الموافق
5 يوئيو سنة 1996.

عمّار مخلوقفي

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق

15 يونيوى سنة 21996 يتضمّن تجديد
رخصة التّنقيب الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة سوناطراك. * في المساحة
المسمّاة "أكرمة" (الكتل 1 و1110
و30). 1

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 نشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضئ المرسوم رقم 63- 491 المؤرّخ في
31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 االمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرَخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 واوالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 «واالمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخض المنجميّة
للتتنقيب عن المصحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحيهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابييب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وئقلهاء كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-894
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد الذي يحدد صلاحيّات وزير
الطاقة والمناجم, 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1414
المواقق 19 ديسمير ستة 1993 والمتضمن منح
المساحة المسمّاة ' أكرمة " (الكتل: 101 و110و130),

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 716 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " في 19 ديسمبر سنة
5 , تلتمس فيه تجديد رخصة التنقيب في المساحة
المسماة "أكرمة, (الكتل: 101 و110و130),

- وبناء على تقرير المصالح المختصة التّابعة
لوزارة الطاقة والمناجمء وعلى آرائهاء

يقرر ما يأتي:

ألمادّة الأولى : تجدد لمدّة سنتين (2) ابتداء من
6 فبراير سنة 1996 رخصة التّتقيب الممنوحة'
المؤسّسة الوطنية " سوناطراك ' في المساحة المسمّاة

' أكرمة ' بموجب القرار المؤرخ في 19 ديسمبر سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يشمل التّجديد المذكور في المادة الأولى
أعلاه ( الكتل : 101و110و130). التي تبلخ
مساحتها الإجماليّة 21.102,34 كلم2,؛ الواقعة في
تراب ولايات تلمسان والتّعامة وسيدي بلعبّاس. 1

الماة 3 : تحدد مساحة التّنقيب طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق الإيصال التّتابعي
للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة كالآتى :

407 *0
007 0*2
007 *0
الحدودالجزائريّة-المفربيّةٌ
الحدودالجزائريّة-المفربية
40 *0

الماذة 4 : يجب على المؤستسة الوطنيّة
التنقيبء البرنامج الأدنى للأشقال الملحق بأصل هذا
القرار. 1

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 محرم عام 1417الموافق
5 يونيو سنة 1996,

عمار مخلوقفي


Page 13:
6 الل .
8 زارة النجا وك

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417

الموافق 7 أكتوبر سنة 21996 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير التجارة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1ل/المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

نظام رقم 96- 06 مؤرخ في 17 صفر عام
7 الموافق 3 يوليوى سنة 1996,

يحدد كيفيّات تأسيس شركات الاعتماد
الإيجارين. وشروط اعتمادهاء

إِنّ محافظ بنك الجزائر »

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤْرّخ في 19,

صفر عام 0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالتّقد والقرض المعدّلء لا سيّما الموادٌ 44. 45. 47,
2 (الفقرة 6)و2132:125و140
مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 26 المؤرخ في
1 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة
1 «المتضمن المخطّط الوطني لسنة 1992,

6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التتفيذي المؤرّخ في
2 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 106
والمتضمن تعيين السَيّد محند أمقران لوناس, مديرا
لديوان وزير التّجارة, ْ

2و0

يقرّر ما..يأتي :

المائة الأولى : يقوّض إلى السَّيّد محند أمقران
لوناسء مدير الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة. على جميع الوثائق والمقرّرات
ومتها القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني مام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار, “

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 93- 08
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1413الموافق 25 أبريل
سنة 1993 المعدل والمتمّم للأمر رقم 75- 59 المؤرخ
في 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون

- وبمقتضى الأمسر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 09 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بالاعتماد الإيجاري»


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1410الموافق 14 مايوى سنة 1990
والمتتضمنة تعيين ثوّاب محافظ البنك المركزي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1411الموافق أوّل يوليو سنة 1991
مجلس التّقد والقرض,

- وبمقتضى التّظام رقم 01-90 المؤْرّخ في 12
ذي المجّة عام 1410الموافق 4 يوليى سنة 1990
والمتعلّق بِالحدٌ الأدنى لرأسمال البنوك والمؤسّسات
الماليّة العاملة في الجزائرء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضئ التّظام رقم 90- 03 المؤرّخ في 18
صفر عام 1411 الموافق 8 سبتمبر سنة 1990 الذي
يحدد شروط تحويل رؤوس الأموال إلى الجزائر
لتمويل النُشاطات الاقتصاديّة وإعادة تحويلها إلى
الخارج ومداخيلهاء

- وبمقتضى النظام رقم 91- 03المؤرخ في 5
شعيان عام 1411الموافق 20 فبراير سنة 1991
والمتعلّق بشروط القيام بعمليّات استيراد سلع للجزائر
وتمويلهاء المعدل»:

- وبمقتضى النظام رقم 91- 07المؤْرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتعلّق
بقواعد الصّرف وشروطه.,

- وبمقتضى النُظام رقم “1 9- 08المؤرّخ في 4
صفر عام 1412 المواقق 14 هشت سنة 1991

- وبمقتضى التّظام رقم 91- 09المؤرَّخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غغشت سنة 1991 الذي
يحدد قواعد الحذر في تسيير البنوك والمؤسّسات
الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتض النظام رقم 12-91 المؤرّخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتعلّق
بتوطين الواردات»

- وبمقتضى النظام رقم 1- 13المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتعلّق
بالتّوطين والتّسوية المأليّة للصادرات غير المحروقات,

- وبمقتضى النّظام رقم 92- 05 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412الموافق 22 مارس سنة 1992
البخوك والمؤسّسات الماليّة ومسيّريها وممثليهاء

- وبمقتضى التّظام رقم 93 - 1 المؤرّخ في
0رجب عام 1413 الموافق 3 يناير سنة 1993 الذي
يحدّد شروط تأسيس بنك ومؤسّسة ماليّة وشروط

إقامة فرع بنك ومؤسسة ماليّة أجنبيّة,

- وبمقتضى التّظام رقم 94- 13المؤرَخ في 22
ذي الحجة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة 1994 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلّقة بشروط البنوك المطبّقة

- وبمقتضى“المّظام رقم 95- 07 المؤرّخ في 30
رجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 105
المعدّل والمعوّض للنّظام رقم 04-92 المؤرخ في 22
مارس سنة 1992 والمتعلّق يمراقبة الصّرقف, ‎١‏

- وبناء على مدآولة مجلس التّقد والقرضص
المؤرخة في 3 يوليو سنة 1996,

يصدر التنّظام 'الآتي نصله :

المادّة الأولى : تطبيقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهماء يحدد هذا النّظام كيفيّة تأسيس شركات
الاعتماد الإيجاري وتعيين شروط حصول مجلس التقد
والقرض على اعتمادها.

الماذة 2 : يمكن شركات الاعتماد الإيجاري» على
غرار البنوك والمؤسّسات الماليّة, القيام بعمليّات
الاعتماد الإيجاري كما هو منصوصععليها في التّشريع
المعمول به


Page 15:
المادّة 3 :لا يمكن تأسيس شركات الاعتماد
الإيجاري المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه, إلا على
شكل شركة مساهمة طبقا للشروط المحددة في التّشريع
المعمول يه.

المادّة 4 : يجب أن لا يكون مؤسسو ومسيّرى أو
ممثّلو شركة الاعتماد الإيجصاري مبوضوع أي منع
منصوص عليه في المادّة 125 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990 ويجب عليهم استيفاء
الشروط المحددة في النظام زقم 2- 05 المؤرخ في
2 مارس سئة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 5 :لإجب على متعهّدي شركة الاعتماد
لإيجاري إرفاق طلب التّأسيس المقدّم لمجلس التقد
لجزائر.

يتم تكوين هذا الملفْ باستمارات تسحب من
لمصالح المختصة لدى بنك الجزائر.

المادّة 6 : يحدد رأس المال الاجتماعي الأدنى
لذي يستلزم على شركة الاعتماد الإيجاري اكتتابه
بمبلغ 100 مليون دينار جزائري دون أن يقل المبلغ
المكتتب عن 0 5 / من الأموال الخاصة.

المادة 7 : يجب تحرير الحدّ الأدنى من ر أس المال
الاجتماعي المنصوص عليه في المادّة السابقة طبقا
للقواعد والشروط المحدّدة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 8 : زيادة عن رأس المال الاجتماعي؛
تتكوّن الأموال الخاصة من الإحتياطات, والأرباح
المؤجّلة. وفائض القيمة لإعادة التّقييم, وقروضص
المساهمة والأرصدة غير المخصصة.

يمكن ضمٌّ عناصر أخرى إلى الأموال الخاصّة؛ عند
| المادّة 9 : يمئح الاعتماد بمقرّر من محافظ بنك
الجزائر.

يبلّغْ مقرر الاعتماد للمتعهّد في أجل أقصاه
شهران ( 2 ) من تقديم كل العناصر والمعلومات المكونة
للملف المشار إليه في المادة 5 أعلاه.

المادة 1.0 : ينشر مقرر الاعتماد المنصوص
عليه في المادّة 9 أعلاه في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة: الشعبيّة وفقا للشّروط
المنصوص عليها في المادة 45 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 4 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- العنوان التّجاري لشركة الاعتماد الإيجاري *

- عنوائهاء

- ألقاب وأسماء أهم مسيريهاء

- مبلغ رأس المال وتوزيعه بين المساهمين.

الماّة 1:1 : يمكن في حالة رفض منح الاعتماد,
تقديم طعن طبقا للشروط والصّيغ المنصوص عليها في
الماذة 132 من القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 14
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادذة 2 1 : يمكن سحب الاعتماد للأسباب

المنصوص عليها في المادة 140 من القانون رقم.10-90
المؤرّخ في 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : يجب على شركات الاعتماد الإيجاري
أن تخضع العمليّات التي تدخل في إطار نشاطها
للإشهار.

المادة ‏ 14: يخضع كل تعديل قي التّظام
الأساسي المتعلّق بالمساهمة و/أو رأس مال شركة
الاعتماد الإيجاري إلى الموافقة المسبقة من محافظ بنك
الجزائر. ش

المادة +15 : ينشر هذا المّظام في الجريدة

حور بالجزائر فى 17 صفر عام 1417الموافق 3
يوليو سئة 1996.
عبد الوهّاب كرمان

المطبعة الورسمية 77 1399 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


