Year: 1996, Number: 069
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 6- 385 مؤرًخ في 29 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 11 توفمبن سنة 1996, يتضمّن إحداث
أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 386 مؤرّخ في 29 جمادى الثّانية عام 7 الموافق 11 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتصال والكقافة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 387 مؤرخ في 29 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11 نوفمبر سنة 1996), يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 388 مؤرًخ في 29 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 11 نوفمير سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد فى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة سابقا

مرسوم تنفيذي رقم 6- 389 مؤرخ في 29 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11 نوفمبر سئة 1996, يتضمّن تقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 390 مؤْرَخ في 29 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن نقل

اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 391-96 مورَخ في 29 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام رؤساء

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إذ
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الأشغال العموميّة سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمُن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادئ الأؤلئ عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي متؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مديز مكلّف
بالتّفتيش بالدّيوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسومان تنفيذيّان مُؤرخان في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996.: يتضمنان تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس دائرة في
ولاية تيزي وزّى 1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المعهد

مرسوم تنفيذي مرخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير دراسات
مكلف بالتّعاون الدولي بالمديريّة العامة للغابات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة .1996,؛ يتضمن تعيين مدير الإدارة

والوسائل بالمديريّة العامّة للقابات. .0000000202 أ حا لل لان حل ا ا

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق أول أكتوير سنة 6 يتضمّن تعيين مدير استصلاح

الأراضى ومكافحة التّصحر بالمديريّة العامة للفابات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائية مدير
بالمديريّة العامة للغابات

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير ديوان وزير
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة تنما نبب ب مام ممم ةمق ةن مام ةم مل 0


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 96- 385 مؤرّخ في 29
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11 توفمير

سنة 1996. يتضمّن إحداث أبواب وتحويل
اعتماد إلى ميزائيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) مشه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسئة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سئنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 05
المؤرخ في 16 شعيان عام 1416الموافق 7 يناير سنة

6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
لسنة 2.1996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة تسيير

مصالح رئيس الحكومة في سنة 1996, فرع رابع
عنوانه " مصبالح الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي ' يلحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره أربعة وأربعون مليونا وثلاثمائة وسثّة
وخمسون ألف دينار ( 44.356.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة وأربعون مليونا وثلاثمائة وسثّة
وخمسون ألف دينار ( 44.356.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة: الفرع الرابع
'"مصالح الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي” وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 4 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 جمادى القانية عام 1417

الموافق 11 نوفمير سنة 1996.

اليمين زروال

Page 5:
الفرع الرابع
مصالح الوزير المنتدب المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العموميً
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة 3 0هص1
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة. 0 115
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون ات

مجموع القسم الأول 0 ه25

القسم-. الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزيّة - معاشات الخدمة والآضرار الجسديّة

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 122.0
الإدارة المركزيّة - المنح الاختياريّة 1020

الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي 206020
الإدارة المركزيّة - المساهمة فِي الخدمات الاجتماعية للبيان

مجموع القسم الثّالك 0


Page 6:
الجدول الملحق ( تابع ) ‎١‏
‏ست7اباببببببسبببب ببسب

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 0
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 200
الإداىة المركزيَة - اللقا زع تي ممم ممم ممما
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 0
الإدارة المركزية - الألبسة ..
الإدارة المركزيّة -حظيرة السيّارات
الإدارة المركزيّة -الإيجار 0
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات
المترتية على الدولة لمم وم و مسمس سس سا 100080
مجموع القسم الرابع

20
0_صش2

212.0

1*2 0

10
2*0
2 00

.,.0

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 0

الإدارة المركزيًّة - المؤتمرات والملتقيات 0
الإدارة المزكزيّة - الدفع الجزافي 00

200
.,.0

5

.0

مجموع العنوان الثّالث 44.1490

العنوانت الرابع

التدخلات العموميّة
القسم الثالث

النّشاط التربوي والتّقافي

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريب -
ير 200 0 206
مجموع القسم الثّالث

الرواتب المسبقة-

20000

Page 7:
الجدول الملحق ( تابع )

لاا لل 110100 1 00000000101 852<اااتاتتتاتلبل

القسم

السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزيّة - الدعم المباشر لمداخيْل الفئات الاجتماعيّة المحرومة...

مجموع الاعتمادات المخصصة

مجموع القسم السادس 700
مجموع العئوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

20|” 0

442.56 0

مجموع الفرع الرابع 0 ظ1ظ2

44520

لللالُُلا0لاْشلللشلششلاللشللالسلسلسل سم ط1ل2 أ 222 سا5ُاااساساسُاس225س 0000070

مرسوم ركاسيّ رقم 6 9- 386 مؤرخ في 29
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 11
نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير

وزارة الاتّصال والثقافة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) مثه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يوتيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 6 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 88

المؤرّخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزائيّة وزارة
الاتتصال والشثّقافة وفي الفرع الجزئي الأول " المصالح"
المركزيّة - العنوان الثّالث - القسم السادس - الثفقات
المختلفة " باب رقمه 37- 06 عنوانه ' الإدارة المركزيّة
- النّشاط الإعلامي”.

الماة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره سمّة ملايين وستّمائة وخمسة عشر ألف ديثار
(6.615.000 دج ) مقيّد في ميزائية التكاليف,
المشتركة؛ وفي الباب رقم 37- 91 " نفقات محتملة -


Page 8:
المادئة 3: يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة ملايين وستّمائة وخمسة عشر ألف
دينار ( 6.615.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الاتصال والخٌقافة, وفي الباب رقم 37- 06
"الإدارة المركزيّة - النُشاط الإعلامي".

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتصال
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة
حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1417

الموافق 11 توفمبر سنة 1996.

8

مرسوم رئاسي رقم 96- 387 مؤْرخ في 29

جمادى القانية عام 1417 الموافق 11
اعتماد
التّجارة.

إلى ميزائية تسيير وزارة

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لا سيماالمادتان 74- 6
و 116( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة» المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبير سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمّادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 27
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التّجارة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا ومائتان وثلاثون
ألف دينار ( 22.230.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 " نفقات

المائة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا ومائّتان وثلاثون
ألف دينار ( 22.230.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة التّجارة» وفي الأبواب المبيّنة في الجدول

الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 جمادئ الانية عام 1417

الموافق 11 ثوفمير سنة 1996.

اليمين زروال


Page 9:
01-3

03-6
04-6
08 -6
09 -6

12-1
13-1

الجدول الملحق

5
وزارة التجارة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزيّة -المنح العائليّة 20100
2000
232000
: 12020
إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الاقتصادية 22.0
إعانة للمركز الجزائري لمراقبة النّوعيّة والتوضيب والرّزم... 22460
مجموع القسم السادس 20
مجموع العنوان الثّالث 730
5 ع الفرع الجزئي الأول 7000
الفرع الجزئي الثاني
المديريّات الولائية للمنافسة والأسعار
العنوان الكثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - التّعويضات والمنح المختلفة.... #20
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - الموظّفون المناويون
والمياومون - الأجور ولواحقها ل 000 30.7060

مجموع القسم الأول 7660


Page 10:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم الثالث
الموظّفون - التّكاليف الاجتماعيّة
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار -المنح العائليّة :4.100.000
مجموع القسم الكّالث 0 41
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - التكاليف الملحقة
. مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالك
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث .
الاقتصاديّة وقمع الفش
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المفتشيات الجهويًّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح ‏

مجموع القسم الرابع
مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثّالث
مجموع الفرع الأول

2

الاعتمادات المخصصة


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 388 مؤرّخ في 29
جمادى القّانية عام
نوفمبر سنة 1996, يتضمّن ثقل اعتماد

تك

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرَخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرّخ في 8
صقر عام 7 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 15
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

وزابة

الإدارة

المصالح

7 المواقق 11

الجدول " 1 *

الفلاحة سابقا
الفرع الأول
المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المركزيّة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظّفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 00

6 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة وسقّون مليونا ومائة وسثّة
وسبعون ألف دينار ( 63.176.000 دج ) مقيّد في
ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة سابقاء وفي الأبواب
المبيّنة فى الجحدول "1" الملحق بهذا الحرسوم.

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة وستّون مليونا ومائة وسكّة
وسبعون ألف دينار ( 63.176.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة سابقاء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف ؤزير الماليّة ووزير الفلاحة

حرّر بالجزائر فى 29 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 11 نوفمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

112*200

Page 12:
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المتعاونون - الأجور الرئيسيّة
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المتعاونون - التّعويضات والمنع المختلفة
ْ مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
القسم السسادس
إعانات التّسيير
إعانات لمحميات الضيد - مراكز تربية طيور الصّيد والحظائر الوطنيّة
إعانة للمركز الوطنيّ للإرشاد الفلاحيّ
عانة للمعهد الوطني للتكوين العالي في الزّراعة بمستغاتم
عانة للمركز الوطني للدّراسات والوثائق حول الصّيد وتربية المائيّات.
عانية للوكالة الوطنيّة لتنميّة الصّيد البحري
عانة للمعهد الوطني للأراضي والسقي وصرف المياه

مجموع القسم السادس

0
|
0
ا
3
ا
َ
|
0

مجموع العنوان الثّالث
العثوان الرابع
التدخلات العموميّة

القسم الرابع

النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتّدخلات

الإدارة المركزيّة - الأسواق والمعارض
الإدارة المركزيّة -الإعلام والإرشاد

مجموع العئوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي! لأوّل -

00ظ22
0 ش21

15 55 0

2010000

20000 0

0شظظش22
0 ه25
0 صه122ظ2
10
0 2ك
20

15.55 0

01000ظظ2ظ2

200
1405 0

0 1+2
60 غ2

40000
0 0900*ظ4
1.0


Page 13:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الألبسة 00200ظ22
مجموع القسم الرابع 0000ظ2

القسم الخامسس
أشغال الصيانة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - صيانة المباني 220
مجموع القسم الخامس 230
مجموع العنوان الثّالث 2.0
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السادس
النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
0 10ؤ4
40
مجموع العنوان الرايع 410
مجموع الفرع الجزئي الثاني 60
مجموع الفرع الأول 2550
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديريّة العامّة للغابات - مكافحة الحشرات المضرة بالغابات 1 100
مجموع القسم الخامس 100


Page 14:
المديريّة العامة للغابات - مكافحة الحرائق - المراقبة
مجموع القسم السستابع '
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العثوان الكثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظفون - مركّبات العمل

المصالح اللأمركزيًّة للفابات -الأجور الرئيسيّة

القسم الستابع

الثفقات المختلفة
المصالح اللأمركزيّة للغايات - مكافحة حرائق الغابات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
القسم السنادس

النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللآمركزيّة للفابات - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الملقاة

20

20
313526 0
213 50

0 2
0 ش22

1 560

21”. 0

18. 0

46 0

4.0

2+ 5 0

2-0

2 0
65.0


Page 15:
وزارة الفلاحة سابقا
الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالخح
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل

القسم
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة -اللوازم
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة

القسم
أشغال

الإدارة المركزيّة - صيانة المبانئي

القسم

إعانات
إعانات للمعاهد التّقنولوجيّة المتوسّطة الفلاحيّة
إعانات لمراكز التّكوين والإرشاد الفلاحي
إعانة للمعهد الوطني للتّكوين العالي في الزراعة الصتحراويّة بورقلة
إعانة لمحافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصّحراويّة

مجموع القسم السادس
القسم الستابع

الثّفقات

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

2 0
2 0

100
0100ظ22
2000100ظ2

.6.0
2.6.260

0.
0 م-.
2.60
26200
0..
0م.

0 .6.
0 صهش232

0 هش شظ”شظ21
0 .”212


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغددى 869

2 جب عام 7 1 هد

الجدول ' ب ' ( تابع )
اسلل-ب-بإا- ب بيس يبس سس

0 الاعتمادات
رهم العناوين . 1 د
الأبواب المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل

11-1 |المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الركيسيّة لم ااتنن 0 | 22.477.000
1- 13 | المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظّفون المناوبون و المياومون - الأجور ولواحقها ... 2600
مجموع القسم الأول 5-0 2
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المضالح
| 14-34 |المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 20000
4- 93 20000
ا 20000
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 32.0
القرع الثاني
المديريّة العامّة للقابات
الفرع الجزئي الثاني ‎١‏
‏المضالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
12-1 | المصالح اللأمركزيّة للغابات - التّعويضات والمتح المختلفة ملم | 00 16.158.000
مجموع القسم الأول 7346.158.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
3- 13 | المصالح اللآمركزيّة للغابات -الضّمان الاجتماعي 70

0 .”7
0 231.649
0ه 2
0 2
65.6560

مجموع القسم القّالث
مجموع العنوان الخالث
مجموع الفرع ااجزتي الثاني

مجموع الفرع الثاني
|4 | 0 ميس الاعتمادات المخصّصة


Page 17:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 389 مؤْرخ في 29
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11
نوفمبر سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهين

والتّهيئة العمرانيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التتكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 16

6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا ومامّة ولخمسة
وثمانون ألف دينار ( 19.185.000 دج ) مقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎٠"‏ " الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وماكة وخمسة
وثمانون ألف دينار ( 19.185.000 دج ) يقيّد في
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق بهذا
المرسوم.

الماة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 11 نوفمبر سئة 1996.

المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة أحمد أويحيى

الجدول " 1 "

العناوين

التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة
الفرع الأول
فرع وحيد

القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات

الإدارة المركزيّة -اللّوازم

وزارة

0. ه22
0 2

مجموع القسم الرايع 250


Page 18:
القسم الخامس

أشغال الصيائة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 0 2
2520
مجموع العنوان الثّالث 0 ص23
مجموع الفرع الجزئي الأول 23.0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للري
العنوان الثّالث

وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللآمركزيّة التابعة للري - الأجور الرّئيسيّة 2320
ش مجموع القسم الأول 230

القسم السابع

المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - الدّفع الجزافي 1220

مجموع القسم السابع 0 ه10
مجموع العتوان الثّالث 400000

العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السادس
النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللآمركزيّة التابعة للري - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
210000
211000
مجموع العئوان الرابع 21000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 400


Page 19:
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة

العنوان الكالث

وسائل المصالح

القسم الأوّل

الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - الأجور الرئيسية 2320
مجموع القسم الأول 000

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - الضمان الاجتماعي 0 شه2323
مجموع القسم الثالث 0هش23

مجموع العنوان الثالث 0 .1
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة

القسم السادس
التّشاطالاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العمومية - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات

الاجتماعيّة المحرومة 23230

22300
مجموع العنوان الرابع 2-0
مجموع الفرع الجزكي الخّالث 00101010000

مجموع الاعتمادات الملقاة 125.0


Page 20:
الاعتمادات
المخصخصة (دج)
وزارة التّجهيز والتَّهِيئة العمرانيّة
الفرع الأول
. فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة -الأدوات والأثاث 00 2
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 0 ه232
0 2
القسم
الثّفقات
الإدارة المركزيًّة - المؤتمرات والملتقيات 2620

2620
مجموع العنوان الثّالث 235.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 شهظهش2323

الفرع الجزئيّ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للري
العنوان الكالث
وسائل المصالح

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتح

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للرَئي - معاش الخدمة والأضرار

10100

10


Page 21:
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآأمركزيّة التابعة للري - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالتك
مجموع العنوان الثّالث
مجموغ الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللآمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - المنح العائلية 2570

مجموع القسم الثّالث 260

مجموع العنوان الثّالث 0 7.725

منجموع الفرع الجزئي الثّالث 250
مجموع الاعتمادات المخصّصة 110

مرسوم تنفيذيٌ رقم 96- 390 مؤرّخ في 29 - وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
16. 5
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 5< | شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
نوفمبر سنة 2.1996 يتضمن نقل اعتماد لان 500
في ا وزارة إليكباب | والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,
والرّياضة.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
إن رئيس الحكومة, والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

| - بناء على تقرير وزير الماليّة, ‎٠‏ 1 1

- وبناء على اليُستور, لاسيّما الماتان 4-81 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-96
و116 (الفقرة 2) منه. المؤرّخ في 16 شعبان عنام 1416 الموافق 7 يناير سنة

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق الشبيبة والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانئون
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء الماليّة لسنة 1996,


Page 22:
يرسم ما يأتي : . ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة؛ وفي
المادّة الأولى : يلفى من ميزافيّة مسنة مو19 .| الأيواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

| اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليونا وثمانمائة وسمنّة الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّباب
وتسعون ألف دينار (48.896.000 دج) مقيّد في والرياضة:؛ كلّ فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة وفي الأبواب ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المبيئّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996 حرر بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1417
اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليونا وثمانمائة وسمّة | المواقق 11 نوفمبر سنة 1996.
وتسعون ألف دينار (48.896.000 دج) يقيّد في أحمد أويحيى

الجدول "|"

الشبيبة والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
1- 01 الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 00
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث

وزارة

2001000
0 00+ظ2
010000ظظ2ظ2

العنوان الرابع
التّدخّلات العموميّة

القسم الستادس

التُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن .

2010200

مجموع القسم السّادس 2600
مجموع العثوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

26000

12262. 0

Page 23:
الجدول ' 1 "' (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة.... 0 1.0
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 150
ش مجموع القسم الأول 0 طصهض2ظ2
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي 26220
مجموع القسم الثّالث 20622020

20 95
القسم الستابع

النفقات المختلقة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الدّفع الجزافي 0 2
مجموع القسم الستابع .2.2.00

مجموع العنوان الثّالث 0ش ظؤ2

العنوانت الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السّادس
التّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
2*0
2*0
مجموع العنوان الرابع 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 470
مجموع الفرع الأول 460

مجموع الاعتمادات. الملقاة . 0 6. 896 48


Page 24:
وزارة الشبيبة والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 2000
مجموع القسم الأول 2501000
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة ‎0١060100010‏
‏200100
‏مجموع العنوان الثّالث 0 12.2

مجموع الفرع الجزئي الأول 1220
الفرع الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة 0 ظ*1ظ2
مجموع القسم الثّالك 0ط
مجموع العنوان الثّالث 0 11ظ
مجموع الفرع الجزئي الذّاني 0 ك2
مجموع الفرع الأول 220

مجموع الاعتمادات ‏ المخصصة 0. 48.896


Page 25:
مرسوم تنفيذي رقم 391-96 مؤرّخ في 29
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 11
نوقمير سئة 1996. يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 المؤافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيى سنة 1996
والمتضمن قانون المالية التّكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

التّجارة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1996, 1

المادئة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعمائّة وسبعة عشر ألف دينار
(917.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
بهذا المرسوم.

المائذة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعمائة وسبعة هشر ألف ديتار
(917.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسييبر وزارة
التجارة؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّفا وزير الماليّة ووزير التّجارة.
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 11 نوفمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

الجدول

وزارة التّجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 0 2262
مجموع القسم الأول 2620
مجموع العنوان الثّالك
مجموع الفرع الجزئي الأول

66000
206220


Page 26:
الفرع الجزئي الثالث

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

مجموع القسم الثّالث

مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثّالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة

وزارة التّجارة
القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الايّل

المصالح المركزيّة

العتوان القّالث

وسائل المصالح
القسم الأوّل

الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

20
210
2*0
211.0
522” 0

9590

2600
2600


Page 27:
01-2

21-3

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل مو ماي

مجموع العنوان الثالث *

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثالث

الاقتصاديّة وقمع الغش

العنوان. الثالث

وسائل المصالح ‏

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المفتّشيّات الجهوية للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش - المنح العائلية لامم ا
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان القّالث

مجموع الفرع الجزئي الثالث

مجموع الفرع الأول

5

10

120

260620

25620

21600

221.0

20

210600

0ش#”*ه5

90


Page 28:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقفق أوّل أكتوير سنئة
6.». يتضمّن إنهاء مهام مديرين

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
بالمجلس الوطنيّ للتّخطيط؛ لتكليفهما بوظائف أخرى :
- بشير بولحبال»
- أحمد أولحسن.
د

مراسيم تنفيذيّة موؤرّخة في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1996. تتضمن إنهاء مهام رؤساء
الدوائر.

الأولى عام 1417 الموافق أوَّل أكتوير سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم رؤساء
دوائر في الولايات الآتية :

- عبد الكريم مغراويء في ولاية الأغواط,

- عبد القادر وناس» في ولاية بشار,

- محمد آلعربي سعوديء في ولاية الجزائرء

- الهاشمي شعبانء في ولاية الجزائر,

- عمرو نعيميء في ولاية سيدي بلعباس,

- عبد القادر تازروط؛ في ولاية معسكر,

- عبد العزيز شرفاء في ولاية ورقلة,

- محمّد نصر الدذين مرزوقء في ولاية

- حاج مقداد, في ولاية عين تموشنت.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤّهمء بصفتهم رؤّساء
دوائر في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نوار بن عقّون» في ولاية أمّ البواقي:

- كمال خديري؛ في ولاية باتنة:

- عبد القادر كروزيء في ولاية بجاية,

- بوعلام بوشريح.ء في ولاية البليدة,

- عبد اللّه زمورة؛ في ولاية تبسّة,

- عبد الرحمن بوبكر, في ولاية تبسّة,

- يوسف سلاماني» قي ولاية تلمسان»

- حسين آيت عيسىء في ولاية تيارت»

- عمر ثيطونء في ولاية تيزي وزوء

- حبيب حجاب؛ في ولاية تيزي وزوء

- عبد المالك بوضيافء في ولاية تيزي وزو»

- عباس كمالء في ولاية الجزائر,»

- مصطفى عبد اللّطيف بلكيرد» في ولاية جيجل:

- يزيد حمدات»؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- عبد القادر حسانء في ولاية قالمة,

- محمد الأمين بن غانم» في ولاية قالمة,

- محمد العيد خالفي؛ في ولاية المسيلة,

- عمار باسيء في ولاية المسيلة,

- بلقاسم بن عيسىء في ولاية المسيلة,

أ- بن عرعان حرفوشء في ولاية المسيلة,

- ربيع فيشوشء في ولاية المسيلة,

- محمد لبحاريء في ولاية معسكر,

- مسعود بورويسء في ولاية معسكرء

- عبد الله العقّون, في ولاية ورقلة,

- مشاطي نويصرء في ولاية برج بوعريريج,

- بوجمعة حميدة, في ولاية برج بوعريريجء,

- رابح عاطي: في ولاية الطّارف»


Page 29:
- محمد الظطاهر براشنء في ولاية الطارف»
- بشير غرسيء في ولاية بومرداس»

- فرحات عراميء في ولاية تيسمسيلت»

- سعيد شريط؛ في ولاية تيسمسيلت»

- حمّو بكّوشء في ولاية الوادي»

- الطاهر بن عمارة؛ في ولاية 'خنشلة»

- مولود مراحء في ولاية تيبازةء

- أحمد بن بلقاسم: في ولاية عين الدفلى,

- أحمد مشرفيء في ولاية عين الدّفلى,

- امحمد عبورة: في ولاية عين الدفلى,

- عبد المجيد لونيسء في ولاية عين الدفلى,
- محمد الطاهر بلكراطارء في ولاية التعامة,
- محيي الدّين سبليمان: في ولاية عين تموشنت»

- بلقاسم زقّار. في ولاية غرداية,

- السعيد زفان, في ولاية غليزان.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤّهمء بصفتهم رؤساء
دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الرّحمن سعديء في ولاية يسكرةء
- سليم لعزيبء في ولاية وهران»

- أحمد حنبليء في ولاية وهران»

- بودواية بلحية؛ في ولاية وهران»

- محمد الصالح دوادي؛ في ولاية الوادي.

الأولى نمام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
دائرة ,في ولاية تلمسان, لإعادة إدماجه في رتبته

وريّة ‏ الجزاكريئة / العذد ‏ 669

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996
في ولاية تيزي ورّوء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
عاد

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6,. يتضمن إنهاء

البريد والمواصلات.

بوزارة

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996
مفتّشا بوزارة البريد والمواصلاتء, لإحالته على
التقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوب.ر سنة
68,. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة التّجهين سابقا.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996
بوزارة التّجهيز سابقاء لإحالته على التُقاعد.
جا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الأشغال العموميّة سابقا.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد عبد الناصر قاليء بصفته ثنائب مدير
لتسيير شبكة الطّرق بوزارة الأشغال العمومية سابقاء


Page 30:
مرسوم تنفيذي موؤرخ في 18 جمادى الولى
عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة
6 ,, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل' بوزارة المؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
لإدارة الوسائل بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة.

أ مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 . يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السّيّد جلّول خواصء رئيسا للدراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ؤودعمها ومتابعتها.

6

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6.» يتضمن تعيين مدير مكلّف
بالتفتيش بالديوان الوطني

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر ست 1996 يعيّن
السيّد عبد العزيز بويسريء مديرا مكلفا بالتّفتيش
بالديوان الوطني للإحصائيات.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6.». يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
يعين السّيّد رضوان عكام, نائب مدير للتّقنين
والتّنسيق بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة
جا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتويبر
سنة 21996 يتضمنان تهيين مديرين
للإدارة المحلّيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
يعين السيّد عبد الكريم لعشيشيء مديرا للإدارة المحلّيّة
في ولاية أم البواقي. 1

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996

يعين السَيّد محمد لبشكء مديرا للإدارة المحلّيّة فى

ولاية غرداية. 1 ‎١‏
‏عاد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 ,؛ يتضمّن تعيين رئيس دائرة في

ولاية تيزي وزى.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّنَ
السيّد عباس كمال؛ رئيس دائرة في ولاية تيزي ورّى .


Page 31:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6. يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي في الموسيقى.

الأولى عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَّيّد عبد الحميد بن موسيء مديرا للمعهد الوطني
للتكوين العالي في الموسيقى.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6,. يتضمّن تعيين مدير دراسات
مكلّف بالتّعاون الدولي بلمديريّة العامة
للفابات.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السّيّد مضطفى قوساتم. مديرا للدّراسات مكلّقا
بالتّعاون الدّولي بالمديريّة العامّة للغايات.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 ,
والوسائل بالمديريّة

يتضمّن تعيين مدير الإدارة

العامة للفغابات.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَّيّد محمد القولي مديرا للإدارة والوسائل بالمديريّة
العامة للغايات.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أل أكتوير سنة
6 ,»؛ يتضمن تعيين مدير استصلاح
الأراضي ومكافحة التّصصّر بلمديريّة
العامة للغابات.

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996
يعيّن السيّد رمضان لحواتي, مديرا لاستصلاح الأراضي
ومكافحة التّصحر بالمديرية العامّة للغابات.

ا

مرسوم تنفيذيي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقفق أوّل أكتوبر سنة
6
بالمديريّة

يتخ يتضمن تعيين نائية مدير
العامة للفابات.

الأولى عام 1417الموافق أول أكتوبر سنة 1996تعيّن
السيّدة فتيحة أمجوطء؛ زوجة جحيش.ء نائية مدير
لمكافحة التّصحر بالمديريّة العامّة للفابات.

عا

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 , يتضمن تعيين مدير ديوان وزير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
يعيّن السَيّد عبد النّاصر قاليء مديرا لديوان وزير

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

