Page 1:
العدد 6 ار الأربعاء 4 رمضان عام 1416 ه
ٍِ 212 ااا 20
السنة الثالثة والثلاثون 1 الموافق 24 يناير سنة 1996م
:0ه ا

المهوريّة الجحزائريه

ا

الدمقاطية الشخبكه

-

الفافاست دوم 2 راصن 0م 7

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربي
الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1315015 180 65 حعل16
النّسخة الأصليّة .

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |(1284,00 د.ج [|3080,00 د.ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبية للمشتزكين خارج الوطن

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
شمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئنين السايقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 5ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 51-96 مؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996. يتضمّن انضمام الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 96- 52 مؤرًخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996.يتضمن التّصديق على
اتّفاقيّة الأمم المتّحدة لمكافحة التّصحر في البلدان التي تعاني الجفاف الشّديد و/أو التّصحّرء وخاصّة في إفريقياء
الموافق عليها في باريس بتاريخ 17 يونيو سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 96 - 53 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996, يتضمن التّصديق على
اتّفاقيّة الأمم المتّحدة لقانون البحار

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 54 مؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996: يعدل ويتمّم
التنفيذيَ رقم 91 - 434 المؤرّخ في 9 نوفمير سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصفقات العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 55 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996: يتضمن التعليق المؤقّت
لممارسة السفن حق المرور غيرالمضر في مناطق محددة من المياه الإقليميّة وينظّم الملاحة في الحدود البحريّة لبعض

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 56 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة 1996: يحدد انتقاليًا الأحكام
المتعلّقة بتقديم الحسابات إلى مجلس المحاسبة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 4 نوفمير سنة 1995, يتضمُن تعيين قضاة

مساعدين لدى المحاكم العسكريّة

وزارة الفلاحة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 4 نوفمبر سنة 1995, يصدّد كيفيّات مراقبة
الصّيد البحري التّجاري للأسماك الكثيرة الارتحال الّتي تمارسها السّفن الأجنبيّة في المياه الّتي تخضع للقضاء


Page 3:
قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 6 الموافق 16 يناير سنة 1996, يحدّد مجالات تدخل غرف مجلس المحاسبة ويضبط

انقسامها إلى فروع

نظام رقم 5- 03 مؤرًّخ في 4 شوال عام 5 الموافق 6 مارس سنة 1995., يعدّل ويتمّم النّظام رقم 91 - 04المؤرخ
في 16 ماي سئة 1 االمتعلّق بتحصيل إيرادات الصادرات من المحروقات .

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 1995

الوضعيّة الشهريّة فى 28 فبراير سنة 1995


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 51-96 مؤرخ في 2
رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
2.26 يتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, مع
أشكال التّمييز ضد المرأة لسنة 1979.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74

كه

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 03 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 المواقق 10 يناير سنة 1996
جميع أشكال التّمييز ضدّ المرأة لسنة 21979

- وبعد الاطلاع على اتفاقيّة القضاء على جميع
أشكال التّمييز ضدّ المرأة لسنة 21979

يرسم مايأتي

الماددة الأولى : تنضم مع التّحفّظ؛ الجمهوريّة
على جميع أشكال التّمييز ضد المرأة لسئنة 1979

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1416 ال موافق
2 يناير سنة 1996.

اليمين زروال

ضد المرأة

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقيّة,

إذ تلاحظ أن ميثاق الأمم المتّحدة يؤكّد من جديد
الإيمان بالحقوق الأساسية للإنسان وبكرامة الفرد
وقدره وبما للرجال والنّساء من حقوق متساوية,
وإذ تلاحظ أن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان يَوْكَّد
يولدون أحرارا متساوين في الكرامة والحقوق» وأنّ
الواردة في هذا الإعلان: دون أي تميييزهء بما فى ذلك
وإذ تلاحظ أن الدول الأطراف في العهدين
الدولييّن الخاصّين بحقوق الإنسان عليها واجب ضمان
حق الرجال والنّساء في التّمتّع على قدم المساواة
وإذ تأخذ بعين الاعتبار الاتّفاقيّات الدوليّة
المعقودة برعاية الأمم المتّحدة والوكالات المتخصّصة,
والّتي تشجع المساواة في الحقوق بين الرّجل والمرأة,
وإذ تلاحظ أيضا القرارات والإعلانات والتّوصيات
التي اعتمدتها الأمم المتّحدة والوكالات المتخصّصة
للنّهوض بالمساواة في الحقوق بين الرّجل والمرأة:
وإذ يساورها القلقء مع ذلك, لأنّه على الرَّغم من
تلك الصكوك المختلفة» لا يزال هناك تمييز واسع النّطاق

ضدٌ المرأة:

وإذ تشير إلى أن التّمييز ضد المرأة يشكّل
انتهاكا لمبدأي المساواة في الحقوق واحترام كرامة
الإنسان وعقبة أمام مشاركة المرأة. على قدم المساواة
مع الرّجلء في حياة بلدها السّياسيّة والاجتماعيّة
والاقتصاديّة والتّقافيّة, ويعوق نمو رخاء المجتمع
والأسرةء ويزيد من صعوبة التّنمية الكاملة لإمكانات
المرأة في خدمة بلدها والبشريّة,


Page 5:
وإذ يساورها القلق لأنّه لا تتاح للمرأة؛ في حالات
الفقرء إلا أقل القرص للحصول على الغذاء والصحة
والتّعليم والتّدريب والعمالة والحاجات الأخرى»

واقتناعما منها بأنّ إقامة نظام اقتصادي دولي
جديد. يستند إلى الإنصاف والعدل. سيسهم إسهاما
بارا في التّهوض بالمساواة بين الرجل والمرأةء

وإذ تشدد على أن استكصال شافة الفصل العنصري
والاستعمار والاستعمار الجديد والعدوان والاحتلال
الأجنبي والسّيطرة الأجنبيّة والتّدخل في الشّؤون
الداخليّة للدول أمر أساسي بالنّسبة إلى تمتّع الرجال

وإذ تؤكّد أن تعزيز السّلم والأمن الدوليّين,
وتخفيف حدة التّوثّر الدولي, والتّعاون المتبادل فيما
والاقتصاديّة, ونزع السّلاح العام الكامل ولا سيّما نزع
السّلاح النُووي في ظلّ رقابة دوليّة صارمة وفعالة,
وتوكيد مبادىء العدل والمساواة والمنفعة المتبادلة في
العلاقات بين البلدان: وأعمال حق الشّعوب الواقعة تحت
السّيطرة الأجنبيّة والاستعماريّة والاحتلال الأجنبي في
تقرير المصير والاستقلالء. وكذلك احترام السيادة
تحقيق المساواة الكاملة بين الرّجل والمرأة,

واقتناعا منها بأنْ التّنمية الثّامة والكاملة لبلد ماء
مشاركة ممكنة من جانب المرأة على قدم المساواة مع
الرّجل قي جميع الميادين»

وإذ تضع في اعتبارها إسهام المرأة العظيم في
رفاه الأسرة وفي تنمية المجتمع, الذي لم يعترف به
حمّى الآن على تحو كامل, والأهمّيّة الاجتماعيّة
للأمومة ولدورالوالدين كليهما في الأسرة وفي تنشئة
الأطفالء وإذ تدرك أن دور المرأة في الإنجاب لا ينبغي
بدلا من ذلك تقاسم المسؤوليّة بين الرجل والمرأة
والمجتمع ككل»

وإذ تدرك أن تحقيق المساوأة الكاملة بين الرّجل
والمرأة يتطلّب إحداث تغيير في الدور التّقليدي للرّجل
وكذلك في دور المرأة في المجتمع والأسرة,

وقد عقدت العزم على تنفيذ المبادئ الواردة في
لذلك الفرض. التّدابير اللآزمة للقضاء على ذلك

قد اتّفقت على ما يأتي:
الجزء الأول
المائة الأولى

لأغراض هذه الاتّفاقيّة يعنى مصطلع ' التّمييز
ضد المرأة " أي تفرقة أو استبعاد أى تقييد يتم على
أساس الجنئس ويكون من آثاره أى أغراضه الثيل من
الاعتراف للمرأة, على أساس تساوي الرجل والمرأة:
بحقوق الإنسان والحريّات الأساسيّة في الميادين
السياسيّة والاقتصاديّة والاجتماعيّة والكقافيّة والمدنيّة
أى في أي ميدان آخرء أو إبطال الاعتراف للمرأة بهذه
الحقوق أو تممّعها بها وممارستها لها بغض النّظر عن

المادة 2

تشجب الدّول الأطراف جميع أشكال التّمييز ضد
المرأة وتوافق على أن تنتهج.ء بكلٌّ الوسائل المناسبة
ودون إبطاء. سياسة القضاء على التّمييز ضدّ المرأة,
وتحقيقا لذلكء تتعهد بالقيام بما يأتي:

أ - تجسيد مبدًالمساواة بين الرّجل والمرأة في
دساتيرها الوطنيّة أى تشريعاتها المناسبة الأخرىء إذا
لم يكن هذا المبدأ قد أدمج فيها حتى الآنء وكفالة
التحقيق العملئ لهذا المبدأ من خلال القانون والوسائل
المناسبة الأخرى:

ب -اعتماد التّدابير التّشريعيّة وغيرها المناسبة,
بما في ذلك ما يقتضيه الأمر من جزاءات؛ لحظر كل
تمييز ضدّ المرأة,

ج - إقرار الحماية القانونيّة لحقوق المرأة على قدم
المساواة مع الرّجل وضمان الحماية الفعالة للمرأة. عن


Page 6:
طريق المحاكم الوطنيّة ذات الاختصاص والمؤسّسات
العامة الأخرى. من أي عمل تمييزي»

د - الامتناع عن الاضطلاع بأي عمل أو ممارسة
تمييزيّة ضدّ المرأة. وكفالة تصرف السلطات والمؤسّسات
العامة بما يتّفق وهذا الالتزام,

ه - اتّخاذ جميع التّدابير المناسبة للقضاء على
التّمييز ضد المرأة من جانب أي شخص أو منظّمة أو

و -امّخاذ جميع التّدابير المناسبة, بما في ذلك
التّشريعء لتعديل أو إلغاء القوانين والأنظمة والأعراف
والممارسات القائمة التى تشكّل تمييزا ضدً المرأة:

ز - إلغاء جميع أحكام قوانين العقوبات الوطنيّة
التي تشكّل تمييزا صل المرأة.

تتّخذ الدول الأطراف في جميع الميادين, ولا سيّما

كل التّدابير المناسبة, بما في ذلك التّشْريع, لكفالة
تطور المرأة وتقدّمها الكاملين, وذلك لتضمن لها
ممارسة حقوق الإنسان والحريّات الأساسية والتمتّع بها
على أساس المساواة مع الرجل.

المادة 4

1 -لا يعتبر اعتماد الدّول الأطراف تدابير خاصة
والمرأة تمييزا كما تحدّده هذه الاتفاقيّة, ولكنّه يجب الآ
يستتبع بأي حال, كنتيجة له الإبقاء على معايير غير
التّدابير عندما تكون أهداف التّكافؤ في الفرص
والمعاملة قد تحقّقت.

2- لاا يعتبر اعتماد الدّول الأطراف تدابير خاصة
تستهدف حماية الأمومة, بما في ذلك تلك التّدابير

الواردة في هذه الاتّفاقيّة, إجراء تمييزيًا.
المادة 5
تتّخذ الدول الأطراف جميع التّدابير المناسبة,
لتحقيق ما يأتي :

أ- تعديل الأنماط الاجتماعية والقّقافيّة لسلوك
الرجل والمرأة. بهدف تحقيق القضاء على التّحيّزات
والعادات العرفيّة وكل الممارسات الأخرى القائمة على
فكرة دوئية أى تفوّق أحد الجنسينء أى على أدوار نمطيّة
للرجل والمرأة,

ب - كفالة تضمن التّربية الأسريّة تفهما سليما
للأمومة بوصفها وظيفة اجتماعيّة والاعتراف
بالمسؤوليّة المشتركة لكل من الرجال والنّساء في
تنشئة أطفالهم وتطورهمء على أن يكون مفهوما أن
مصلحة الأطفال هي الاعتبار الأساسي في جميع
الحالات. 1

المادة 6
تتّخذ الدول الأطراف جميع التّدابير المناسبة, بما

في ذلك التّشريع؛ لمكافحة جميع أشكال الاتّجار بالمرأة
واستغلال دعارة المرأة.

الجزء الثاني
المادة 7

تتّخذ الدول الأطراف جميع التّدابير المناسبة
والعامّة للبد. وبوجه خاص تكفل للمرأة. على قدم
المساواة مع الرجلء الحق في :

1- التّصويت في جميع الانتخابات والاستفتاءات
أعضاؤها بالإقتراع العام,

ب - المشاركة في صياغة سياسة الدولة وتنفيذ
هذه السياسة وفي شغل الوظائف العامة وتأدية جميع
المهام العامة على جميع المستويات الحكوميّة,

ج - المشاركة في جميع المنظّمات والجمعيّات غير

المادة 8
تتّخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة
لتكفل للمرأة. على قدم المساواة مع الرّجل ودون أي ‎٠‏

تمييزء فرصة تمشيل حكومتها على المستوى الدولي
والاشتراك في أعمال المنظّمات الدّوليّة.


Page 7:
المادة 9

1 - تمنح الدول الأطراف المرأة حقًا مساويًا لحق
الرجل في اكتساب جنسيّتها أو الاحتفاظ بها أو
تغييرها. وتضمن بوجه خاص ألا يترتّب على الزواج

2- تمنح الدول الأطراف المرأة حقًا مساويًا لحق
الرجل فيما يتعلّق بجنسيّة أطفالها,

الجزء الثالث
المادئة 10
تتّخذ الدّول الأطراف جميع التّدابير المناسبة

لكي تكفل على أساس تساوي الرجل والمرأة:

وللوصول إلى الدّراسات والحصول على الدّرجات
المناطق الرَيفيّة والحضريّة على السواءء وتكون هذه
المساواة مكفولة في المرحلة الستابقة للالتحاق بالمدرسة
العالي» وكذلك في جميع أنواع التّدريب المهني»

ب - توفّر نفس المناهج الدّراسيّة, ونفس

الامتحانات وهيئات تدريسيّة تتممّع بمؤهّلات من نفس
المستوى ومبان ومعدّات مدرسيّة من نفس التوعيّة,

ج - القضاء على أي مفهوم نمطي عن دور الرجل
ودور المرأة على جميع مستويات التّعليم وفي جميع
أشكاله عن طريق تشجيع التّعليم المختلط وغيره من
أنواع التعليم التي تساعد في تحقيق هذا الهدف,
ولا سيّما عن طريق تنقيح كتب الدّراسة والبرامج
المدرسيّة وتكييف أساليب التعليم,

د - نفس الفرص للاستفادة من المنح التّعليميّة

وغيرها من المنح الدراسيّة,

ه - نفس الفرص للوصول إلى برامج التّعليم
المتواصلء بما في ذلك برامج تعليم الكبار ومحو الأميّة
الرّجل والمرأة, ش

و - خفض معدلات ترك المدرسة قبل الأوان بين
الطّاليات وتنظيم برامج للفتيات والنّساء اللأئي
تركن المدرسة قبل الأوان»

ز - نفس الفرص للمشاركة الدُشطة في الألعاب

ح - الوصول إلى معلومات تربويّة محددة
للمساعدة في ضمان صحة الأسر ورفاههاء بما في ذلك
المعلومات والنّصح عن تخطيط الأسرة.

المادة 11

1 - تتعهّد الدول الأطراف باتّخاذ جميع ما
ضد المرأة في ميدان العمل لكي تكفل لهاء على أساس
تساوي الرجل والمرأة. نفس الحقوق ولا سيما :

أ- الحقّ في العمل بوصفه حقًا غير قابل للتّصرّف

ج - الحقّ في حريّة اختيار المهنة والعملء والحق
في الثّرفَي والأمن الوظيفيء وفي جميع مزايا
وشروط الخدمة, والحق في تلقّي التّدريب وإعادة
والتّدريب المهني المتقدم والتّدريب المتكرر,

د - الحق في المساواة في الأجرء بما في ذلك
الاستحقاقات, والحق في المساواة في المعاملة فيما
يتعلّق بالعمل المتعادل القيمة:؛ وكذلك المساواة في
المعاملة في تقييم نوعيّة العمل,


Page 8:
ه - الحق في الضمان الاجتماعيء ولا سيّما في
حالات التقاعد. والبطالة؛ والمرضء. والعجزء
والشيخوخة: وأ شكل آخر من أشكال عدم القدرة على
العمل, وكذلك الحق في إجازة مدفوعة الأجر,

ى - الحق في الوقاية الصّحيًّة وسلامة ظروف

العمل بما في ذلك حماية وظيفة الإنجاب.

2 - توخيا لمنع التّمييز ضد المرأة بسبب الرّواج
أو الأمومة, ولضمان حقها الفعلي في العمل تتعهَد
الدول الأطراف باتّخاذ التّدابير المناسية :

أ- لحظر القصل من الخدمة بسبب الحمل أو إجازة
الأمومة والتّمييز في الفصل من العمل على أساس
الحالة الزّوجيّة. مع فرض جزاءات على المخالفين,

ب - لإدخال نظام إجازة الأمومة المدفوعة الأجر أو
مع التمتّع بمزايا اجتماعيّة مماثلة دون أن تفقد المرأة
الوظيفة الّتى تشغلها أو أقدميّتها أو العلاوات

ج - لتشجيع توفير ما يلزم من الخدمات
الاجتماعيّة المساندة لتمكين الوالدين من الجمع بين
التزاماتهما الأسرية وبين مسؤوليّات العمل والمشاركة
في الحياة العامّة, ولا سيّما عن طريق تشجيع إنشاء
وتنمية شبكة من مرافق رعاية الأطفال»

د - لتوفير حماية خاصة للمرأة أثناء فترة الحمل
في الأعمال الّتى يثبت أنّها مؤذية لهاء

3 - يجب أن تستعرض التّشريعات الوقائيّة
المتّصلة بالمسائل المشمولة بهذه المادّة استعراضا دوريًا
تنقيحها أو إلغاؤها أى توسيع نطاقها حسب الاقتضاء.

المادة 12

- تشّخذ الدّول الأطراف جميع التّدابير المناسية
للقضاء على التّمييز ضد المرأة في ميدان الرّعاية
الصّحّيّة من أجل أن تضمن لهاء على أساس تساوي
الرّجل والمرأة, الحصول على خدمات الرّعاية الصّحَيّة
بما في ذلك الخدمات المتعلّقة بتخطيط الأسرة.

2- بالرغم من أحكام الفقرة ( 1 ) من هذه المادّة
تكفل الدول الأطراف للمرأة الخدمات المناسبة فيما
يتعلّق بالحمل والولادة وفترة ما بعد الولادة, وتومّر لها
الخدمات المجانيّة, عند الاقتضاءء وكذلك التّغذية الكافيّة
أثناء الحمل والرضاعة.

المادة 13

تتعهد الدول الأطراف باتّخاذ جميع التّدابير
المناسية للقضاء على التّمييز ضدّ المرأة فى المجالات
الأخرى للحياة الاقتصاديّة والاجتماعيّة لكي تكفل لهاء
على أساس تساوي الرجل والمرأة. نفس
الحقوق ولاسيّما: '

(1) الحق في الاستحقاقات الأسريّة,

( ب ) الحق في الحصول على القروض المصرفيّة,
والرهون العقاريّة وغير ذلك من أشكال الائتمان المالي»

( ج ) الحقّ في الاشتراك في الأنشطة التّرويصيّة
والألعاب الرياضيّة وفي جميع جوانب الحياة الثقافيّة,

1 - تضع الدول الأطراف في اعتبارها المشاكل
الخاصّة التي تواجهها المرأة الريفيّة, والأدوارالهامّة
التي تؤدّيها في تأمين أسباب البقاء اقتصاديًا لأسرتهاء
بما في ذلك عملها في قطاعات الاقتصاد غير التقديّة,.
هذه الاتفاقيّة على المرأة في المناطق الرَيفيّة.

2- تتّخذ الدول الأطراف جميع التّدابير المناسبة
تكفل لهاء على أساس التّساوي مع الرّجلء المشاركة في
التّنمية الريفيّة والاستفادة منهاء وتكفل للمرأة بوجه

(أ) المشاركة الكاملة في وضع وتنفيذ التّخطيط
الإنمائي على جميع المستويات»

( ب ) نيل تسهيلات العناية الصّحيًة الملائمة: بما
في ذلك المعلومات والتّصائح والخدمات المتعلّقة


Page 9:
( ج)الاستفادة بصورة مباشرة من برامج
الضمان الاجتماعي:

(د) الحصول على جميع أنواع التّدريب والتّعليم,
المدرسي وغير المدرسي, بما في ذلك ما يتّصل منه بمحى
الأميّة الوظيفيّة. والحصول كذلك؛ في جملة أمورء على
فوائد كافّة الخدمات المجتمعيّة والإرشاديّة وذلك لتحقّق

ه ) تنظيم جماعات المساعدة الذاتيّة والتّعاونيّات
من أجل الحصول على فرص اقتصاديّة متكافئة عن
طريق العمل لدى الغير أو العمل لحسابهن الخاص»

(و ) المشاركة في جميع الأنشطة المجتمعيّة,

(ز ) فرصة الحصول على الائتمانات والقروض
الزراعيّة. وتسهيلات التّسويق والتكنولوجيا المناسبة,
والمساواة في المعاملة في مشاريع إصلاح الأراضي
والإصلاح الزراعي وكذلك في مشاريع التّوطين
فيما يتعلّق بالإسكان والإصلاح والإمداد بالكهرباء
والماء. والتّقلء والاتّصالات.

الجزء الرابع
المادئة 15

1 - تمشح الدّول الأطراف المرأة المساواة مع الرّجل
أمام القانون.

2- تمنح الدول الأطراف المرأة في الشؤون المدنيّة,
أهليّة قانونيّة مماثلة لأهليّة الرجل؛ ونفس فرص ممارسة
تلك الأهليّة. وتكفل للمرأة» بوجه خاص» حقوقا مساويّة
لحقوق الرجل في إبرام العقود وإدارة الممتلكات,
وتعاملها على قدم المساواة في جميع مراحل الإجراءات
المتّبعة في المحاكم والهيئات القضائيّة.

3 - توافق الدّول الأطراف على اعتبار جميع
العقود وسائر أنواع الصّكوك الخاصة التي لها أثر
قانونيّ يستهدف تقييد الأهليّة القانونيّة للمرأة باطلة

ولاغية.

4 - تمنح الدول الأطراف الرجل والمرأة نفس
الحقوق فيما يتعلّق بالقانون المتّصل بحركة الأشخاص
وحريّة اختيار محل سكناهم وإقامتهم.

المادة

1 - تتّخذ الدول الأطراف جميع التّدابير المناسبة
للقضاء على التّمييز ضد المرأة في كافّة الأمور المتعلّقة'
بالزواج والعلاقات الأسريّة, وبوجه خاص تضمنء على
أساس تساوي الرجل والمرأة:

(1) نفس الحق في عقد الرواج:

( ب ) نفس الحق في حريّة اختيار الزوج» وفي
عدم عقد الرواج إلا برضاها الحرّ الكامل,

رج ) نفس الحقوق والمسؤوليّات أثناء الزّواج

( د) نفس الحقوق والمسؤوليّات كوالدة, يبغفض
التّظر عن حالتها الزّوجيّة؛ في الأمور المتعلّقة
بأطفالهاء وفي جميع الأحوال؛ تكون مصالح الأطفال هي

الراجحة,

(ه ) نفس الحقوق في أن تقرر بحريّة وبشعور
من المسؤوليّة عدد أطفالها والفترة بين إنجاب طفل
وآخرء وفي الحصول على المعلومات والتّشقيف
والوسائل الكفيلة بتمكيتها من ممارسة هذه الحقوق,

(و ) نفس الحقوق والمسؤوليّات فيما يتعلّق
بالولاية والقوامة والوصاية على الأطفال وتبتّيهم, أو
ما شابه ذلك من الأنظمة المؤسّسيّة الاجتماعيًة؛ حين
توجد هذه المفاهيم في التّشريع الوطني» وفي جميع
الأحوال تكون مصالح الأطفال هي الراجحة,
في ذلك الحق في اختيار اسم الأسرة والمهنة, والوظيفة,

( ح ) نفس الحقوق لكلا الزوجين فيما يتعلّق
بملكيّة وحيازة الممتلكات, والإشراف عليها وإدارتهاء
والتّمتّع بهاء والتَصرّف فيهاء سواء بلا مقابل أى مقابل

عوض ذي قيمة.


Page 10:
2 - لا يكون لخطوبة الطفل أو زواجه أي أثر
قانوني» وتتّخذ جميع الإجراءات الضروريّة:؛ بما فيها
التشريعء لتحديد سن أدنى للزواج ولجعل تسجيل
الزواج في سجل رسمي أمرا إلزاميًا.

المادة

1 - لغرض دراسة التّقدمُ المحرز في تنفيذ هذه
(يشار إليها فيما يأتي باسم اللّجنة ) تتألّف عند بدء
نفاذ الاتفاقيّة من ثمانية عشر خبيرا وبعد تصديق
الدّولة الطّرف الخامسة والقّلاثين عليها أو انضمامها
إليها من ثلاثة وعشرين خبيرا من ذوي المكانة الخلقيّة
الرفيعة والكفاءة العالية في الميدان الذي تشمله هذه
الاتّفاقيّة, تنتخبهم الدول الأطراف من بين مواطنيها
ويعملون بصفتهم الشخصيّة, مع إيلاء الاعتبار لمبداً
التّوزيع الجغرافي العادل ولتمثيل مختلف الأشكال
الحضاريّة وكذلك النظم القانونية الرئيسيّة.

2 - ينتخب أعضاء اللجنة بالاقتراع السَري من
قائمة الأشخاص الّذينَ ترشّحهم الدول الأطراف ولكل
دولة طرف أن ترشّح شخصا واحدا من بين مواطنيهاء

3- يجري الانتخاب الأول بعد سنّة أشهر من
تاريخ بدء نقفاذ هذه الاتّفاقيّة. وقبل ثلائة أشهر على
الأقل من تاريخ كل انتخاب؛ يوجّه الأمين العام لمنظمة
الأمم المتّحدة رسالة إلى الدول الأطراف يدعوها فيها إلى
تقديم ترشيحاتها في غضون فترة شهرين, ويعدٌ الأمين
العام قائمة بالتّرتيب الأبجدي بجميع الأشخاص
المرشّحين على هذا التحو, مبيّنا الدول الأطراف التي
رشحتهم ويقدمها إلى الدول الأطراف.

| 4- تجري انتخابات أعضاء اللّجنة في اجتماع
للدول الأطراف يدعو إليه الأمين العام في مقر الأمم
المتّحدة, وفي ذلك الاجتماع, الذي يشكّل اشتراك ثلثي
الدول الأطراف فيه نصابا قائنونيًا له يكون الأشخاص
يحصلون على أكبر عدد من الأصوات وعلى أكثريّة
مطلقة من أصوات ممثّلي الدول الأطراف الحاضرين

5 - ينتخب أعضاء اللجنة لفترة مدتها أربع
رئيس الآجنة, بعد الانتخاب الأول فوراء باختيار
أسماء هؤلاء الأعضاء التّسعة بالقرعة.

6- يجري انتخاب أعضاء اللّجنة الإضافييّن
الخمسة وفقا لأحكام الفقرات 2 و3 و4 من هذه المادة
بعد التّصديق أو الانضمام الخامس والقّلاثين. وتنتهى
المناسبة في نهاية فترة سنتين/ ويتمٌ اختيار اسميهما
بالقرعة من قبل رئيس اللجنة,

7-لملء الشواغر الطارمة, تقوم الدولة الطّرف
التي كف خبيرها عن العمل كعضو في اللّجنة بتعيين

8- يتلقى أعضاء اللّجنة, بموافقة الجمعيّة العامّة,
مكافآت تدفع من موارد الأمم المتّحدة وفق الشّروط
التي تحددها الجمعيّة. مع إيلاء الاعتبار لأهميّة
المسؤوليّات المنوطة باللّجنة.

9 - يوفّر الأمين العام لمنظّمة الأمم المشّحدة ما

فعالة بالوظائف المنوطة بها بموجب هذه الاتّفاقيّة.

1 - تتعهّد الدول الأطراف بأن تقدمٌ إلى الأمين
العام لمنظّمة الأمم المتّحدة, للنّظر من قبل اللّجنة,

وإداريّة وغميرها من أجل تنفيذ أحكام هذه الاتّفاقيّة,
وعن التَّقدّم المحرز في هذا الصّددء وذلك :

(أ )في غضون سنة واحدة من بدء التفان
بالنّسية للدولة المعنيّة,

( ب ) وبعد ذلك كل أربع سئنوات على الأقل,
وكذلك كلّما طلبت اللّجنة ذلك:

2- يجوز أن تبين التقارير العوامل والصّعاب
التي تؤثّر على مدى الوفاء بالالتزامات المقرّرة في ‎٠‏

هذه الاتفاقيّة.


Page 11:
المادة 19
1 - تعتمد اللّجنة النّظام الداخلي الخاص بها.
2- تنتخب ‎١‏ للّجنة مكتبها لفترة سنتين.
المادئة 20

1 - تجتمع اللّجنة في العادة لفترة لا تزيد على
أسبوعين سنويًا للنّظر في التقارير المقدّمة وفقا للمادة
8 من هذه الاثفاقية.

2 - تعقد اجتماعات اللّجنة عادة في مقر منظمة
الأمم المتّحدة أى في أي مكان مناسب آخر تحدده اللّجنة.
المادئة 21

1 - تقدّم اللّجنة تقريرا سنويا إلى الجمعيّة
العامّة لمنظّمة الأمم المتّحدة بواسطة المجلس الاقتصادي
والاجتماعي عن أنشطتهاء ولها أن تقدّم مقترحات
وتوصيات عامّة مبنيّة على دراسة التّقارير والمعلومات
الواردة من الدّول الأطراف. وتدرج تلك المقترحات
والتّوصيات العامّة في تقرير اللّجنة مشفوعة
بتعليقات الدّول الأطرافء إن وجدت.

2 - يحيل الأمين العام تقارير اللّجنة إلى لجنة
مركز المرأة, لغرض إعلامها. 1

المادة

يحقّ للوكالات المتخصّصة أن تمثّل لدى التّظر في
تنقيذ ما يقع في نطاق أنشطتها من أحكام هذه
الاتّفاقيّة, وللّجنة أن تدعو الوكالات المتخصّصة إلى
تقديم تقارير عن تنفيذ الاتّفاقيّة في المجالات التي تقع

الجزء السادس
المادّة 23

ليس فى هذه الاتّفاقيّة ما يمس أي أحكام تكون
أكثر تيسيرا لتحقيق المساواة بين الرّجل والمرأة
وتكون قند وردت :

(1) في تشريعات دولة من الدول الأطراف,

( ب) أو في أيّة اتّفاقيّة أى معاهدة أو اثّفاق دولي
آخر نافذ بالنّسبة إلى تلك الدولة.

تتعهد الدول الأطراف باعتماد جميع ما يلزم من
تدابير على الصعيد الوطني تستهدف التحقيق الكامل
للحقوق المعترف بها في هذه الاتّفاقيّة.

1 - المادة

1 - يكون باب التّوقيع على هذه الاتّفاقية
مفتوحا لجميع الدول.

2- يسمى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة وديعا
لهذه الاتّفاقمّة.

3 - تخضع هذه الاتّفاقيّة للتٌصديق» وتودع وثائق
التتصديق لدى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة,

4 - يكون باب الانضمام إلى هذه الاثّفاقيّة
مفتوحا لجميع الدولء وينقذ الانضمام بإيداع وثيقة
الانضمام لدى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة.

1[-يجون لأيّ دولة من الدول الأطرافء في أي
وقتء أن تطلب إعادة النّظر في هذه الاتّفاقيّة, وذلك
عن طريق إشعار كتابي يوجه إلى الأمين العام لمنظّمة
الأمم المتّحدة.

2- تقرر الجمعيّة العامّة لمنظّمة الأمم المتّحدة ما

المادة 27

بعد تاريخ إيداع وثيقة التصديق أو الانضمام العشرين
لدى الأمين العام لمنظمة الأمم المتّحدةء

2- بالنّسبة لكل دولة تصدّق على هذه الاتّفاقيّة
أى تنضم إليها بعد إيداع وثيقة التّصديق أو الانضمام
تاريخ إيداع هذه الدولة وثيقة تصديقها أى انضمامها.

المادة ' 28

1 - يتلقّى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة نص
التحقظات التي تبديها الدّول وقت التّصديق أو
الانضمام؛ ويقوم بتعميمها على جميع الدول.


Page 12:
4 رمضان غام 416

2 - لا يجوز إبداء أي تحقّظ يكون منافيًا لموضوع
هذه الاتفاقيّة وغرضها.
إشعار بهذا المعنى إلى الأمين العام لمنظظّمة الأمم المتّحدة,
الذي يقوم عندمذ بإبلاغ جمنيع الدول الأطراف به.
ويصيح ذلك الإشعار نافذ المفعول اعتيارا من تاريخ

المادة 29

1 - يعرض للتّحكيم أي خلاف ينشأ بين دولتين أو
أكشر من الدول الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقيّة ولا يسوى عن طريق المفاوضاتء وذلك بناء
على طلب واحدة من هذه الدول. وإذا لم تتمكّن الأطراف»:
خلال سنّة أشهر من تاريخ طلب التّحكيم؛ من الوصول
إلى اتّفاق على تنظيم أمر التّحكيم؛ جاز لأي من أولئك
الأطراف إحالة النّزاع إلى محكمة العدل الدوليّة بطلب
يقدم وفقا للنّظام الأساسي للمحكمة.

2 - لأيّة دولة طرف أن تعلن لدى توقيع هذه
الاتّفاقيّة أو التّصديق عليها أى الانضمام إليها
أنّها لا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 1 من هذه المادة,
ولا تكون الدول الأطراف الأخرى ملزمة بتلك الفقرة
إزاء أيّة دولة طرق أبدت تحفظا من هذا القبيل.

3 - لأيّة دولة أيدت تحفّظها وفقا للفقرة 2 من
هذه المادّة أن تسحب هذا التّحفّظ متى شاءت بإشعار
توجهه إلى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة.

تودع هذه الاتّفاة قيّة التي تتساوى تنصوصهع
الإسبانيّة والانكليزيّة والروسيّة والصينيّة والعربيّة
والفرنسيّة في الحجّيّة, لدى الأمين العام لمنظّمة الأمم
المتّحدة.

وإثباتا لذلكء قام الموقّعون أدناه» المفوؤضون حسب

الأصولء بتوقيع هذه الاتّفاقيّة.

مرسوم رئاسي رقم 52-96 مؤرخ في 2

رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة

6 : يتضمن التّصديق على اتثفاقيّة
الأمم المتّحدة لمكافحة التّصمّر في البلدان
التي تعاني الجفاف الشّديد و/أى
التَصحّرء وخاصّة في إفريقياء الموافق
عليها في باريس بتاريخ 17 يوئيى سنة
94 1.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74
متف

- وبمقتضى الأمر رقم 04-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يتناير سئة 1996
والمتضمن الموافقة على اتفاقيّة الأمم المتّحدة لمكافحة
التّصحر في البلدان التي تعاني الحفاف الشديد و/أو
التصحرء وخاصة في إفريقياء الموافق عليها في باريس
بتاريخ 17 يونيو سنة 1994,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيّة الأمم المتّحدة لمكافحة
التّصحر في البلدان التي تعاني الجفاف الشديد و/أو
باريس بتاريخ 17 يونيو سنة 1994,

المائة الأولى : يصدق على اتفاقيّة الأمم المتّحدة
لمكافحة التَصحّر في البلدان التي تعاتي الجفاف
الشديد و/أو التَصحّرء وخاصة في إفريقياء الموافق
عليها في باريس بتاريخ 17 يونيى سنة 4
الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجر
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1416 الموافق
2 يناير سنة 1996.

زدوال


Page 13:
مرسوم رئاسي رقم 96- 53 مؤرخ في 2
رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
6 ,. يتضمّن التّصديق على اثفاقيّة
الأمم المتّحدة لقانون البحار.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائة 11-74
منه:

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 05 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتضمّن الموافقة على اتّفاقيّة الأمم المتّحدة لقانون
البحارء

مرسوم تنفيذي رقم 54-96 مؤرّخ في 2
رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
6 ,. يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 1 9- 434 المؤرّخ في 9 نوقمبر
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصفقات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 67- 0والمؤْرَّخ في 8
ربيع الأول عام 1387الموافق 17 يونيو سنة 1967
والمتضمّن قانون الصّفقات العموميّة المعدّل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة الأمم المتّحدة لقانون
البحارء الموفّع عليها في مونتيقوباي ( جامايكا ) يوم
0 ديسمير سئة 21982

المادة الأولى : يصدق على اتّفاقيّة الأمم
المتّحدة لقانون البحارء الموقّع عليها في
مونتيقوباي ( جامايكا) يوم 10 ديسمبر سنة
2 الملحقة بأاصل هذا المرسوم.

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1416 الموافق
2 يناير سنة 1996.

اليمين زروال

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنى, المعدّل والمتممء
سي

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضي القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-0 المؤرّخ في 24
محرّم عام 1411الموافق 15 غغحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,


Page 14:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرخ في 19

صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 19985
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 844 - 116 المؤرخ في
11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتضمّن إحداث نشرة رسميّة خاصة بالصفقات التي
يبرمها المتعامل العمومي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 434-91
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 89
نوفمبر سئة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العمومية,المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرّخ في 189 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السابقة للثّفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 46
المؤرّخ في 14 شعيان يمام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 الذي يحدّد آجال دفع الثّفقات وتمصيل
الأوامر بالإيرادات والبيانات التّنفيذيّة وإجراءات
قبول القيم المنعدمة,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم الأحكام
الآتية من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 434 المؤرخ في
9 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما يأتي :
الباب الأول
أحكام تمهيديّة

" المادة 6 : كل عقد ( بدون تغيير إلى غاية )
بالرقابة الخارجيّة على الصّفقات.

غير أنّه إذا تحثّم على المصلحة المتعاقدة أن تقدّم

عدّة طلبات تشمل خدمات نوعها واحد من متعامل واحد

خلال السنة الماليّة الواحدة أو خلال عمليّة الاستثمار
المخطّطة الواحدة؛ تبرم حينتكذ صفقة تدرج فيها
الطّلبات التي نفذت من قبل ويُتجاوز مبلفها المبلغ
المذكور أعلاه. وتعرض غلى الهيئًة المختصة بالرقابة
المادّة 10: تبيّن دفاتر الشّروط, المحيّنة
محتوياتها دوريّاء الشروط التي تبرم وتنقّذ وفقها
الصفقات, وهي تشمل على الخصوص ما يأتي :
1 ) - دفاتر الشّروط الإداريّة العامة ( الباقي
بدون تغيير) حتّى الموافق عليها بقرار وزاري مشترك.
2 ( بدون تغيير )".
الباب الكثالث

إجراءات اختيار المتعامل المتعاقد

' الادة 22: تبرم الصّفقات العموميّة تبعا
لإجراء المناقصة الذي يشكّل القاعدة العامّة أو إجراء

* اكارّة 23: المناقصة هي إجراء يستهدف الحصول
على عروض من عدة عارضين متنافسين مع تخصيص
الصفقة للعارض الذي يقدّم أقضل العروض".

" المادة 24 : التّراضي هو إجراء تخصيص صفقة
لمتعامل متعاقد واحد دون الدّعوة الشكليّة للمنافسة.

أو شكل التّراضي بعد الاستشارة وتنظّم هذه
الاستشارة بكل الوسائل المكتؤبة الملائمة دون أيّة
شكليّات أخرى.

وإجراء التّراضي البسيط هو قاعدة استثنائيّة
لإبرام العقود, لا يمكن اعتمادها على الخصوص إلا في
الحالات المعددة في المادة 40 من هذا المرسوم'".

* ا مارّة 40 : تلجأ المصلحة المتعاقدة إلى التّراضي


Page 15:
" الادة 54 : يمكن قبول تحيين الأسعار ...( بدون
حشَّى إذا تطلّبت الظّروف الاقتصاديّة ذلك.

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تحيّن أسعار الصفقة
المبرمة حسب إجراء التّراضي عند انقضاء أجل صلاحيّة
الأسعار المنصوص عليها في العرض وهو الذي يقفصل
بين تاريخ إمضاء المتعامل المتعاقد الصّفقة وتاريخ
التبليغ بالشّروع في الخدمة ".

الباب الرابع
" اللادّة 55: إذا ورد في الصفقة بند

تغيير حمّى ) ... الشّروط الآتية :

لاايمكن تطبيق تحيين الأسعار إلأعلى الفترة التي
تتراوح بين تاريخ آخر أجل لصلاحيّات العرض وتاريخ
تبليغ الأمر بالشّروع في الخدمات التعاقديّة.

الأرقام الاستدلاليّة القاعديّة ( 10 )التي يجب
مراعاتهاء هي أرقام شهر نهاية صلاحيّة العرض.

غير أنّه يمكن السّماح بتحيين الأسعار ... ( بدون

تغيير حنّى ) ... غير قابلة للمراجعة ".

' المارّة 57 : يجب أن تراعى في صيغ مراجعة
من خلال تطبيق معاملات؛ وأرقام استدلاليّة خاصة
“بالمواد" و” الأجور " و" العتاد ".

المعاملات التي تجب مراعاتها في جميع مراجعات
الأسعار هي الآتية:

- المعاملات التي تحدّد مقدما وتدرج في الوثائق
المتعلّقة بالمناقصة المفتوحة والمقيّدة وبالاستشارة
الانتقائيّة,

- المعاملات الّتى تحدد باتّقاق مشترك بين
الأطراف عندما يتعلّق الأمر بصفقة مُبرمة حسب إجراء

" المادة 59 : تطبّق بنود ( بدون تفيير
حمّى)...أطول الأرقام الاستدلاليّة القاعديّة ( 10)
المطلوب أخذها بعين الاعتبار هي :

- أرقام الشّهر الذي أعطي فيه الأمر بالشّروع في
الأشغال عندما يكون الأمر بالخدمة قد صدر بعد تاريخ

صلاحيّة العرض أو الأسعار.

- أرقام شهر نهاية.صلاحيّة العرضء عندما يكون

الأمر بالخدمة للشروع في الأشغال قد صدر قبل انقضاء

فترة صلاحيّة العرض أو الأسعار.

عندما تقتطع حصة ماء من تسبيقات الدفع على
حسابء تنطبق مراجعة الأسعار على الفارق بين مبلغ
الدّفع على الحساب وكسر التّنسيق الواجب خصمه.؛ مع

* المادة 73 : يمكن أن يدفع على الحساب ( بدون

تسبيقات على الثّموين بالمنتوجات المسلّمة في الورشة
حتّى نسبة ثمانين في المائة ( 80 #/ ) من مبلفها
المحسوب بتطبيق أسعار وحدات التّموين المعدة
خصيصا للصفقة المقصودة على أساس الكمّيّات

المعايتة.

ولا يستفيد المتعامل المتعاقد على أيّة حال من هذا

الدّفع على الحساب إل فيما يخص التّموينات المقتناة

في الجزائر".

* ا مارّة 99 : تسوى الخلافات التي تطرأ..( بدون
تغيير حتثّى).. بأقل ثمن. وفي حالة الاتّفاق بين

الطّرفينء. يكون هذا الاتّفاق موضوع مقررء يصدره

: الوزير أو الوالي أى رئيس المجلس الشعبي البلدي

حسب طبيعة النّفقات المطلوب الالتزام بها في الصفقة.

ويصبح هذا المقرر نافذاء على الرغم من عدم

وجود تأشيرة هيئة الرقابة الخارجيّة قبليًا ".


Page 16:
' المالة 101:.تحدث لدى ..( بدون تفيير

وإذا اتّفق الطرفان وجب أن يكون هذا الرأي
موضوع وثيقة تعاقديّة, ويصبح نافذا رغم انعدام
تأشيرة الهيئة المختصة بالرقابة الخارجيًّة القبليّة".

" الارّة 140 : يمكن أن تصرف تعويضات لأعضاء
لجان الصفقات وللمسؤول المكلّف بالكتابة ".

' المادّة 154 : تطبّق من الآن فصاعدا أحكام الموادٌ
1 99., 100 و101., المذكورة أعلاه. على الصّفقات
المصادق عليها والموقّعة قبل نشر هذا المرسوم, التي لم
تحرر الكشوف الحسابيّة العامة والتّهائيّة لكل واحدة

" المادّة 155 : تلغى الموادٌ من الأولى إلى 7 ومن 8
إلى 97 ومن 114 إلى 154 ومن 161 إلى 166 من
الآمر رقم 90-67 المؤرخ في 17 يونيو سنة 1967
والمتضمن قانون الصفقات العمومية".

ا ماة 2 : تحدث في المرسوم التنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 9 نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم
الصّفقات العمومية, مادة 7 مكرر تحرر كما يأتي :

" ا مادّة 77 مكرر : يجب على المتعامل المتعاقد,
خلال الأربعين ( 40 ) يوما التي تعقب نهاية الآجال
المفتوحة للقيام بالمعاينة في حالة عدم الدفع» أن يشعر
بالأسباب التي جعلت الخدمات التي ثبتت معاينتها لم

وإذا لم يتم هذا التَّبِليغ أى لم يطرأ الدفع عند
من المقاولة الحق في فوائد عن التأخير تحسب ابتذاء
من اليوم الذي يعقب انقضاء الأجل المذكور وبنسبة
الفائدة المصرفيّة المتوسّطة القصيرة الأمد".

الماذة 3 : يعكس التّرتيب العددي للمادتين 23
و 24 من المرسوم التّنفيذي رقم 1- 434 المؤرخ في
9 نوفمبر سسثة 1991و المذكور أعلاه. طبقا لهذا

المرسوم.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 55 مؤرخ في 2

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1416الموافق
2 يناير سنة 1996.

أحمد أويحيى
للس يه

رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
6 :؛ يتضمن التّعليق المؤقّت لممارسة
السّفن حق المرور غير المضرٌ في مناطق

محددة من المياه الإقليميّة وينظم الملاحة
في الحدود البحريّة لبعض الموانئ.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الثقل,

- وبناء غلى الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 73- 12 المؤرخ في 29
صفر عام 1393الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطئ,
المعدّل والمتمّم 0

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوير ستة 1976
والمتضمن القانون البحري, لا سيّما الموادٌ 529 و530
و562 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 403 المؤرخ في
2 أكتوبر سنة 1963 الذي يحدد نطاق المياه

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 40 المؤرّخ في 20
شوال عام 1385الموافق 11 فبراير سنة ‎١1966‏
‏البحرئ وسفن التزهة, لا سيّما المادّة الأولى منه,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 72- 194 المؤْرّخ في
7 شعبان عام 1392 الموافق 5 أكتوبر سنة 1972
الإقليميّة الجزائريّة وتوقّفها بالموانئ الجزائريّة في
زمن السلم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تعلق مؤّقتا ممارسة السفن
الأجنبيّة حقّ المرور غير المضر في المناطق البحريّة
الواقعة بين 15 003 شرقاى 10 '004 شرقاء على
عمق 10 أميال بحريّة انطلاقا من خطوط القياس.

3 ٠.
‏كما تمنع مؤْقَّتا السّفن الرافعة للعلم الوطني من‎
‏القيام بالملاحة البحريّة في هذه المنطقة.‎

المادّة 2 : يجب على السفن المتوجّهة إلى موانئ
زموري ودلّس وتيقزرت أو الخارجة منها أن تمر عبر
ممرات الملاحة الآتية :

* ممر زموري:
ومحدّد يخطوط الطول :

ط1: 0033325 شرقاء

ط2 : 0033476 شرقا.

* ممر دلس:

ممرٌ مركّز على الضُوء الأخضر في مدخل الميناء
وموجه شمال جنوب ومحدّد بخطوط الطّول :

ط1: 003*548 شرقاء

ط2: 003*558 شرقا.

ممر مركّز على الميناء وموجّه شمال جتوب ومحدّد |][
بخطوط الطول :
ط1: 08:6 004 شرقاء

ط2: 00450728 شرقا.

المادة 3 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على ُ
السّفن الحربيّة الأجنبيّة الّتي تخضع للمرسوم '
رقم 194-72 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1972 )|
والمذكور أعلاه. ا

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم فِي الجريدة :
حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1416 الموافق :
2 يناير سنة 1996.

لسااخ# سس

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 56 مؤرخ في ‎١2‏
‏رمضان عام 1416 الموافق 22 يتاير سنة
6 . يحدد انتقاليًا الاحكام المتعلقة |
بتقديم الحسابات إلى مجلس المحاسبة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81 أ
و 116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 ا
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990 ]|
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 |
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 5 |
والمتعلّق بمجلس المحاسبة, ش ا
-ويمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في !
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 !|
والمتضمن تحديد قائمة نصاريف الولايات وإيراداتها,ء ‎١‏


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 103 المؤْرخ في

11 رجب هام 1397الموافق 28 يونيى سنة 1977

ش والمتعلّق بالتّسيير الإداري والمالي للبعثات الدبلوماسيّة
والمراكز القنصليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 71 المؤْرَخ في 14
جمادى القّائية عام 4 الموافق 7 مارس سثة
: 4 واالمتضمن تحديد قائمة مصاريف البلديّات
‎٠‏ وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 309 المؤرخ في 5
| ربيع الشّاني عام 1406 الموافق 17 ديسمبر سنة
1985 الذي يحدّد تنظيم الوكالة المحاسبيّة للبريد

والمواصلات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 225 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986
والمتضمّن إحداث وكالة محاسبيّة مركزيّة للخزينة
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 125 المؤرّخ في
|| 14 رمضان عام 1407 الموافق 12 مايو سنة 1987
والمواصلات بصفة انتقاليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 194 المؤرخ في 7
شؤال عام 1408الموافق 23 مايو سنة 1988
والمتضمّن إنشاء الخزينة المركزيّة والخزينة الرئيسيّة
وتنظيمهما وعملهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 377
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416الموافق 20
نوقمبر سنة 1995 الذي يحدّد النّظام الدّاخلي لمجلس

المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 ث عبان عام 6 الموافق 31 ديسمبر

سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمّن تحديد صلاحيّات المصالح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 65
المؤرخ في 15 شعبان عام.1411 الموافق 2 مارس سنة
1 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة للأملاك
الوطنيّة والمحافظة العقاريّة, المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 76-91
المؤرّخ في 6 شعيان عام 1411الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 129
المؤرّخ في 26 شوال عام 1411الموافق 11 مايو سنة
1 ولمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة للخزينة
وصلاحيّاتها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 «و«لمتعلّق بتعيين المحاسيين العموميّين

واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 313
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 «ولمتضمن تحديد إجراءات المحاسية التي يمسكها
الآمرون بالصّرف والمحاسيون العموميّون وكيفيّاتها

ومحتواهاء


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 451-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم وكالة المحاسبة
البريديّة وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 496
المؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
دي يسمبرم سنة 1991 والمتضمن تتظيم المصالح
الخارجيّة للمديريّة العامّة للميزانيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 93- 108
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1413الموافق 5 مايى
سنة 1993 الذي يحدد كيفيات إحداث وكالات الإيرادات
والتّفقات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-93
المؤرّخ في 24 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 8
ديسمبر سنة 3 الذي يحدد انتقاليًا الأحكام التي
تتعلّق بآجال تقديم الحسابات وأشكالها إلى مجلس

المحاسبة,

93 « 3 3
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم انتقاليا
الأحكام المتعلّقة بتقديم الحسابات إلى مجلس المحاسبة.

المادّة 2 : يجب على الآمرين بالصّرف
الرّئيسيّين والثّانويّين, ومع مراعاة أحكام المادة 5 أدناه
على المحاسبين العموميّين التّابعين لمصالح الدولة
والجماعات الإقليميّة ومختلف المؤسّسات والهيئات
العموميّة الخاضعة لقواعد المحاسبة العمومية, أن
يودعوا حساباتهم الإداريّة وحسابات التّسيير لدى
كتابة ضبط مجلس المحاسبة في أجل أقصاه 30 يونيو

الماة 3 : تودع الحسابات الإداريّة وحسابات
تسيير الجماعات الإقليمية والمصالح والهيئات التابعة
لاختصاص الفرف الإقليميّة لدى كتابة ضبط هذه
الغرف المذكورة, مع مراعاة أحكام المادة 4 أدناه.

المادة 4 : تودع الحسابات الإداريّة وحسابات
التُّسيير الواردة في المادّة 3 أعلاه لدى كتابة ضبط
الغرفة الإقليميّة في مدينة الجزائرء في انتظار إقامة
الفغرف الإقليمية الأخرى طبقا لأحكام المادّة 77 من
المرسوم الرئاسي رقم 5- 377 المؤرخ في 27 جمادى
الخّانية عام 1416الموافق 20 نوفمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تودع حسابات تسيير العون المحاسب
المركزي في الخرّينة والعون المحاسب الجامع في وزارة
البريد والمواصلات لدى كتابة ضبط مجلس المحاسبة
قبل أوّل سبتمير من السينة المواليّة للسنة الماليّة
المنصرمة. 1

المائة 6 : تقدم الحسابات الإداريّة وحسابات
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 7 : بناء على طلب مجلس المحاسية؛: يرسل
مسيّرى الهيئات المعنيّة أى مسؤولوها الحسابات
والوثائق والتّقارير والمحاضر والمستندات القّبوتيّة
المنصوص عليها في المواد من 4 6 إلى 67 من الأمر رقم
595 - 20 المؤرخ في 9 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليوى سنة 19957 و المذكور أعلاه, في الأجل الذي
يحدده لهم المجلس ولا يمكن أن يقل عن شهر واحد ابتداء

من تاري يغ استلام الطلب.

الماذة 8 :يلفى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 301

المؤرخ في 24 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 8
ديسمبير سنة 1993 و المذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسومة

في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

'حرر بالجؤزائر في 2 رمضان عام 1416 ال موافق
2 يناير سنة 1996.


Page 20:
وزارة الدقفاع الوطنى - غربي رمضان» - سعيدي جمال,
- وميدي عبد العزيز.ء ‏ * - يوجلال موسى؛

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جفادى ‎١‏ 1

الخّانية عام 1416 الموافق 4 توفمير
سنة 21995 يتضمن تعيين قضاة - بوباية لخضر, - يوشبّوط مولود»
مساعدين لدى المحاكم العسكرية. - درويش عزيزء -سعيدي فاتح,»

- أوئيس أحمدء - صالحي صادق»

- بلباي عبد الغني, - عوالي عبد القادر,

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 جمادى - فريوة محمد

- محبوب خدير, - بوعافية نور الدّين»

‎١‏ - بن تواتي أحمد»
الخّانية عام 1416 الموافق 4 نوفمير سنة 1995 يعين
العسكريّون العاملون في الجيش الوطني الشعبي الآتية
أسمازهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكريّة خلال
السّنة القضائيّة 1995- 1996:

‏- حدادي رشيدء - لعرابي رمضان:

‏- حديبي محمّدء - عشاري العربي»

‏+ جحيش دوادي» - زمور محمد المولودء
- دوايسيّة عبد الكريم, - إيخلف مصطفى:
- عييود مقران» - سعودي رمضان, - عياط عمارء - بورقعة صالح,

‏- دليبة عزوز, - تواهمية علي» - مبروكي صالح» - رحمان حزروشيء»
- بؤاز عيّاش, - حثّال محمد: - مزوج بن عودة, - بوطلعة عبد السلام»
- نفلة العربي» - بوعريز فريدء - شليحي مسعودء حميدات عمر,

‏- بن حريقة أحمدء - عرفي عبد العزيزء - قوري محمدء - صاولي عبد المليك,
- عليلي مختار» - أحمد شاوش لخضرء - بوطرفة رشيدء - يوهراوة رابح»

‏- خمري سليمان» - بن عمر بلقاسمء - بو خام اللّه محمّدء - سي شايب علي»
- سلوقي عبد الهادي» - بن روبة معمرء ي محم - قدوري مصطفى,
- لزرق محمّدء - رضوان بلحاج» - سعد الدين الباهي,

‏- جبايلي ساسي» - سعدون الطاهر: قيدة عرية - زياد سعيد /

‏- لبادي رابح» - مجرالو أحمدء - بن يحيى محمدء
- عدنان رجب» - شريف عبد الرزاق» - قوادريّة عبد الحميد» ل مغدير دور

‏- فرات على - قرقور عمّار, - رفاس بدر الدينء - قرشي أحمدء

‏- دوشمان عمّار, - يومبعي الواثق بالله. | -علي بنساعد أحمد. ‎١‏ -شيخمحصّ,

‏- مسعود سعد الله محم صالح, ‎١‏ - بروجة لحسن, - عبد الصمد بويكرء - عبد الوارث الطيبء

‏- شلاط رابح» - خليفة بوجمعة: - زيتون عمارء - سوفي نصر الدّين

‏- عثماوي سعيد» - بليزيد بودخيل» - توامي شوقي» - بوسليماني محمد


Page 21:
- سلامي عبد الرّحمنء - ديدوح محمدء
- دلآلي عمارء - أوشفون العربي» - فنوح عبد الله
- هوام عبد الفمّاح, - بن عبد المالك محمد | - بيران محمد

- ولحة نذينء ‎٠26‏ - دحماني ذددق» - مثاعىي موسىء»

- روابح سمير جمالء ' - حريزي ‎١‏ 0 - كنين الطّيب»
- بلقاسم بوزيدة عيد - لعروسي يحيى» - ابن براهيم أحمدء

الرحمن. - ميهوب نور الدين» :
- مرابط لمتورء

- بلال صالح, - رايس زوبيرء
8 - جرودي بوسعدء
- مولأسهول محمدء - سي محئد بشير» ُ 8 8
: 7 - زعمية عزالدين, - بغاديد نصرالدين:
- بوعصيدة بدر الدين» - مثاد ميلود»؛
1 2 - معاوي رشيد» - سعيد العربي»
-ودان العيدء - قويسم دهان» 8 8
- بن ناصر أحمدء - غيث فوزي زين الدين,

- بوحناش عبد الكريم»

- ابن سماعين ء 1 - يبرخوتش زيان» 505
: ين علي برخوش مزيان - قوقاري سعيد,

- كو ت مسعودء» - مبراح دحو 2
عه - حو سر حسن:
- جلابى رشيد»

- عثامنية خميسي»

- حمادة هاشميء - برثى عبد المالك: - رتيمة وشيده

- صولاي بلقاسمء - بوختفوس حمادي» - مرايحية على:
- معاوي صلاح» - مراد يودية حفيظء - بن عربيًّة بن عودةء
- حمداني محمّدء - مولودي الطاهر, - نواح أحمدء - مساعدي عبد القادر,

-سلطان صالحء» - الوايدي أحسن» - بن عراج الطيب» - مجاهد بومدين»

- بختاوي عبد الحكيم, : - مخناش عاشورء - مزيود حفيظ؛
- فرحاوي محمد - شعياني مصطفى: - بلعكرمي أحمدء - ريّاحي خالد»
- ويسي نور الدين, - غيلاس جيلالي» - محي الدين رابح» - حسني بشير»
- خمادي محمد - لعريبي عبد العزين, - حمودي الطيبء - بلقاضي معمرء
- العيادة محمد رشيدء ‎22٠‏ - مثُوني ثور الدين. - معروف ساسي - خميسات أحمد:

0 . 30 - - يجين بوشريط.
- دريزي نور الدين» - كرور عمرء طويجين بوشري

- عزايزيّة عبد الحميدء

ا . - كري جموي»:
- بومعزة علاوة, - مدني معمرء : 0 03 - يوضياف مصطفىء:

83 < بن ناصر با 6
- مكَّى عبد القادرء - زكاغ عبد العالي» بن ناصر بارودي
- ديار لخضرء .
- لحضير عبد الرحمن,
- مرسلي أحمدء - خريفي أحمدء

- عيساوي قويدر,
- زياد محمد, 1 - مفتاح حميدء - بوسطة محمد
- قنُون محمّدء - رحمون أحمدء

- علقمة رابح» - بن جلولي أحمد؛

6 - حاج مسعود فريد - مرازيق رمضان»
- لدهم محمد - جمال يوجمعة,

زين الدين:»


Page 22:
-إسماعيل أحمدء - بلغالي عبد القادرء - زغادنية شافعي» -المسدي أمين,

+ خالدي محمدء - زغيشي علي» - زطوطة محمد فوزيء 2 -صوفان إسماعيل,
- بودينة كمال» - لصال نصر الدين» - حمزاوي موغني» - مهدي عبد المجيد»
-سهول امحمدء - بوسثّة يوسف, - عزيزة عبد الرحمن,» 2 - رحماتي علي
-داي عبد العزيز, باني رشي - عقون بوسعدء - خلادي نورالدين,
- بوحجّة محمد صالح» ا 8 - عمران سميرء - جادري العربي,

- معلول ميلود سيفي» - عقوني عبد المالك, - ديابي سليم, - بوجاوي سعيدء

- فرحاني عبد القادر, - سلطائي محمّد, - بلقيدوم أحمدء -شثين قادة,

- طعم اللّه رشيدء - بوجمعة عبد الرحمن, - بوقرة عمار» | - الوافيْ أحمدء

- مفتاح صلاح» - بوحصيدة محمد - بوخملة محفوظء - غربية أحمد,

- عبادة عيد الوهاب, ' - بن طيراش أحمدء - زادي مرادء - يعقوب كمال»

- كاتيت محمد, - مخلوف محمد - بن قتاب عبد القادرء - كدار رضوان,

- حفيان عبد القادرء - منصوري مصطفى» - خطاب موسى» - فضالة إبراهيم,
- عفجان اسماعيل, - صهدي محمّدء - فكيري حسان» - عمي كريم بن عودةء
- رواز عبد القادرء - بلدي حفيظ: - بلعمري نور الدين, - ثابت بن ذهيب»

- بوذراع أحمدء .- بوكسكاس يزيدء - سلطان عبد الرّزاق» - بلوط العربي»

- شنتوف كمال» -عمار بهيدة هواري» -بوقاريش عبد القادر,ء - زاني نور الدين»
- بن سخري عبد الحميدء - رموش طاهرء, - بوشي عدةء - عاشوري يوعلام,
- عواصة إبراهيم, - حاكم شيخ: - بن شين بدر الزّمان» - حمديدة بارودي»
- بن حمق بقدادء - براكني محمد رضاء الكريم - بوقرين محمّدء

- دهيمي توفيق» - معمري عبد الوهّاب» - أوصياف رمضان, - بوشطة محمّدء
- خنفوسي صالح: - عمارة علي» - ضيف شريفء -.زكراوي سليمان,

-ظيب مرسلي» -فراح أحمد, - مواهبية يوسفء -.بورجة جبارء

- بن زرقة علي» -بلخليفي محمّدء . زئ بلخير حفظ اللّه جمال:
- حواسين عبد الحميد, - زرقين عبد المجيدء - بوديبة كمال - العايب عبد الحق»

- خوجة عبد الكريم - بن حميش صالح, -صايب عبد الوهاب», - بوشفعة ثور الدين, *

- فرحي فاروق» - حاج عزام سليمان» - أوصيف حسين» - أوجهان عبد الحكيمء

- شرواطي مختارء - بن قاسمية موسى, - بوزهار ثور الدين»


Page 23:
- عبدالية عادل: - بوحليمة امحمد -شموري طيب» - ورغي عبد العالي
- بن الحاج جلول لخضرء - تالي محفوظ 0 - بوازدية عثمان, - عزون خميسي

- سالمي عبد المالك» - زغميش سعيد - بوضياف عبد الوهاب» - عماروش عمّان

- موسير حسين» - مختاري محمد - بن زرافة يوسف» - سليماني جيلالي
- ريوح هواري» - كيسران مراد -دخينات ياسين,» - هلال عمار

-دراعو محمد عيد الرزاق» -دحمان مولود - مجيدل مراد حمق - تومي علي

- مداني سيف الإسلام, - بوعزيز نذير هواري - جلال الوردي: - فريحي بن عامر
- بوزعوط مسعودء - فلوس يوسف - حسينات فريد»

- سمالي صلاح الدين, - بلعباس زهير

- ريبوحي حميد
- زبوبي رفيق» - عولمي عمار
- منتوري توفيق» - شليفة نجيب - ناصري مثير» - حمداوي إبراهيم

- بن صابر سليمان» - بن جودي كمال - معاشو محمد - فرتيخ عبد المجيد

- سبتبي جلول» - بهلول الحبيب - بوبرتاح رياض» - قرزيم ميلود

- دحايمي لخضرء - دريدي خذير - بركة قدورء - جقال عمر
-شرفاوي كمال؛ - مباركي أحمد - بلمخفي قادة, - بوخاري عدة
- هلال ذياب» - قريبي بوراس - بن عمور صالح» - بن عودة توئسي
- فلاق نور الدين, - بن عرفة عبد السلام - ميروك علي

- بن زيان بلال» - يورزام محمد - قبلي رضاء

- يشير امحمدء - مرازقة فضيل -سلام كمال» - مروان ققدور

- عزيزي محمد بدرء - ميمون اليامين - ناصري سعيدء - جعوطي محمد

- فاروقي عبد اللّطيف, - زعاف مراد - بوكيوس عمّارء - حمداوي الطّيب

- غوماري حمزةء - مالك محمد - رفاد الياس الهادي, - بيدي عبد القادر
- بوخبارة عدلان - زهرة سفيان, - كرّي العيد
- بلغوماري بوبكر - عماروش عبد الكريم» 2 - بوعدى محمد
- قعاد عبد المجيد - ميميلمين, - سعد الدين الطّيب
- يراهمي هاشمي - بوراس الخليل» - بن موسى ميلود"
- ين محجوية عمر - باشا محمدء:
- بوشمون يوسف - غولي عزالدين,

- رميلي عبد الحميدء - بودخيل زواوي - بن بلعبّاس أحمدء

- بلقريني محمدء - عوابدي حسين 1 - قرفي جمال»

- مشاكرة الياس» - عروسي علي - عبادية محمد أمين,

- كوزة كريم - بوهالي إدريس - بوراس صديق»

- رمضاني حكيم - ملآل رشيد - حسان إبراهيم,

- بلكرام الفزعة - عقون عبد الجبارء - بوشليطةعبد العالي»


Page 24:
- شريفي بشيرء - بوزانة خالد - بلمقناي سليمان» - مشري عمار

- نصاح صالحء - معيزة محمد - بولقرون عبد الحميد, - عربية بوجلطيّة عبد
- حلالبة مسعود» - بن شابو قدور - غريب عبد الكريم, القادر

- عبد اللُطيف عبد المجيدء - قارة رابح - بوساحة العربي» - طرفة موسى

- شحيح محمد - سي يوسف أحمد - عطي مبروك», : - ترفوس علي

- زوقار طاهر, - لوار محمد -دادة صالح, - بلعباس أحمد

- خلّوط محمدء - بوقصيبة ونايس - غزال جلول, - عجوج عبد القادر
- بوهدرة بغدادي» ‏ , - حسيان مصطفى - برحايل العربي» - عباس لحسن

- شعبان محندء - مراح بن عودة - عيدون محمدء - ناجح العلمي

- هواري فراجي» - لهزاولة ربيع - عبد اللُوي نور الدين, - فليلي عبد الوهّاب
- عبد التّوري عزيزء - عشاب موؤسى - يوقادس محمدء - موسبي ميلود

- صحاري جلول, - عقوني صالح - بن فريحة أحمدء - جلاماتي صالح

- بوهالي بلعيد»ء - بوشعير بشير -العمري طاهر, - حمينين زيان

- سعدي عجال» - دوحي ميلود - يحياوي بوجمعة, ‎٠‏ - بوتشيشة زيان

- طعم اللّه ميهوب»: - رياحي ميلود - عيساني محفوظ, -دردر بغدادي

؛ -ساسسىالهاديء شد - بوجثئيفة حسين», - مكي داود جعفر

- بوسعيد مبروك» ي عبد الق - بن صالح عمار, - مساعديّة مصطفى

- بن ميمون عبداللّه يز - جيلي عبد اللّه - الوافي عمارة

- براهيتي محمد, نصري مب -حاج عبد الرحمن مرادء - نويري عبد العزيز

- تمراوي عبد اللّه, - سوسي ميمون» - نجاح صبحي

- جيلالي محمدء -بوذراع محمدالعربي - خمايسية مكي» - مشارب محفوظ

- بلحسن عبد الوهّاب»: - بوغاني عبد اللّه - عمران جلول, - عزوني محمد

- بلجيلالي حبيب, - ربّاعي أحمد - كربوعة حسين, - عزوم عبد الحميد

- سحولي حسين» ‎١‏ - بريك محمد - رباعي احسن, - بلعاليّة محمد

- بوبكر شريف», - جمعي اعمر - عبد الرّحمن طامي» - مروان جيلالي

- منزلي أحمدء - تامورت علي - عمرون بن أحمدء

- لطرش نغلاوي» - رمضائي علي - عماري عبد القادرء
- بوخرفة طاهر - شني عبد القادر,

5

- بوسطوح الحسين - بلطاس علي»
- يوهندير عبد القادر - بخدة معمر,
- حراش أحمد . -طيّار طاهر,
- بونوة علي - بلعزيز بخدة, - غشدوس عيسى

- بروك مبروك - بوهامي عبد الهادي» -بن سلطان عبد العزيز


Page 25:
- سحئون عبد الحفيظ,
- بوداليوة جمال»
-شملال صالح:

- عنصر يوسفء

- عيادة محمد

ل عمامرة مجيدء
-صياد طاهرء

- درابلي علي»

- علاق ياسين,

- براهمية صالح»
-دراز محمد.

- عدي محمد

- منصوري أحمد»ء

- زرفاوي عبد القادر,
- جعوان أحمد,

- بلقاسمية لعجال,
- مجاهد نور الدين»
- مومتى طاهرء.

- حلاج احسنء

- مجاج عبد القادر,
- قواسمية عبد اللّه,
- بوشلاغم عز الدين»
- بوديسة سليمء,

- حساني رمضان»

- بيدي هواري»

- بن سلطان عبد القادر,
- شطوح مبروك,

- أعراب عمار,

- أوزيان يوسفء

- براهمي بومدين»
- بن عنتر شيخ:

-سعدات سليمان

- جوغلال عبد المجيد
- راشدي ياسين

- شاشوا عبد الغني
- بن الحاج ملوك قويدر
- بحرية الطّيب

- بمدلة هواري
-لزرق مصطفى

- حاج بن قاطمة محمد
- بابا حكيم سفيان
- بوغرارة مالك

- أوميسي سليمان
- ريازي بوحجار

- بومدين عبد القادر
- الطويل علي

- بوطقوقة محمد

- زاوش الوردي

- زياني يحيى

- يوسف عزون

- كريوعة يوسفٍ
- صايفي خير الدين
- بلعبّاس هواري

- يلعروسي محمد
- شراد عبد الرحيم
- جيجلي مالك

- يوبكر ميارك

- دحمانى موسى محمد
- بلقيس أحمد

- بوقزو سعيد

- يرابج حاجء - قصير عيد القادر
- بوصتطوح حسين, - بوطرفة مصباح
- بوجمعة عبد الرحمن, - قريد عبد الرّحمن
-عكوشي عبد القادر .2 - وعنان فؤاد
500 - عبيد مرسلي
- بلايلي بلحضري» . 5
1 - بنوسي فاتح
- محمدي مهدي» ‎٠‏ -كيحال أحمد
- بوكراع بلقاسم, - بكار احسن
- بوزيدي بوعبد اللّه ‎١‏ -هاشمي إبراهيم
- بن عبدالله عبد الله - حاج أحمد أحمد
- علاوي ميارك» - قبالة أحمد
- فردي محمدء - جيلالي رابح محمد
- يحياوي مصطفى» - لارش محمد
- نويري حقة, - بن مولود بلعيد
- عطايلية عبد المالك, - بلغالم مذكور
- بعوش محمد
- زقابي حمودي
-دقاش خامد.

قرار وزاري مشترك مِوْرخ في 11 جمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 4 ثوفمير
سنة 2.1995 يحدد كيفقيّات مراقبة
الصّيد البحري التّجاري للأسماك
الارتحال التي تمارسها السّفن

تخضم للقضاء

إن وزير الدّفاع الوطني»

ووزير الماليّة,

ووزير القلاحة,

- بمقتضى الأمر رقم 12-3المؤرخ في 29
صفر عام 1393الموافق 3 أيريل سنة 1973
والمتضمّن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطئ,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396 المواقق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»


Page 26:
- وبمقتضى القائون رقم 88- 08المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 6 يناير سنة
8 ولمتعلّق بأنشطة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 115
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أيريل
سنة 1990 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنمية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 452
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بالمفتّشيّات البيطريّة في
المراكز الحدوديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 38
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدّد شروط الصّيد البحري التجاريّ
للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن الأجنبيّة
لاسيما المائة 11 منهء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 9- 38 المؤّرخ في 26 شعبان
عام 1415الموافق 28 يناير سنة 1995 والمذكور
أعلاه, يحدّد هذا القرار كيفيّات مراقبة الصيد البحري

. التّجاري للأسماك الكثيرة الارتحال في المياه الّتي

المادة 2 : يخضع الصّيد البحري التّجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال؛ لمختلف أنواع الرقابة التي
يمكن القيام بها على الرُصيف أو البحرء ويتم ذلك وفق
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

تكون هذه الرقابة تقنية وصحية وإدارية.

المادّة 3: تمارس السسّلطة الإداريّة البحريّة
وينصب هذا التّفتيش التّقنى خصوصا على رقاية
ما يأتي :
الأمنيّة الخاصة يذلك»
- وثائق السفينة ومستنداتهاء

- تطابق الدفاتر المهنيّة لأعضاء طاقم السفينة مع

مهام الطاقم,
- تطابق التّجهيزات وآليّات الصّيد البحري على

يمكن أن تزار سفينة صيد الثّن زيارات تفقدية

المادة 4 : تراقب المصالح البيطريّة المختصصّة
المعمول به في مرحلتين :

- المرحلة الأولى : تخص رقابة مدى مطابقة
تجهيزات خزن الموارد البحريّة وتكييفهاء ونظافة متن
للاستغلال كمركز استكشاف. ‎١‏

- المرحلة القانية : تتعلّق برقابة سلامة المادّة
المصطادة التي تمثّل شرطا قبليًا يسبق تسليم الشهادة

الصّحيّة وفقا للتنظيم الجاري به العمل.

تؤهل المصالح البيطرية المختصة لإجراء رقابة
دوريّة وفجائيّة خلال مواسم الصيد البحري.

المادة 5 : تراقب ممارسة الصّيد البحرى
التّجاري للأسماك الكثيرة الارتحال حسب قواعد
الرقابة الملنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

ويقوم بهذه الرّقابة أعوان المصلحة الوطنيّة
لحراسة الشواطئ وتشمل على الخصوص ما يأتي :


Page 27:
- مناطق الصيد البحري ومواسمه,
- آليّات الصّيد البحري وطرقه,
- الأحجام التّجاريّة لأنواع الأسماك المصطادة.

المادّة 6 : تراقب المصالح الجمركية المختصّة
إقليميًا الموارد البحيريّة التي تصطادها السّفن
والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 7 : عملا بأحكام المادة 13 من المرسوم
التّنفيذي رقم 38-95 المؤرخ في 26 شعبان عام
5 الموافق 28 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يتولى المراقبان الرسميّان البحريّان على مقن سفينة
و متابعتهاء لا سيّما ما يأتي :

- آليّات الصيد المستعملة,

- الحصّة المسموح باصطيادها والحجم التَّجارِيَ
لأنواع الأسماك المصطادة,

- مناطق الصّيد البحري المسموح بهاء
الصيد البحري إلى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطئ
وإلى إدارة الصّيد البحري.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 4 نوفمير سنة 1995.

عن وزير الدفاع وزير المالية

الوطني

رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العماري

الفلاحة

وزير

نور الدين بحبوح

قرار مؤْرّخ في 5 2 شعبان عام 1416 الموافق

16 يناير سئة 2.1996 يحدد مجالات

تدخل غمرفف مجلس المحاسبة ويضبط

انقسامها إلى فروع.

إن رئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى الأمر رقم 20-5المؤرّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 377
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد التّظام الداخلي مجلس
المحاسبة, لاا سيّما المواد 13 77 و79 مثه.,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار مجالات تدخل
كل غرفة من الغرف الوطنيّة والغرف الإقليميّة بمجلس
المحاسبة؛ ويضبط انقسامها إلى فروع.

الفصل الأول
الغرف الوطنيّة

الماذة 2 : يورّع مجال تدخل كل غرفة من الغرف
الوطنيّة 'المنصوص عليها في المادة 10 من المرسوم
الرّئاسي رقم 95- 377 المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية
عام 1416المواقق 20 نوفمبر سنة 1995 والمذكور

أعلاه. على فرعين كما يأتي :


Page 28:
الفرع الأول الفرع الثاني .
- الوزارة المكلّقة بالماليّة - محاسيو الدولة
( باستثناء محاسبي الدّولة ) (ما عدا محاسبي البريد والمواصلات)

- ركاسة الجمهوريّة - الوزارتان المكلّفتان بالشؤون الخارجيّة
- مصالح رئيس الحكومة والعدل

- الوزارتان المكلّفتان بالدفاع الوطني والداخلية

- المؤسسات الوطنيّة

3 - الصّحّة والشّؤون |- الوزارات المكلّفة بالصّحّة والعمل والشؤون |- الوزارات المكلّفة بالاتصال والثقافة '
الاجتماعيّة والثقافيّة |الاجتماعيّة والتّكوين المهنى والمجاهدين والشبيبة والرياضة

4 - التّعليم والتّكوين|- الوزارتان المكلّفتان بالتّربية الوطنيّة| - الوزارتان المكلّفتان بالتّعليم العالي
والشؤون الدينية والبحث العلمي

5 - الفلاحة والرّين |- الوزارتان المكلّفتان بالفلاحة والغابات - الوزارتان المكلّفتان بالري والصّيد

6 - المنشآت القاعدية |-الوزارات المكلّفة بالأشفال العموميّة - الوزارة المكلّفة بالتّقل
والتقل والتّعمير والبناء والسكن والتّهيئة العمرانيّة

' 7 - التّجارة والبنوك |- الوزارة المكلّفة بالتّجارة - البنوك والمؤسسات الماليّة ومؤسسات التامين
والتّأمينات . والشركات القابضةالعموميّة ( 11012116 )

8 - الصثاعات - الوزارات المكلّقة بالصناعة والمؤسّسات - الوزارتان المكلّفتان بالطاقة والبريد
والمواصلات الصغيرة والمتوسطةوالسياحةوالصناعةالتقليديٌة |والمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة.

تسند مراقبة المرافق والهيئات العموميّة, بشبتّى أنواعهاء الّتي تخضع لوزارة من الوزارات أى تتلقّى مساعدات
: ماليّة مسجلة باسمها وكذا مراقبة المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة التي يرتبط نشاطها بقطاع هذه الوزارة:» إلى فرع
4 .
|| الغرفة الوطنيّة المختصّة تجاه تلك الوزارة ( المصالح المركزيّة واللأمركزيّة أى الخارجيّة ).

الفصل الثاني

الغفرف الإقليميّة

المادئة 3 : يورّع مجال تدخّل كل غرفة من الغرف الإقليميّة المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي
رقم 5- 377 المؤرخ فني 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. على فرعين


Page 29:
9 5 ل
الغرفة الإقلييب الفرع الأول الفرع الثاني
ية

الولاية الولا

.

عتابة عثابة - سكيكدة - الطّارف قالمة - سوق أهراس - تبسة - أم البواقي
تيزي وذزى تيزي وزو - بجاية - بومرداس برج بوعريريج < المسيلة - البويرة
البليدة البليدة - عين الدفلى - المدية الشلف - الجلفة - تيسمسيلت

3
13
ب
3

وهران وهران - مستغانم غليزان:- معسكر - سعيدة
تلمسان تلمسان - سيدي بلعبّاس عين تموشنت - تيارت - التعامة
بشار بشار - تندوف أدرار - البيّض.

يراقب كل فرع من الغرفة الإقليميّة الجماعات
الإقليميّة الداخلة ضمن اختصاصه. والمرافق والهيئات
العموميّة بشتّى أنواعهاء التّابعة لهذه الجماعات أو
التي تتلقّى مساعدات ماليّة مسجلة باسمها وكذا

المادّة 6 : في انتظار تأسيس الغرف الإقليميّة
الأخرى ميدائياء تنقسم الغرفة الإقليميّة للجزائر إلى

- القرع الأوّل : - اختصاص الغرف الإقليميّة
للجزائر والبليدة وتيزي وى
8 ]مه
الفصل الكّالث - القرع الثاني : - الختصاص الغرفتين
- الفرع الثّالثك : - اختصاص الغرفتين
الإقليميّتين لوهران وتلمسان.

الماة 4 : تسند مراقبة الأسهمالعمنوميّة
والمساعدات الماليّة المنصوص عليها تباعا في المادتين 9
و11 من الأمْر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليْو سثة 1995 والمذكور
أعلاهإلى الغرفة المختصّة تجاه الجماعة العموميّة أو
الحالة.

- الفرع الرابع : - الختصاص الغرفتين
الإقليميّتين لبشار وورقلة.
الماددة 7 :.يحدد رئيس مجلس المحاسبة

'المادّة 5 : تسند مراقبة استعمال الموارد التي
المنصوص عليها في المادّة 12 من الأمر رقم 95- 20
المؤرّخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاهء إلى الغرفة المختصة تجاه القطاع
المرتبط باللّجوء إلى التّبرّعات الكموميّة. 1

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1416الموافق
16 يناير سنة 1996.

عبد القادر ين معروف


Page 30:
نظام رقم 5 9- 03 مؤوْرخ في 4 شؤال عام
5 المواقق 6 مارس سنة 1995., يعدّل
ويتمّم التّظام رقم 04-91 المؤرخ في
16 مايى سئة 1991 ولمتعلّق بتحصيل
إيرادات الصادرات من المحروقات.

إن محافظ بنك الجزائر, 0

- بمقتضى القانون رقم 90- 10الموْرحْ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريْل سنة 1990
والمتعلّق بالتٌقد والقرضء لا سيّما المواد 44 الفقرة " ك"
و47و97 إلى 99 و181إلى 192 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غحشت سنة 1986
والمتعلّق بأمهمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل المتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليؤ سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرخة في 19
شؤال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
الخجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء الإضافيّين
في مجلس التّقد والقرض.

- وبمقتضى النّظام رقم 91 - 04 المؤْرَخ في 2 ذي
القعدة عام 1411الموافق 16 مايي سنة 1991
والمتعلّق بتحصيل إيرادات الصادرات من المحروقات»

- وبمقتضى النّظام رقم 2- 04المؤرخ في 17
رمضان عام 1412الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتعلّق بمراقبة الصرف,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
بتاريخ 6 مارس سنة 21995

يصدر الثظام الآتي تصله :

المائة الأولى : يعدل ويتمّم هذا النّظام المائتين
3 منن التظام رقم 91- 04المؤرخ في 16 مايى
سنة 1991 والمتعلّق بتحصيل إيرادات الصادرات من
المحروقات.

المائة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 3 من النّظام رقم
1 - 04المؤرخ في 16 مايو سنة 1991 والمذكور

. أعلاه على التّحو الآتي :

' المارة 3 : تحصل الإيرادات بالعملة الصّعية
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه فقط عن طريق
حسابات بتك الجزائرء تفتح لدى مراسليه من البنوك

:غير أنَّه يمكن إيداع إيرادات الصّادرات من

المحروقات في حساب ضمان يفتح في الخارج بموجب

قرار يتّخذه بنك الجزائر في إطار التّركيب المالي يقوم
نشاطات إنتاج المحروقات ونقلها وتحويلها.

يحدد القرار المنصوص عليه في الفقرة السابقة
كيفيّات تسيير حساب الضّمان ويضبط شروط
استعمال الأموال المودعة فيه ".

الماذة 3 : تعدّل وتتمم المادّة 7 من النّظام رقم
1- 4لالمؤرخ في 16 مايو سنة 1991 والمذكور
أعلاه على التّحو الآتي :

" /مادّة 7 : تودع الإيرادات التي يحصلها بنك
الجزائر على حساب الشركات المصدّرة للمحروقات
ولفائدتها بما يقابل قيمتها بالدينار الجزائري لدى بنك
الموطن باستثناء المبالغ الواجب استعمالهاء عتد
الاقتضاءء في حساب الضّمان المنصوص عليه في
الققرة 2 من المادة 3 أعلاه.

يحدد مقابل القيمة بالدينار الجزائري بتطبيق
تحصيل الإيرادات".

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1415 الموافق 6
مارس سئة 1995.

عبد الوهاب كرمان


Page 31:
الأصول :
03 12#
- أموال بالعملة الصعبة 1 غ11
- حقوق السّحب الخاصة 0 252
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 0 «ظ2
-المساهمات وتوظيف الأموال 9 1306
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 52 ش20
- الديون التى على الدّولة [القانون رقم 62 - 156 المؤرّخ في 19862/12/31)....... 0,00
- الديون الَتى على الخزينة العموميّة ( المادّة 3 من القانون رقم 10-90 المؤرّخ
فى 4 099041 2 5 هظه2
- حساب جارمدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 14/ر1990/4) 8 12155
- حسابات الصكوك البريديّة 0 5 ظ11#
- سندات مقتطعة ثانية :
9 0 200
5 1455

0 0 .ه13
‎42١62 4‏
250
5267 ه22

«9 4

620756-55

8 22
2 .ه13
1+8
2 ش22

+4 غ+شظه 2
2100

900 ش22
2 235
9 55 2

6 6275.16.55


Page 32:
الوضعية الشهريّة في 28 فبراير سنة 1995

03 132828
- أموال بالعملة الصّعبة 11515
- حقوق السحب الخاصة 3 ةه*ظ1ظ
- الاثّفاقات الدوليّة للدفع 4 23*01
-المساهمات وتوظيف الأموال... 9 ة*ه5ص.,.,
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 2 ه20
- الديون التي على الدّولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/81)....... 0,00
- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادّة 3 من القانون رقم 10-90 المؤرخ
في 1990/4/14) 2 تت «ظ22
- حساب جارمدين للخزينة العموميّة ( المادّة 8 من القانون رقم 90- 10
المؤرّخ في 14/ر1990/4) 3 12325
- حسابات الصكوك البريدية 75 شههشه 2
0 5 5ظ2
6 هه +12

1235© ١0
‏0ه19ظ‎ 4
1.694.816.502,63 ..
232 1
112 5.1
6490 471
‏أوراق وقطع نقديّة متداولة 9 ه22‎ -
15010. 6 ‏-التزامات خارجيّة‎
‏الاتّفاقات الدّوليّة للدقع 593 غ232‎ -
8.055.001.498,32 ‏مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة‎ -
0,00 ‏الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة‎ -
2577004 ‏حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة‎ -
‏.ظ1ظ؛‎ 0
846.000.000,00 ..
232*302
‏ه299‎ 5

.|| 4.581.306. 1

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - 'الجزائر

