Page 1:
الجهورجّة الجحزائريَة

الدنقراطية الشكعبكّة
و ير
هج
2201

عر

ل

ما ©«
الفافاسب ودولتم ‎٠‏ وام ين 2 دمايم ْ

هرارات واراء 2 مقرّرات 3 مناشيرء اعلانات وبلاعات
الإدارة والتحرير

الأمائة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتر

المطيعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

2 115018] 180 65 : عات

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئة 0ا 68 060.300.0007
0 داج |4280,00 5

تزاد عليها ”*
نفقات الإرسال

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية,الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 داج
ثمن العدد الصّادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أشاس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أمر رقم 96 - 13 مؤرّخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996..يعدّل ويتمّم القانون رقم 83 - 17
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون الميّاه. ‎٠.‏ . 0

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 212 مؤرًخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996/ يحدد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي. ...2.2 ق ‏ م م ء م اة ‏ م مال

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 213 مؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة 1996, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي ل م م 407

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 214 مؤوّخ في 28 محرم عام 7 الموافق 15 يونيو سنة 1996, يحدد صلاحيّات وزير
الطاقة والمناجم م م اماما لم0

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 215 مؤرخ في 28 محررّم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996, يتضمّن تنظيم الإدارة

المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم متلاننث نر ء ريثت مث نمت ث تن ثم ةمق ةنق ف م ةنر ا ةن ا ا ا يي 1670
مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 216 مؤرًخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996, يتضمُّن إحداث مفتشيّة ,
عامّة في وزارة الطاقة والمناجم؛ ويحدّد مهامّها وتنظيمها وعملها ل

مرسومُ تنفيذي رقم 96 - 217 مؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996, يتضمن حل بعض مراكز
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة وتحويل مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقوقها والتزاماتها إلى الديوان الوطنى
للخدمات الجامعية ااا 0 م

مرسوم تنفيذيٌ رقم 96 - 218 مؤرَّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئنيى سنة 1996, يتضمّن تعديل تعريفات
خدمة الاتّصالات في التظام الداخلي جا ملم

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 24 أبريل سنة 1996, يتضمّن إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة
عثابة اممو ماسوو مسمس ووو املك للم

وزارة الفلاحة والصيد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1416 الموافق 4 أبريل سنة 1996, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختيارات والامتحانات المهنيّة ل 0 23000


Page 3:
أمر رقم 6 9- 13 مؤرّخ في 28 محرّم عام
7 الموافق 15 يوثيو سئة 1996,
يعدل ويتمّم القانون رقم 3 8- 17
المؤرّخ في 2 2 ربيع الثاني عام 1403
الموافق 16 يوليى سنة 1983 والمتضمن
قانون المياه. ‎١‏

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 115 و117
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 المؤافق 8 يونيو سنة 31966
| والمتضمَنْ قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤْرّخ في 18
ضفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1396 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سسنة 1983

- وبمقتضى القانون. رقم 83- 17 المؤْرّخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليتو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء

- وبمقتضئ: القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادئ الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 و«بالمتعلّق بحماية الصّهحّة ؤترقيتهاء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في 12
رمفضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11 المؤْرّخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة .1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بتزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمارء

- وبعد :مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر الآتي نصله :

المادة الأولى : تعدل أحكام هذا الأمر وتتمّم ‎٠‏
‏أحكام القانون رقم 3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة
3 واالمتضمن قانون المياه.

المادّة 2 : تعدّل الققرة الأولى من المادّة الأولى

. من القانون رقم 17-83 المؤرَخ في 16 يوليو سنة

3 والمتضمن قانون المياه. كما يأتي :


Page 4:
" ال مادة الأولى : يهدف هذا القائنون إلى تنفيذ
السياسة الوطنيّة للماء. باعتبياره ملكا للجماعة

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 3 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17 المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادّة أولى مكررء تحرر كما يأتي :

" ا مادّة الأولى مكرر : تقوم السياسة الوطنيّة
للماء على المبادىء الآتية :

- وحدة التّسييرء والتّسيير المندمجء والاقتصاد
في الماء. وعدم التّركيزء والتُنسيقء: ومساهمة
المستعملين.

- احترام وحدة الدورة الهيدرولوجيّة للحوض
الهيدروغرافي وأنظمة الري»
- ملاءمة تسيير المياه لسياسة التّهيئة العمرانيّة

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام البند الأول من
المادّة 21 من القانون رقم 3- 17المؤرخ في 6 يوليو
سنة 1983 والمتضمن قانون المياه. وتحرر كما يأتي :
' المادة 21 : 0

- عقد من عقود القانون العام؛ تكلّف الإدارة
بموجبه شخصا اعتباريًا عامًا أو خاصاء قصد ضمان أداء

وفي هذا الصدد. يمكن أن تمنح لصالح الهيئكات
والمؤسّسات العموميّة والجماعات المحلّيّة والأشخاص
في هؤلاء الأشخاص الاعتباريّين الخاضعين للقائنون
الخاص المؤهّلات الضّروريّة, وتحدد كيفيّات تطبيق ذلك
وشروطه عن طريق التنظيم.

يمكن أن يشمل هذا الامتياز إنجاز هياكل أساسيّة
للرّي قصد استغلالها من طرف صاحب الامتيان.

ويكون الامتياز في جميع الحالات مرفقا بدفتر

شروط”".

ثريّة / العدد 2922037 محرم

الماّة 5 : تتمم أحكام المادّة 48 من القانون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه» وتحرر كما يأتي :

' المادة 48 : يمكن الدولة. والجماعات اللمحلّيّة,
والمؤسّسات العمومية؛ والمستعملين. وأصحاب امتياز
الخدمات العموميّة الآخرين .. الذين يقومون بأشغال..".

( الباقي بدون تغيير ).

الماذة 6 : تتمّم أحكام المادّة 49 من القانون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 49 : يؤسّس لفائدة الِدولة, والجماعات
المحلّيّة» والمؤسّسات العموميّة؛ والمستعملين. وأصحاب
امتياز الخدمات العموميّة الآخرين الّذين 00

( الباقي بدون تغيير ):

الماذة 7: تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادة 5 5 مكرر» تحرّر كما يأتى :

' المادّة 55 مكرّر : يلزم الوالي بالسهر على إجراء
التحليلات, بصفة دوريّة: لمراقبة نوعيّة الماء الموجّه
للاستهلاك: البشري. في إطار المراقبة الصَّمَّيّة
المنصوص عليها في القوانين والتٌُصوص التنظيميّة
المعمول يها. 00

يقوم الوالي بنشر نتبائج هذه المراقبة للرأي
العام".

المادة 8: تدرج ضمن أحكام القانون رقم
7-3 1المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادّة 85 مكرر؛ تحرر كما يأتى :

ا مادّة 85 مكرر : يجب أن تتوفر إلزاميًا لدى
التّجمّعات السكانية التي تزيد عن مائة ألف
(100.000) نسمة:. أساليب ونظم تصفية المياه
الحماية في .أعلى منشآت الري المزوداة بالمياه الصالحة
للشربء.لتفس. الالتزامات المحددة في الفقرة السابقة.


Page 5:
هذه المادة ".

المادة 9 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17المؤرّخ في 16 يولي سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادّة 102 مكرّرء تحرّر كما يأتي :

" ا مارّة 102 مكرر : دون الإخلال بأحكام المادة

المجالات: أن تقوم بمطابقة تجهيزاتها مع معايير طرح
الثّفايات كما هي محددة في التّنظيم الساري المفعول.
كما يجب عليها أن تقوم في جميع الجالات وطبقا
للتنظيم المعمول به بالمعالجة المناسبة لنفاياتها".
المادئة 10:
القانون رقم 17-83 المؤْرَّخ في 16 يوليى سنة
3 والمتضمّن قانون المياه بند ثالث, يحور كما

يدرج ضمن أحكام المادة 113 من

- " طمى الأودية المهددة بالاستغلال المفرط".
المادة 11 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم

3- 17المؤرخ في 16 يوليى سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادّة 125 مكرر» تحرر كما يأتي :

" ال مادّة 125 مكرر : يرمي تخطيط تعبتة الموارد
المائيّة واستعمالها إلى أهداف عامّة وهي التّوصّل إلى
تلبية طلب الماء تلبية أحسن وإلى توازن التّنمية
الجهويّة والقطاعيّة وتناسقهاء وذلك برفع كميّات
الموارد وحماية نوعيّتها والاقتصاد في استعمالها
وترشيد استعمالاتها بالتّوافق مع البيئة والموارد
الطّبيعيّة الأخرى.
رئيسيّة لتهيكة المياه واستعمالها. تحدد لكل حوض أو
مجموعة أحواض منظّمة حسب كيفيّات محددة عن
طريق التّنظيم, التّوجيهات الأساسيّة لتسيير الموارد
المائيّة تسييرا متوازنا وشروط توزيعها على مختلف

يتم تحديد مخططات تهيئة لمورد المائي
واستعماله ويصادق عليه حسب كيفيات يحددها
الوطني لتهيئة المياه واستعمالها في كلّ فرضيّة بما يأتي :

أ)-الإجراءات الضّروريّة لتنسيق المخطّطات
الرّئيسيّة الجهويّة لتّهيئة المياه واستعمالها.

ب ) - توفّع حالات تحويل الموارد المائيّة وشروطها
ضمن الأطر الإقليميّة لمختلف الأحواض الهيدروغرافيّة".

المادّة 12 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يولينو سنة 1983 والمتضمن
قانون المياه مادّة 125 مكرر 1, تحرر كما يأتي :

* ا مارّة 125 مكرّر 1 : يمكن الجماعات المحلّيّة أن
تقوم بدراسة جميع الأشقال والمنشآت والتّجهيزات
التي لها طابع ذى منفعة عامّة أى استعجالى. وتنفيذها
واستغلالها في إطار مخطّط تهيئة المياه واستعمالهاء
وهذا ضمن تخطيط تعبئة الموارد المائيّة واستعمالها.

على الدولة, في حِمَيع الأحوال وضمن النصوص
الواردة في هذا الأمرء أن تعد تخطيط تعبئة الإجراءات
الخاصة بالماء. واستعمالها والّتي ستخضع.لها كل عمليّة
تتم في الأملاك العموميّة للري ”.

المادة 13 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17المؤرخ في 6 يوليو سنة 1983 والمتضمن
قانون المياه مادّة 141 مكررء تحرر كما يأتى :

" ا مادة 141 مكرر:
بالنّسيير المباشر لأنظمة التّطهير الجماعيء فإِنّها
وذلك دون الإخلال بأحكام الماة 141 من قائون المياه".

إذا كانت البلديّة تقوم

المادة 14 : تدرج ضمن أحكام القائون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليوا سنة 3 والمتضمّن
قانون المياه مادّة 141 مكرّر 1» تحرر كما يأتى :

ا مارّة 141 مكرّر 1 : يمكن منح إعاتنات
وامتيازات من كل نوع في إطار قوانين الماليّة :

- عمليّات التّنمية وإقامة التّكنولوجيّات أو
تعديلهاء والأساليب والمعدات أو التّجهيزات وكذا
التّغييزات داخل الاستغلالات الصناعيّة التي تؤدي إلى
الحدٌ من استعمال الماء واستهلاكه؛ أو من نسبة تلوّث
المياه المستعملة.

- عمليّات التّشجير والتّهيئْة الغابيّة الهادفة إلى

حماية الموارد المائيّة والمحافظة عليها.

- أشغال مكافحة انجراف الأترية,

- تشجيع إحداث منشآت صغيرة لتعيئة المياه.


Page 6:
- عمليّات تثمين المياه من أجل استعمال الأتربة

استعمالا أمثل. ‎١‏
‏. كما يمكن أن تشمل الإعانات والامتيازات»:

المنصوص عليها في إطار أحكام هذه المادّة؛ العمليات الآتية:

- تهيئة المياه للشّرب وتحلية فياه البحرء

- تصفية المياه من الفضلات»

- وضع أنظمة وأساليب لإعادة استعمال المياه
المترسبة,

-.القيام بالبحوث العلميّة التي تهتم بالماء .

المادّة 15 : تعدل أحكام المادّة 143 من القانون
رقم 17-83 المؤْرخ في 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياهء وتتمّم كما يأتي :

" ا مادّة 143 : يؤهل أيضا للبحث عن مخالفات
أحكام هذا القانون, ومعاينتهاء بالإضافة إلى ضبّاط
الشّرطة القضائيّة وؤعوانئهاء المهندسون والتّقنيّون
السّامون والتّقنيّون المختصون, والنُوّاب التّقنيون»
'والأعوان التّقنيّون المختصّون:ء والأعوان التّقنيون في
الري؛ وكذلك أعوان اسبتغلال محيطات الري.

تكون المحاضر التي يحرّرها الأعوان المذكورون

يؤدّي هؤلاء الأعوان أثناء ممارستهم مهامّهم
اليمين الآتية :

" أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي
بأمائة وإخلاص وأن أحافظ على سر المهنة وأسهر على

تحدد شروط تطبيق هذه المادّة وكيفيّاته عن طريق

المادّة 16 : تعدل أحكام المادة 144 من القانون
رقم 17-83المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه, كما يأتي :

" الايّة 144 : ............. وبغرامة من 1.000 إلى
0 جج أى 00

( الباقي يدون تغيير ).

المادئة 17 : تعدّل أحكام المادة 145 من القانون
رقم 17-83المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه. كما يأتي :

: .......... ويغرامة من 4.000

" المادة 145
إلى 200.000 دج أو ل

المادّة 18 : تعدل أحكام المادّة 153 من القانون
رقم 17-83المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قائون المياه. كما يأتى :

“امادة 153 : يغرامة من 1.000 إلى
0 بج ل الاك

( الباقي بدون تغيير ).

الماذة 19 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادّة 157 مكرر, تحرّر كما يأتي :

" الماددة 157 مكرّر : يمكن المحكمة أن تصدرء على
نفقة المدان», أمرا ينشر قرارها كاملا أى مستخرجا منه
فى حالة الإدائة بسبب المخالفات المنصوص مليها فى
المواد 63 و137 و138 و151 من هذا القانون وعئد
الاقتضاءء, تأمر بتوزيع بيان يعلم المواطنين بأسباب
قرار المحكمة ومحتواهء وهذا في جريدة يومية أو عدة
البسيان الذي يعلّق بمقر البلديّة المعنيّة على أن لا
تتجاوز مصاريف هذا الإشهار مبلغ الغرامة المستحقة".

المادة 20 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
قانون المياه مادة 157 مكرر 1» تحرّر كما يأتي :

' ا مادّة 157 مكرر 1 : يحق للمصالح العموميّة
المزودة بمياه الشرب والصناعة والتّطهير والسقىء فى
حالة إلحاق أضرار بالهياكل الأساسيّة للرى أو المساس
بالأملاك العموميّة محل الامتياز» المطالبة بالتّعويض
من الشخص أو الأشخاص الّذين يقع عليهم عبء
المسؤوليّة أو من مرتكب المخالفة؛ عن المصاريف
التاجمة أى الأضرار التي لحقت بالمصالح المذكورة.
أمام الجهة القضائيّة المختصة التي رفعت أمامها
المتابعات إثر المخالفة المرتكبة '.

المادة 21 : تدرج ضمن أحكام القانون رقم

3- 17المؤرّخ في 16 يوليو سنة 3 االمتضمن
قانون المياه مادة 157 مكرر 2, تحور كما يأتى :


Page 7:
" ا مارّة 157 مكرّر 2: بغفض النّظر عن المتابغات
الجزائيّة. في حالة عدم تقيّد مستعمل الملك الخاص
بالريّ بالأحكام المنصوص عليها في هذا القانون/ يعذر
الوالي هذا الأخير كي يفي بها خلال مهلة مناسبة.

إذا لم يمتثل المستعمل عند انتهاء المهلة المحددةء
يمكن الوالي :

- أن يجبره على أن يودع لدى محاسب عمومي
مبلفا يعادل كلفة الأشغال الواجب إنجازها,

- يستردٌ هذا المبلغ تدريجيًا تبعا لتنفيذ الأشغال.

يتم الآجوء؛ عند الضّرورة» إلى تحصيل هذا المبلغ
كما هى الحال بالتّسبة لمديونيّة الدولة الخارجة عن
الضتّرائب والملك العمومي»

- أن يلجأ تلقائيًا إلى تنفيذ الإجراءات المقرر
اتّخاذها تجاه المعنى؛ ويمكن أن تستعمل المبالغ المودعة
. تطبيقا للأحكام المذكورة أعلاه. في تسديد التّفقات

- أن يوقفء عند اللّزوم: الترخيص إلى حين
تنفيذ الشّروط المفزوضة".

المادّة 22 : تدرج ضمن أحكام القائون رقم
3- 17المؤرخ في 16 يوليو سنة 3 م-والمتضمن
قانون المياه مادّة 157 مكرّر 3, تحرر كما يأتي :

مرسوم تنفيذي رقم 212-96 مِوّرخ في 28
محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة
6 , يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي. 2

إن رئيس الحكومة,

- بناء على اقتراح الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداريَ والوظيف العمومي»

-و يناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81

اسه 2©) منه,

' المادّة 157 مكرر 3 : يمكن الوالي أن يتّهذ,
بمقتضى قرار وعلى سبيل التَحفّظ؛ بعد إعلام الوزير
المكلّف بالري. كل إجراء مفيد وخاصة منع استفلال
المنشآت أو المعدّات محل الإجراء وكذا حجز التّجهيزات
التي استعملت في ارتكاب المخالفة, وذلك من أجل وقف
أي عمل من شأته المساس بنوعيّة المياه بشكل خطيرء
و/أو أخذ العيّنات من المياه السّطحيًّة أو الجوفيّة, تبعا
لحالات المخاطر التي تشكَّلهاء ودرجة خطورة آثارها على
المورد المائي.

يمكن أن يسري رفع الإجراء المكّخذ عند زوال
الاضطراب.

1 ليه المتابعات حسب الإجراءات الاستعجالية,
بمبادرة من الواليء أمام الجهة القضائيّة المختصّة في
أجل أقصاه ثمانية (8) أيّام. .

المادة ‏ 23 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة
' حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1417 الموافق
5 يوئيو سنة 1996.

اليمين زروال

-و بمقتضى المرسوم رقم 87- 209 المؤرَخ في
4 محرم عام 1408 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987
في الخارج وتسييرهماء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-ى بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضماء الحكومة,


Page 8:
- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيىو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات: المعدل والمتمّم,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-95
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415الموافق 29
أبريل سنة 5 الذي يحدّد صلاحيّات المدير العام

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري ى الوظيف
العمومى . فى إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء عناصر السّياسة الوطنيّة في ميادين الإصلاح
الإداري والوظيف العمومي» ويسهر على تنفيذها طبقا
للقوانين والتّنظيمات الجاري بها العمل.

و يقدّم نتائج أعماله لرئيس الحكومة ولمجلس
الحكومة ولمجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات
والمواعيد المعمول بها.

المادّة 2 : تتنحصر مهام الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري ى الوظيف
العمومي؛ في ميدان الإصلاح الإداريّى بغض النّظر عن
المّلاحيّات الموكلة للوزراء الآخرين و الهيئّات

1 - يدرس ويحضّر ويقترح., بالتّشاور مع
الوزراء المعنيّين, القواعد العامة الّتي تتعلّق بتنظيم
إدارات الدولة و الجماعات المحلّيّة و الهيئات والمؤسّسات
العموميّة وبتسييرها من أجل تكييفها مع التّطوّرات
الاقتصاديّة والاجتماعيّة ولتلبية حاجات المواطنين.

ولهذا الفغرضء, يكلّف أساسا بما يأتي :

- يدرس ويقوم سير الإدارة العموميّة,

- يقترح أي تدبير يهدف إلى تحقيق نجاعة الإدارة
الاجتماعيّة والاقتصاديّة وتنظيم الجهاز الإداري,

- يعطي رأيا تقنيًا مسبّقا لكل مشاريع الُصوض
والإدارات العموميّة وبسيرهاء

- يدرس ويقترح كل التّدابير الرامية إلى ضبط
المقاييس وتبسيط الإجراءات الإداريّة,

- يدرس ويقترح بالتّشاور مع الوزراء المعنيين
كل التّدابير الهادفة إلى تشمين العمل الإداري وتحسين
مردوده وترقية الثقافة الإدارية.

2 - يرفّي المناهج و التّقنيّات الحديشة لتنظيم
الإدارة العموميّة وسيرها.

ولهذا الفرضء يكلّف على وجه الخصوص
بما يأتي : ْ

- سيادر بكل عمل يهدف إلى تجديد الإدارة
العموميّة وتحديثهاء باللّجوء إلى استعمال التّقنيّات
الحديثة في إدارة الشؤون,

- يتصور ويقترح كل التّدابير الهادفة إلى إدخال
تقنيّات تقويم العمل الإداري وتطوير مهام رقابة
الحسابات.

3 - يطور كل تدبير يهدف إلى تحسين العلاقة
بين الإدارة والمواطن.
وفي هذا المجالء يكلّف على الخصوص بما

- ينظّم وينشط كل تظاهرة تجاه المواطنين تهدف
إلى تعميم الأعمال الإداريّة وإجراءاتها,

- يتصور ويقترح كل تدبير يهدف إلى ترقية
مشاركة المواطنين في أعمال الإدارة العموميّة وإلى ‏

- يضمن انسجام الأعمال التي تقوم بها الإدارة
في ميدان الإعلام وتوعية المواطنين,

- يسهر على تحسين كيفيّات استقبال المواطنين
وإعلامهم وتوجيههم.

4 - يشاترك مع الوزراء المعنيّين في تطبيق
التدابير المتولّدة عن الإصلاحات الاقتصاديّة
والاجتماعيّة في قطاع الإدارة العمومية.


Page 9:
المادّة 3 : يتولّى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المهام الآتية في ميدان الوظيف العمومي

بالوظيف العمومي وضمان تطابق التّصوص الخاصّة
بكل مؤسّسة أ إدارة عموميّة مع الميادئ العامة
المسطّرة في هذا المجال,

- يعد الأطر القانونيّة المتغلّقة بالحياة المهنيّة لدى
الموظّفين والأعوان ن العموميّين التّابعينَ للمؤسّسات
والإدارات العمومية ويكيّفها مع تطوّرات الإدارة
العموميّة.

وفي هذا المجال يكلّف بما يأتي :

- يحدد القواعد العامّة للتّوظيف وتطوير الحياة
المهنيّة لدى الموظّفين والأعوان العموميّين,

1 يعد بمشاركة المؤسّسات والإدارات العموميّة
المعنيّة, التّصوص المتعلقة بالمرتّبات والتّعويضات من
كلّ نوع, والمطبّقة على الموظلّفين والأعوان العموميّين,

- يعد ويضعء باتّفاق مع الوزير المكلّف بالضّمان
الاجتماعي والتقاعد,

- يساهم في إقامة نظام تشاوري اجتماعي مهني
مع المنظّمات التقابيّة والجمعيّات والاتّحادات المهنيّة
للموظّفين والأعوان العموميّين, لاسيّما تنفيذ إجواءات

خاصة بتسوية التّزاعات الفزديّة والجماعيّة في العمل '

وكذلك توجيه المؤسّسات والإدارات العموميّة ومساعدتها
فى تسوية هذه التّزاعات»
- يقيم نظاما لذقويم تسيير الموارد البشريّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة ويضع إجَرواءات خاصة
بالرقابة القانونيّة للوثائق المتعلّقة بهذا التّسيير»ء
- يضمن ضبط وتيرة 5 أعداد المستخدمين التّابعين
للمؤسّسات والإدا رات العموميّة وترشيد ذلك بتحديد

الأطر التّنظيميّة والقياسيّة الخاصة بهم وإعدادهاء وؤُهذا
من أجل ضمان التّوازن بين تنظيم الهياكل الإدارية

ومهامها والموارد البشريّة اللآزمة لحسن سيرهاء

- يسهر على تقييم الموارد البشريًة التّابعة
للمؤسسات والإدارات العموميّة, لاسيما تحديد القواعد "
والشّروط الخاصّة بتكوين الموظّفين والأعوان
العموميّين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم.

ولهذا الفغرض :
كانت تساعد على الالتحاق بالوظائف العموميّة. وذلك

بناء على أولويّات المؤسّسات والإدارات العموميّة
وحاجاتها.

- يعمل باتّصال مع المصالح المسيّرة وممثّلي
المستخدمين من أجل تحسين تسيير الموارد البشريّة,

المادّة 4 : يقوم الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
في منيدان التّشغيل بما يأتي :
تطوّر التّشغيل في المؤسّسات والإدارات العموميّة
ويقترح كل تدبير يندرج في إطار السياسة الوطنيّة

-.يسهر على إقامة نظام للجمع والتحليل
والتلخيص يرتبط بوضعيّة التشغيل في المؤسّسات
والإدارات العموميّة.'

المادة 5 : يتولى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
في ميدان التّعاون, تطوير سياسة تنمية المبادلات مع
الشركاء الأجائب.

وعليه أن يقوم في هذا الإطار بما يأتي :

- يساعد السلطات المختصة المعنيّة في المفاوضات
الدوليّة, الفنائيّة والمتعرّدة الأطرافء فى ميدان الإصلاح
الإداري والوظيف العمومي”» 1
الاتّفاقيّات والاتّفاقات الدوليّة التي تكون الجزائر طرفا


Page 10:
- يشارك في أعمال الهيئات الإقليمية والدوليّة
فيما يخص القضايا المتعلّقة بالإصلاح الاداري والوظيف
العمومي. ولاسيّمًا المساهمة في تنمية التّعاون

- يحدد ويسهر على تطبيق القواعد الخاصّة
بشروط توظيف المستخدمين الأجانب وتشقيلهم داخل
المؤسّسات والإدارات العموميّة وكذلك إجراءات انتداب
الموظّفين الجزائريّين لدى الدول الأجنبيّة والمنظّمات
الدولية.

المادّة 6 : تتمثل مهمّةالوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة:. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي, فيما يأتى :
ميادين الإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- يبادر بكل عمل يهدف إلى تكوين رصيد وثائقي

- يسهر على نشر المعلومات والتّقنيّات الإدازية
الموجّهة لأعوان المؤسسات والإدارات العموميّة وعلى
تعميمهاء

- يطور الإعلام الموجّه للمستعملين فيعدٌ وينشر

المادة 7 : يضطلع الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
بقيادة الهياكل المركزيّة وغير الممركزة الموضوعة تحت

الماددة 8 : يقترح الوزيرالمنتدب لدى رئيس
الحكومة: المكلّف بالإصلاخ الإداري والوظيف العموفي
كي يتمكّن من القيام بالمهام المنوطة به وتحقيق الأهداف
المسطرة له. تنظيم الإدارة المزكزيّة الموضوعة تحت
سلطته ويسهر على سيرها في إطار القوانين
والنُصوص والتّنظيمات الجاري بها العمل.

ويقوم في هذا الإطار بما يأتي :

- يقترح إنشاء كل هيئة وزاريّة مشتركة للتشاور

- يقترح.ء عند الاقتضاء., القواعد القانونيّة

- يقوّم حاجات الهياكل الموضوعة تحت سلطته من
الوسائل الماليّة والماديّة والبشريّة ويتّخذ كل التّدابير
الملائمة لتوفيرها في إطار القوانين والتّنظيمات
الجاري بها العمل. ‎١‏

المائة 9 :إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميء آمر أوّل
بصرف الميزانيّة, في إطار القواتين والتنظيمات
الجاري بها العمل؛ وفي حدود الموارد الماليّة الموضوعة
تحت تصرفه فيما يخص الثفقات المرتبطة بالمهامٌ الّتي

المائة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

. المرسوم, لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذيّ رقم 9#4- 247

المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 123 المؤرّخ
في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمذكورين أعلاه.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1417الموافق
5 يونيو سنة 1996.
أحمد أويحيى
4س
مرسوم تنفيذي رقم 96- 213 مؤرخ في 28
محرّم عام 14,17 الموافق 15 يونيى سنة
6 © يتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح والوظيف
العمومي.

الإداري

إن رئيس الحكومة,

- بناء على اقتراح الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضئ المرسوم الرئاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 0 الموافق 23 يونيوى
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-95
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 5 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة
العامّة للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرّخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة:, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

المادّة الأولسى : تشتمل الإدارة المركزيّة,

الموضوعة تحت سلطة الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
1 - ديوان الوزيرء ويتكون من :
- مدير الديوان»
- رئيس الديوان»
- خمسة (5) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص»
- ملحقين (2) بالديوان»

- رئيسين (2) للدّراسات.

ويزود الديوان» زيادة على ذلك؛ بما يأتي :

- مكتب للبريد.

2 - الهياكل الآتية :

- المديريّة العامّة للإصلاح الإداري»

- المديريّة العامّة للوظيف العمومي»

- مديريًة الإدارة العامّة.

المادة 2 : تتكون المديريّة العامّة للإصلاح
الإداري من :

1 - مديريّة الإصلاحات والتّنظيم
الإداري» وتضم

أ-المديريّة الفرعيّة للإدارات المركزيّة والهيئات
الاستشارية,

ب - المديريّة الفرعيّة للإدارات الإقليميّة,

ج - المديريّة الفرعيّة للمؤسّسات والهيئات

2 - مديريّة تنمية المحيط الإداري.ء وتضم :

أ- المديريّة الفرعيّة للإعلام والتّعميم,

ب - المديريّة الفرعيّة لتحديث التّقنيّات والمناهج,

ج - المديريّة الفرعيّة لرفع قيمة الخدمة العموميّة.
الوراسات
المستقبليّة والوثائق.ء وتضم

3 - همديريّة والأبحاث

1- المديريّة الفرعيّة للدّراسات والأيحاث

ب - المديريّة الفرعيّة للتكيّف مع الإصلاحات
الاقتصاديًّة والاجتماعيّة,

ج - المديريّة الفرعيّة للوثائق والأرشيف.

المادّة 3 : تتكون المديريّة العامّة للوظيفف

1 - همديريّة التّنظيم والقوائين

أ-المديريّة الفرعيّة للقوانين الأساسيّة للشغل
العمومي والأعوان العموميين,


Page 12:
ج - المديريّة الفرعيّة للتّوجيه والوقاية
والمنازعات.

2 - مديريّة ضيط الوتيرة والإحصائيات,
وتضم

1- المذيريّة الفرعيّة لضبط الموارد البشريّة,

ب - المديريّة الفرعيّة للإحصائيّات والإعلام الآلي.

3 - مديريّة استثمار الموارد البشرية,

ب - المديريّة القرعيّة للامتحانات والمسابقات
والمعادلات:

ج - المديريّة الفرعيّة للإطارات.

4 - مديريّة التّفتيش ورقابة الحسابات,
وتضم

أ-المديريّة الفرعيّة لرقابة الحسابات والمراقبة,

ب - المديريّة الفرعيّة لتنسيق هياكل التّفتيش.

المادّة 4 : تتكوّن مديريّة الإدارة العامة من :

أ-المديريّة الفرعيّة للمستخدمين,

ج - المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المادّة 5 : يحدّد تنظيم المكاتب بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العموميء والوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزانيّة؛ في حدود
مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديريّة

المادّة 6 : تحدّد أعداد المستخدمين اللأزمين لسير
الهياكل والأجهزة في الإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي, بقرار وزاري مشترك بين الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي: والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

5

ب - المديريّة الفرعيّة لتحديد المرتّبات والحماية .

الماة 7 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّمنا أخكام المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ر بيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 124 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1415الموافق 29 أبريل سنة
5 والمذكورين أعلاه.
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1417الموافق
15 يونيو سنة 1996.
أحمد أويحيى
عاد

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 214 مؤرّخ في 28
محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة
6 :,.؛ يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمثاجم.

إن رئيس الحكومةء

- بناء علئ تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبتاء على الدّستورء لاسيّما الماذتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المزسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 0 االموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية ‎٠‏

وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذيّ رقم 271-94
المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سيتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصتناعة والطاقة, ش


Page 13:
يرسم ما يأتي :

المادّة الاولى : يتولى وزير الطاقة والمناجم,
فى إطار السياسة العامّة للحكومة: إعداد السياسات
واستراتيجيّات البحث عن موارد المحروقات والثّروات
المنجميّة والطاقويّة والصناغات المرتبطة بها وإنتاج
تلك الموارد وتثمينها. كما يتابع ويراقب تنفيذها طبقا
للقوانين والتّنظيماتء ويعرض نتائج عمله .على رئيس
الحكومة ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب
الأشكال والكيفيّات والآجال المقرّرة.

المادة 2
ميادين الأنشطة الآتية :

يمارس وزير الطاقة والمناجم

- التّنقيب عن المحروقات السّائلة والفازيّة
ومشتقاتهاء والبحث عنها وإنتاجهاء ومعالجتها,
وتحويلهاء وخزنهاء ونقلهاء وتسويقهاء

- البحث الجيولوجي والمنجمي عن الموارد

المنجميّة مهما,يكن نوعهاء واستخراجها ومعالجتها

- إنتاج الطاقة الكهربائيّة. مهما يكن مصدرهاء
ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء

- نقل جميع أنواع الوقود والغاز الطبيعي» وغاز
البروبان المميّع ذي الاستعمال الصناعي أو المنزلي»
وخزنهاء وتسويقهاء وتوزيعها.

المادّة 3 : تتمثل المهامٌ الأساسيّة لوزير الطاقة
والمناجم في إطار التّشريع والتنظيمه لاسيّما القوانين
المتعلّقة بالأعمال الخاصة والأهداف التى تحددها الحكومة,
بالاتّصال مع السئلطات والهيئات المعنيّة, في الإعدان
والاقتراح والسّهر على تنفيذ ما يأتي :

- جميع أنواع تدابير ضبط الوتيرة قصد تشجيع
تطور كل أعمال القطاع وعمليّات التكامل الوطني»
وترقيتهاء

- السياسات والاستراتيجيّات التي ترفع قيمة
الموارد الطبيعيّة والأعمال المتعلّقة بالقطاع,
وشروطه للبحث عن المعادن والمحروقات والتّنقيب عنها
وإنتاجها واستخراجهاء

وشروطه لإنتاج المنتوجات الطاقويّة ونقلها وخزنها
وتوزيعهاء

- المقاييس التي تهمٌ أعمال القطاع ومراقبة جودة
الموادٌ والخدمات»:

- القوانين والتّنظيمات المتعلّقة بحماية الأملاك
الوطنيّة المنجميّة والمصروقات والأملاك الصتاعيّة
والبيئيّة المرتبطة بهذه الأعمال والمحافظة عليها,

- القوانين والتّنظيمات المتعلّقة بخزن المتفجّرات
واستعمالها وبالقياسة القانونيّة لأجهزة ضغط الغاز
والبخارء والتّحقيق فيها ومراقبتها,

- تدابير تنسيق الأعمال داخل القطاعات وفيما

- أعمال التّعاون القّنائي والجهوي والمتعدد
الأطراف وكذلك العلاقات مع المنظّمات المتخصّصة,

- التدابير والأعمال المتعلّقة باستراتيجية القطاع
على الأمدين المتوسّط والطّويل وأنظمة الإعلام
وإجراءات متابعة أعمال القطاع ورقايتها,

- الخّدابير والأعمال المتعلّقة بإعادة الهيكلة,
وإعادة انتشار أعمال القطاع وإعادة تأهيلها,

السارية على الأعمال الجارية في مجال الختصاصه.

المادة 4 : يقوم وزير الطاقة والمناجم, في مجال
رفع قيمة الموارد الطّبيعية, بما يأتي :

- يبادر يكل الدراسات المتعلّقة بتطوير
الاحتياطات الوطنيًّة المنجمية والمحروقات والمحافظة
والتّكنولوجيّة والشعب أو الفروغ الصناعيّة وينجزهاء

- يساهم ويشارك في الدّراسات المتعلّقة بالتّهيئة
العمرانيّة وحماية البيئّة والتكامل الاقتصادىئ
والتّكامل بين الصناعات الؤطنيّة والجهويّة والدوليّة,

- يشارك في الدراسات التي تدخل في إطار
المسار الوطني للتّخطيط ويقترح العناصر اللأزمة
لإعداد استراتيجِيّات تنمية الموارد الطبيعيّة والفروع


Page 14:
- يعد السياسات والاستراتيجيًات من أجل تنمية
الأعغمال الداخلة في القطاع ويقترحها ويراقب تنفيذهاء

- يشارك فى أعمال مراقبة نتائج الأنشطة في
إطار السياسة الوطنيّة للتّنمية ويقومهاء ‎١‏

- يشارك فى دراسة تدابير ضصبط الوتيرة
الاقتصاديّة وفى تحديدها لتحقيق ما يأتي :

* توجيه المبادلات الخارجيّة وتشجيعها من أجل
ترقية الصادرات»

* تقويم مدى أشر تدابير ضبط الوتيرة المقررة
واقتراح التّعديلات اللأزمة,

* تحديد شروط تخصيص الموارد اللآزمة للتكقل
بالتّبعات الّتى تفرضها الدّولة في إطار أعمال الخدمة
العموميّة أو فى إطار الأهداف الاستراتيجيّة المحددة,
وكيفيّات ذلك بالتّشاور مع المتعاملين الاقتصاديّين

الماّة 5 : يتولّى وزير الطاقة والمناجم, في
مجال ضبط المقاييس والرقابة المتّصلة. يميدان عمله,

- يبادر بالسّندات التّأسيسيّة والقانونيّة الرامية
إلى ترقية أعمال ضبط المقاييس ويقترحها ويضعها
وينسّق تنفيذهاء
وقواعد الجودة. ويقترحهاء

- يسن القواعد العامّة للأمن الصناعي والرقابة
التّقنيّة للمنشآت والتّجهيزات والأعتدة التابعة لميدان
اختصاصه ويسهر على تطبيقهاء

- يتولّى الحراسة الإداريّة والتّقنيّة للمناجم
والمحاجر ويراقب أعمال البحث المنجمي واستغلاله,
وكذا آمن المستخدمين وصحتهم,

جودة المنتوجات» 1
- يسهر على تطوير الأعمال المتعلّقة بالتّدقيق
والرقابة وعلى تنظيمها.

المادّة 6 : يتولى وزير الطاقة والمتاجم, في
مجال تطوير.المناجم والمحروقاتء ما يأتي :

- يسهر على تنظيم ميدائي المناجم والمحروقات
وإدارتهما من أجل ضمان تنسيق أحسن بين المتعاملين
في البحث والتّنقيب والتّنمية؛ ويحدّد مستويات
الإنتاج والاستخراج ضمن احترام التّشريع والتنظيم
المعمول بهما في هذا المجال والبرامج الّتي تحدّدها الحكومة,

- يوافق على برامج رفع قيمة المحروقات والمعادن
ويراقب تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات والأهداف
الّتي تسطرها الحكومة.

المادة 7: يتولّى وزير الطاقة والمناجم, في
المجال الطاقوي, ما يأتي :

- يحدّد سياسات الإنتاج والتّسويق والتقل
والخزن وتؤزيع الطاقة الكهربائيّة والمنتوجات
البتروليّة والغازية وينسّق ذلك,

- يحدد سياسة التّسويق الخارجي للمحروقات
طبقا للأهداف التي تقرَها الحكومة,

- يبادر في هذا الإطار. على مستوى السّوق
الداخلي والخارجيء بالاتّصال مع السّلطات والهيئات
لاسيّما في مجال الأسعار والجباية الخاصة بالمحروقات»

- يبادر بأعمال ترقية استعمال الطاقة وترشيدها
ويشجعها وينظمها ويسهر على انسجامهاء

- يبادر بكل دراسة مستقبليّة وبكل الدّراسات
المتعلّقة بالتّقنيّات والتكنولوجيا والفروع الجديدة

- يبادر بالأعمال المتعلّقة بترقية وتطوير
الطاقات الجديدة والمتجدّدة ويشجعها وينظّمها.

المادة 8 : يتولى وزير الطاقة والمناجم, في
مجال ترقية الأعمال الخاصة بالمناجم والطاقة
والمحروقات والصناعة, ما يأتى :

- يعد الأدوات التّنظيميّة اللأزمة لحسن سير
المهام المسندة إليهء ويقوم بوضعهاء

- يدعم ويشجع كل الأعمال والبرامج الهادقة إلى
تعزيز التَّحَكّم في تكنولوجيّات البحث والأعصال


Page 15:
- يبادر ببرامج التكامل الوطني ويدعمهاء

- يقترح ويدعّم ويشّجعء في مجال عمله. التدابير
والبرامج المخصّصة لتشجيع توسيع الإنتاج الوطني
والشراكة الوطنيّة والأجنبيّة وروح المبادرة والمنافسة
في الأسواق الوطنيّة والدوليّة وتطوير سوق تنافسيّة,
وترقية ذلك

- ينشّط ويشجّع ترقية التّبادل والتّعاون العلمي

والقانوئيّة الرامية إلى تطوير وترقية التّشاور بين
- يشارك فى أعمال الهيئات الجهويّة أو الدوليّة
المختصّة فى ميادين المناجم والطاقة والمصروقات

ومشتقاتها.
المادّة 9 : يتولّى وزير الطاقة والمناجم ما يأتي:

- يشارك في التّقويم الدوري للأعمال الداخلة في
اختصاصه,

- يقوم بكلّ رقابة تدخل في الميادين والأعمّال
ويراقب المؤسسات العموميّة الموضوعة تحت سلطته.

- يعد الأهداف والاستراتيجيّات والتنظيم ويحدد
وسائل هذه الأعمال الخاصة بالتّقويم والرقابة بالانسجام
مع الأنظمة الوطنيّة للتّقويم والرقابة,

- يبادر بوضع منظومة إعلاميّة تتعلّق بالأعمال
الدّاخلة فى ميدان اختصاصه ويقترح ذلك ويشارك
فيه ويعدّ الأهداف والتّنظيم ويحدد الوسائل
بالانسجام مع المنظومة الوطنيّة الإعلامية.

الماة 10 : يتولّى وزير الطاقة والمناجم ما يأتي :

- يشارك السّلطات المختصة ويساعدها في
المفاوضات الدّوليّة, القّنائيّة أى المتعددة الأطرافء
المرتبطة بالأعمال الداخلة في ميدان اختصاصه,

- يقوم؛ بالتّشاور مغ السلطات المؤهلة, بالتّمثيل
في الهيئات الدوليّة التي تعنى بالمسائل المرتبطة

- يقوم بكل مهمّة أخرى في العلاقة الدوليّة التي
تسندها إليه السّلطة المختصّة,

- يسهر على تطبيق الاتّفاقيّات والاتّفاقات
الدوليّة, ويتولّى فيما يخص وزارته تنفيذ الالتزامات
التي تكون الجزائر طرفا فيها.

المائة 11 : يسهر وزير الطاقة والمتاجم على
حسن سير الهياكل المركزيّة وغغير الممركزة وعلى
المؤسّسات العموميّة الموضوعة تحت سلطته ويتولّى
رقايتها.

المادّة 12 : يتولّى وزير الطاقة والمناجم ما يأتي :

- يساهم في ترقية الموارد البشريّة المؤهلة
اللآزمة لأعمال القطاع وينظّمها ويطورهاء كما يبادر
بتنفيذ أعمال الدولة في هذا المجال, لا سيّما فيما يتعلّق
بالتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف ويقترحها
ويشارك فيهاء

- يشارك. في إعداد القواعد القانونيّة الأساسيّة

- يقدّر حاجات الوزارة من الوسائل البشريّة
والماديّة والماليّة ويتّخذ التّدابير الملائمة لتوفيرها فى
إطار القوانين والتُنظيمات المعمول بها. ‎١‏

المادّة 3 1 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما المرسوم التّنفيذي رقم 271-94 المؤرخ في
أولٍ ربيع الثاني عام 5 الموافق 7 سبتمبر سنة
‎١ 4‏ والمذكور أعلاه.

الماة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 محرم عام 7 الموافق
5 يوئيو سنة 1996


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 215 مؤرخ في 28
محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيى سنة
996 /, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم معام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 134-95
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحددٌ صلاحيًات وزير الطّاقة

والمناجم.
يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : تشتملالإدارة المركزيّة في
وزارة الطّاقة والمناجم, الموضوعة تحت سلطة وزير
الطاقة والمناجم, على مايأتي :

ديوان الوزير.ء ويتكون من :

- مدير الديوان» ويساعده مديران للدّراساتء
وتلحق به المديرية الفرعيّة للأرشيف ومكتب البريدء

- رئيس الديوان» 1

- مكلّفين بالدراسات والتلخيص وعددهم ثمانية (8),

- ملحقين بالديوان وعددهم ثمانيّة (8 )2

الهياكل الآتية

- المديريّة العامّة للمحروقات:

- المديريّة العامة للمناجم,

- المديريّة العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة,

- مديريّة الدراسات المستقبليّة والاستراتيجيّات
وإعادة الهيكلة,

- مديريّة ضبط الوتيرة الاقتصاديّة والقانونيّة,

- مديريّة أنظمة الإعلام والتّحاليل الاقتصاديّة
والوثائق»

- مديريّة العلاقات الخارجيّة,

- مديريّة الإدارة العامة

- مديرية الأملاك الطاقويّة والمنجميّة.

المادة 2 : تشتملالمديريّة العامّة للمحروقات
على ما يأتي :
- مديريّة الدّراسات والتقديرات»؛ وتتكون من
ثلاثة (3 ) رؤساء دراسات يكلّفون بالتخطيط
والاستراتيجيّات والتّقويمات الاقتصاديّة والماليّة
. - منديريّة الأملاك الوطنيّة المنجهميّة
للمحروقات. وتتكون من :
* المديريّة الفرعيّة لتسيير الأملاك الوطنيّة
* المديريّة الفرعيّة لمتابعة البحث.
- مديريّة الاستغلال والمحافظة على الحقول,
وتتكون من.: ‎٠‏
‏* المديريّة الفرعيّة لاستغلال الحقول,
| *المديريّة الفرعيّة للمحافظة على الحقول, '


Page 17:
* المديريّة الفرعيّة للخدمات اليتروليّة.
- مديريّة تطوير المحروقات» وتتكوّن من :
* المديريّة الفرعيّة للتكرير ومعالجة الغان,
* المديريّة الفرعيّة للبتروكيمياء,
* المديريّة الفرعيّة للمنشآت الأساسيّة والثقل.

المادّة 3 : تشتمل المديريّة العامّة للمناجم على
ما يأتي :

- مديريّة الدّراسات والتقديرات؛ وتتكوّن من
ثلاثة (3 ) رؤساء دراسات يكلفون بالتخطيط
والاستراتيجيّات والتّقويمات الاقتصادية والمالية

- مديريّة الأملاك الوطنيّة المنجميّة, وتتكون من:

* المديريّة القرعيّة لتسيير الأملاك الوطنيّة

* المديرية الفرعيّة لتسيير الأملاك الوطنيّة
* المديريّة الفرعيّة للبحث المنجمي.
* المديريّة الفرعيّة لاستغلال المناجم والمحاجر,
* المديريّة القرعيّة للمحافظة على الحقول
المارّة 4 : تشتملالمديريّة العامّة لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة على ما يأتي :
- مديريّة الدّراسات والتُقديراتء؛ وتتكون من
ثلاثة ( 3 ) رؤساء دراسات يكلّفون بالتخطيط
والاستراتيجيّات والتّقويمات الاقتصاديّة والماليّة
- مديريّة الكهرياء. وتتكّون من :
* المايريّة الفرعيّة للاستغلال»
* المديريّة الفرعيّة للبرمجة.
- مديريّة المنتوجات البتروليّة, وتتكون من :
* المديريّة الفرعيّة لتوزيع المنتوجات البتروليّة,
* المديريّة الفرعيّة للمنشآت الأساسية.

- مديريّة الطاقات الجديدة والمتجدّدة, وتتكوّن من :
* المديريّة الفرعيّة لتقويم الموارد,
‎٠‏ * المديريّة الفرعيّة لترقية الطّاقات الجديدة
والمتجددة.
المادّة 5 : مديريّة الدّراسات المستقبليّة
والاستراتيجيّات وإعادة الهيكلة, وتتكوّن من :
* المديريّة الفرعيّة للدّراسات المستقبلية,
* المديريّة الفرعيّة لتثمين ا موارد البشريّة,
* المديريّة الفرعيّة لإعادة الهيكلة.
+ المادة 6

والقانونيّة. وتتكون من :

: مديريّة ضبط الوتيرة الاقتصاديّة

* المديريّة الفرعيّة لضبط الوتيرة الاقتصادية,

* المديريّة الفرعيّة للدّراسات القانوئنيّة
والتّنظيم العام

* المديريّة الفرعيّة للتنظيم الخاص بالمحروقات
والمناجم.

المادة 7 : مديريّة أنظمة الإعلام والتّحاليل
الاقتصاديّة والوثائق, وتتكون من :

* المديريّة الفرعيّة لتسيير المنظومة الإعلاميّة
وتطويرهاء
الاقتصادية,

* المديريّة الفرعيّة للإعلام والوثائق.

المادة 8 : مديريّة العلاقات الخارجيّة. وتتكون

* المديريّة الفرعيّة للتّعاون المتعدد الأطراف»

* المديريّة الفرعيّة للتّعاون الكنائي»

* المديريّة الفرعيّة للتّعاون المغاربي.

المادّة 9 : مديريّة الإدارة العامّة. وتتكوّن من :.

* المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة.


Page 18:
المادة ‏ 10: مديريّة الأملاك الطاقويّة
* المديريّة الفرعيّة للأمن الصناعي»

* المديريّة الفرعيّة للتّقييس والمراقبة والجودة,

* المديريّة الفرعيّة للبيئة.

'المائدة 131 : يحدد وزير الطاقة والمناجم بقرار,

تنظيم مكاتب الإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم.

يحدد عدد المكاتب أو عدد المكلفين بالدّراسات من
اثنين (2 ) إلى أربعة ( 4) في كل مديريّة فرعية.

المائة 12 :تمارس هياكل الوزارة على هيئات
القطاعء كل هيكل فيما يخصّه., الصّلاحيّات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكاخالتّشزيعيّة والتنظيميّة
المعمول يهاء

المادّة 13 : تصدد أعداد المستخدميناللازمين
لسير هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها في وزارة
الطاقة والمناجم بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المعني والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالوظيف العموميّ 1

المادة 14: تصدّف وظائفا المدير العام المذكورة
أعلاه ويدفع مرتّبها حسب الشّروط تنفسها المنصنوص
‎٠‏ عليها في شأن المديرين العاميّن المذكوريّن في المادة
الأولى -4 ) من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد قائمة
الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة,
المادة 5 1: تلغن الأحكام المخالفة لهذا المرسوم., لا
سيّما المرسوم التّنفيذي زقم 95 - 134 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في.الجريدة
| الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشع يّة.

حرّر بالجزائر في 28 محرم عام 1417 الموافق
5 يونيو سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 926- 216 مِؤرخ في 28
محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيى سنة
6 .,. .يتضمن إحداث مفتشيّة عامّة قي
مهامها

وزارة الطّاقة والمناجم, ويحدد

وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير

1 سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 «المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- ويمقتضىئ المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منع المرتبّات التي تطبّق على
العمّال الَّذِين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 135 ,
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايى
سنة 1995 والمتضمن إحداث المفتّشيّة العامة في
وزارة الصناعة والطّاقة ويصدّد مهامّها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضبى المرسوم التنفيذَيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 7 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم.


Page 19:
المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم مفتشيّة
عامّة في وزارة الطاقة والمناجم, ويحدّد مهامّها

المادّة 2 : تكلّف المفتشيّة العامّة, الموضوعة تحت
سلطة الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛ في إطار أحكام
الماذة 17 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1990 والمذكور أعلاه. بتصور

التّدابير والوسائل الضّروريّة لتقويم أعمال قطاع *

الطاقة والمناجم, ومراقبتهاء وتنفيذ ذلك.

الماذة 3 : تتمثل مهمه المفتّشيّة العامة فيما

1 - بعنوان الهياكل المركزيّة ونمير الممركزة
والمؤسّسات والهيئات العموميّة؛ الموضوعة تحت وضاية
وزير الطاقة والمناجم :
سير الهياكل والمؤسّسات والهيئكات

- تتأكّد من سير

‎١‏ العموميًّة المذكورة أعلاه, سيرا عاديا ومنتظما وتشّقي.

‏: النقائص في تسييرهاء

‏. - تسهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت
. تصرفها وعلى استعمالها استعمالا رشيداء ‎٠‏

‏- تتأكّد من تنفيذ قرارات وزير الطاقة والمناجم
وتوجيهاته ومتابعتهاء

‏- تسهر على احترام التّشريع والتّنظيم الخاصّين
.بقطاع الطاقة والمناجم,

‏- تمكّن من خلال التّقويم الدائم لهياكل الإدارة
المركزيّة في وزارة الطّاقة والمناجم من إدخال
أعمالها. 1

‏2- بعنوان قطاع التّشاط التّابع لوزارة الفلّاقة

‎0

‏| والمتاجم :

‏- تقترح الأدوات والأنظمة المختلفة الأنواع الَّتَيَ'

‏وتقويمها وتنفذ التّدابير المقرّرة في هذا الميدان2

‏- تستكمل مصئّف المعلومات والمعطيات التي لها
علاقة بمهامها عن طريق عمليّات التّفتيش الذي تقوم به
لحساب الإدارة المركزيّة,

‏- تتاكد من احترام المؤسّسات والهيئات التّابعة

‏لقطاع الطاقة والمناجم قواعد الأمن في المناجم,

‏- تتابع؛ بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنيّة
في الوزارة؛ تطور الوضعية الاجتماعيّة في قطاع
الطّاقة والمناجم. وتعدٌّ تقارير تلخيصيًّة دوزيّة
تتدخل في إطار التّنظيم المعمول بهء عند الاقتضاء,
في تسوية التزاعات,

‏- تساهم. بالاتّصال مع الهياكل والهيئات في
الإدارة المركزيّة إن اقتضى الأمر, في تسويّة الخلافات
النّاشئة من جراء العلاقات المشتركة بين المؤسسات»
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها,

‏- تتاكهّد, بالانّصال مع الهياكل المعنيّة في الإدارة
المركزية, أن المؤسئّسات ؤالهيئات التي تخضع لدفتر
الشّروط أى تتحمل تبعات الخدمة العموميّة أو تسيّر
مرافق عموميّة, تخترم الالتزامات التي تعهدت بها ,

‏- تساهم في مراقبة تطبيق النّصوص التُشريعيّة
والطاقويّة, والمحافظة عليها وتقويم ذلك»

‏المادة 4 : تتدشل المفتّشيّة ة العامّة على أساس
برنامج سنوي للتّقويم والمراقبة تعده وتعرضه على
الوزير ليوافق عليه.

‏الوزير.

‏الماّة 5 : يترتّب على كل مهمّه تقويم ومراقبة
إغداد تقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

‏لأعمالها وترسلها إلى الوزير.
يجب على المفتّشيّة العامّة أن تحافظ على سريّة
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
أى الاطلاع عليها.

‏يخول المفتّشون الحصول على جميع المعلومات
والوثائق: التي تفيدهم في القيّام بمهامّهم, وعلى طلبها.


Page 20:
المادّة 6 : يسيّر المفتّشيّة العامة مفتّش عام

ويساعده ثمانية ( 8 ) مفتّشين.

الماذة 7 : ينشط المفتّش العام أعمال أعضاء

المفِتّشيّة العامة وينسّقها ويمارس على ال مفتّشين السلطة

ويتلقّى المفتّش العام في حدود صلاحياته تفويضا
المادّة 8 : يحدد الوزيرء بثاء على اقتراح
المفتّش العام» توزيع المهامٌ بين أعضاء المفتّشيّة العامة.
المادّة 9 : مناصب عمل المفتّش العام والمفتّشين
المنصوص عليها في هذا المرسوم وظائف عليا في الدولة.
المادة 10 : تصثّف متاصب العمل المنصوضص
عليها في هذا المرسوم وتدفع مرتّباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهماء
المادّة 11 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 135 المؤرخ في

3 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة ‎٠.1995‏

والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 محرم عام 7 الموافق

5 يونيو سنة 1996.

# سداد

مرسوم تنفيذيٌ رقم 96- 217 مؤرخ في
8 مِحرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 2.1996 يتضمّن حل بعض مراكز
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة وتحويل
مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقوقها
والتزاماتها إلى الوطني
للخدمات الجامعيّة.

الديوان

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيبي للمؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المراسيم المرقّمة من 86- 315 إلى
3317-6 و319-86 إلى 86- 322 و86- 324

إلى 86 - 329 و86 - 333 إلى 335-86 و 86 - 339
و 340-86,المؤرخة في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمتعلّقة يمراكز
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة لكل من : ابن عكنون
(الجزائر) حيدرة (الجزائر) الجزائر الوسطىء درقانة
(بومرداس) الحراش (الجزائر) بئر الجير (وهران)
مدينة وهرانء» عين الباي (قسنطينة) الخروب
وبسكرة, والمرسوم التّنفيذي رقم 92- 56 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتضمن إحداث مركز الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455

المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,


Page 21:
- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-95
المؤرّخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 واوالمتضمّن إنشاء الديوان الوطنيّ للخدمات
الجامعيّة وتنظيمه وعمله, لا سيما المادة 27 منهء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 27 من
المرسوم التنفيذي رقم 5- 84 المؤرخ في 21 شوال
عام 1415الموافق 22 مارس سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحل هذا المرسوم مراكز الخدمات الاجتماعيّة
الجامعيّة المذكورة في المادّة 2 أدناه. ويحول مجموع
مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقوقها والتزاماتها
إلى الديوان الوطني للخدمات الجامعية.

المادّة 2 : تحلء ابتداء من تاريخ 30 يونيى سنة ,

6 ممراكز الخدمات الاجتماعيّة الجامعية الآتيّة :
- ابن عكنون (الجزائر)ء
- حيدرة ( الجزائر )»
- الجزاكر الوسطى»
- درقانة (بومرداس),
- الحرّاش (الجزائر)»
- بكر الجير (وهران)»
- مدينة وهران»
- عين الباي (قسنطينة)»
- الخروب (قسنطينة),

المادة 3 : يشمل الحل المنصوض في المادة 2
أعلاه. تحويل مجموع المستخدمين والأملاك والوسائل |
والحقوق والالتزامات التّابعة لمراكز الخدمات 7
الاجتماعيّة الجامعيّة المذكؤرة أعلاه, إلى الديوان
الوطني للخدمات الجامعيّة.

المائة 4 : يترتّب على التّحويل المنصوص عليه
في المادة 3 أعلاه, ما يأتي :

أعضائها وزير التعليم العالي واليحث العلمي ووزير
المالية.

- يوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير التعليم العالي والبحث العلمي ووزير الماليّة.

ب - تحديد :

إجراءات تبليغ المغلومات
والوثائق المتعلّقة بتحويل كل مركز معني.

الماة 5 : يحول المستخدمون المرتبطون بسير
جميع الهياكل والوسائل في كل مركز وبتسييره إلى
الديوان الوطني للخدمات الجامعيّة.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيّين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة, الأساسيّة أو التعاقديّة,
السارية عليهم عند تاريخ التّحويل.

المادئة 6 : تلفى جميع المراسيم المذكورة أعلاه,
والمرقمّة من 86- 315 إلى 86- 317 و86- 319
إلى 322-86 و86 - 324 إلى 329-86 و86 - 333
إلى 86 - 335 و86 - 339 و86 - 340, المؤرخة في
1 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة
6 ورقم 92 - 56 المؤرخ في 8 شعبان عام 1412
الموافق 12 فيراير سنة 1992.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1417 الموافق
5 يوتيو سنة 1996.


Page 22:
مرسوم تنفيذئ رقم 96- 218 مؤرخ في 28
محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيى سنة
6,؛ يتضمن تعديل تعريفات خدمة
الاتّصالات في النّظام الداخلي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير الماليّة,

- وبثاء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمير سنة 1975

والمتضمّن قانون البريد والمواصلات. لا سيّما المادة
7 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم. 5 9- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
ستة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‎٠‏

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1416 الموافق
4 2 أبريل سنة 21996 يتضمُن إحداث
فرع بدائرة الختصاص محكمة عثابة.

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم رقم 161-6المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 365
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات لخدمة
الاتّصالات في النظام الداخليء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
قصد تحديد تعريفات الاتّصالات في النظام الداخلي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل الفقرات ج12,1.2لءوو1, 21
وو1:2 وى 2:2 من الملحق المرفق بأصل المرسوؤم
التنفيذي رقم 92- 365 المؤرّخ في 3 أكتوبر سنة
2 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق المرفق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1417الموافق
15 يوئيى سنة 1996.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 3184 المؤْرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 ولمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرّخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقنٌ ودائرة الاختصاص الإقليميّ
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 2 منه, ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة الختصاص محكمة
عثابة فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى بلديّات
برّحالء وادي العنب والتريعات:


Page 23:
ويكون مقر هذا الفرع ببلدية برجال.

الماّة 2 : يختص هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
والاجتماعيّة, والأحوال الشتخصيّة. والمخالفات»:
والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرار

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
4 أبريل سئة 1996.

قرار مورخ في 7 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 5 مايى سئة 21996 يتضمن
إحداث فرع بدائرة الختصاص محكمة

نقاوس.

إن وزير الجدلء

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 384 المؤرّخ في
89 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 و«و«لمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة 2 منه,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة

نقاوس فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى بلديّات
رأس العيونء القصياتء القيقبة والرحبات.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة رأس العيون.

المادذة 2 : يخضتص هذا الفرععء قفي حدود
والمخالفات» والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.
المادة ' 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار

المادة 4': ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرن بالجزائر في 17 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 5 مايى سنة 1996.

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاريي مشترك موؤْرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 4 أبريل سئة 1996,

1 المؤسّسات العمومية
المسابقات على أساس الاختبارات

والامتحانات المهئيّة.'

05
يحدد قائمة

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الفلاحة والصيد البحري,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرّخ في 16
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتتضمُن القانون الأساسى التّموذجى لعمّال.
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١ ١‏


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 36
المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سئة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

الذي يطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك التقنيّة-

'الخاصّة فى الإدارة المكلّفة بالفلاحة:, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1412 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 255
المؤرّخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو
سنة 1991 والمتضمُّن القانون الأساسي الخاص الذي
الغايات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 115

المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1415الموافق 22 أبريل

سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي للأطباء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 ولمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والإمتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا للمادّة 11 من المرسسوم
التّنفيذيَ رقم 95 - 293 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995 والمذكور

الاختبارات والامتحانات المهنيّة المتعلّقة بالعمّال
المثتمين إلى الأسلاك والرّتب الخاصة بوزارة الفلاحة
المتخصّص المذكورة أدناه :

- المدرسة.الوطنيّة للبيطرة:؛ الجزائرء

- المعهد الوطني للتّكوين العالي في الفلاحة,
مستغائم, وورقلة, 1
الخميسء وسكيكدة,

- المعهد التّقني المتوسّط الفلاحي» عين طاية؛ عين
سيدي بلعبّاس» تلمسان» تيزي وزى» وتميمون,

- مركز التّكوين والإرشاد الفلاحي؛ عبادلة, عين
مشتراس,ء المديّة. مسرغين: وادي غيرء أمْ البواقي,
سدراتة: سيدي مهدي»
التّجارب (الجزائر). ش

- المعهد التكنولوجي للغابات» باتنة,

- المعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيّات» الجزائر,
صافء شرشالء القلء وهران,ء القالة.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1416

الموافق 4 أبريل سنة 1996.
وزير الفلاحة

والصيد البحري
نور الدين بحبوح

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
'والوظيف العمومي
عامر حركات

الرسمية 27 09و13 شارع عبد القادر بن سباروك . - الجزائو

