Year: 1996, Number: 003
Page 2:
أمر رقم 96- 01 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996., يحدد القواعد التي تحكم الصناعة

أمر رقم 96 - 02 مؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996,. يتضمُّن تنظيم مهنة محافظ البيع

أمر رقم 96- 03 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996, يتضمّن الموافقة, مع
التحفظ؛ على اتفاقيّة القضاء على جميع أشكال التّمييز ضدّ المرأة لسنة 1979 حل ا ل ا ا

أمر رقم 96 - 04 مؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996, يتضمن الموافقة على اتفاقيّة الأمم
المتّحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشّديد و/أى من التّصحر وخاصة في إفريقياء
الموافق عليها في باريس بتاريخ 17 يوثنيى سئة 1994

أمر رقم 96 - 05 مؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996, يتضمن الموافقة على اتّفاقيّة الأمم
المتّحدة لقانون البحار

أمر رقم 96 - 06 مؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 يتعلّق بتأمين القرض عند التُصدير.

أمر رقم 96 - 07 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996: يعدّل ويتمّم القانون رقم 90 - 22
المؤرخ في 8 غشت سنة 990أوالمتعلّق بالسجل التجاريّ

أمر رقم 96- 08 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996, يتعلّق بهيئات التّوظيف الجماعي
للقيم المنقولة (هات.ج.ق.م) (ش.إ.ر.م.م) و (ص.م.ت)

أمر رقم 96- 09 مؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة1996, يتعلّق بالاعتماد الإيجارىّ

أمر رقم 96- 10 مؤْرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يتاير سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم التشريجي
رقم 10-93 المؤرّخ في 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة


Page 3:
أمر رقم 6 9- 01 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سثئة 1996,
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة
التقليديّة والحرقف.

- بناء على الدستورءلا سيّما المائتان 1173115
منة

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة ,لا سيِّما الموادٌ 5 و25
و 26(الفقرة 5) منها, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤْرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قائنون الإجراءات المدنيّة » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنئة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386المواقق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني »المعدل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401الموافق27 يونيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2 8- 12 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1409 الموافق 28 غغشت سنة 1982
والمتضمّن القانون الأساسي للحرفي , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 984 أوالمتعلّق
بقوانين الماليّة , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 27 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1409الموافق 12 يوليو سنة
8 والمتضمّن تنظيم التوثيق,

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409الموافق 7 فبراير سنة 989 أوالمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19ديسمبر سنة
9 ووالمتعلّق بالتقييس,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمثضمّن قانون البلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أيريل سنة 1990
والمتضمّن قانون الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5

أكتوير سئة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سئة 1995

والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29
ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 26 غغشت سنة 1995

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي' نصنه :


Page 4:
الباب الإأوّل
أخكام عامة
الفصل الأول
المبادئ العامة
المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعريف
الصناعة التّقليدية والحرف. وتنظيم ممارسة
النشاطات التّقليديّة والحرفء. وقواعدها ومجالها.
وكذا واجبات الحرفيّين وامتيازاتهم.
المادة 2 : تحدد الدولة بموجب ترتيبات
متعددة الأشكال . شروط ما يأتي :
- حماية الصّناعة التقليديّة والحرف » وتثمينهاء
- تحسين إطار تنمية الصّناعة التّقليديّة
والحرف»
- ترقية الحرفيّين »
- إدماج نشاطات الصناعة التُقليديّة والحرف في
مناطق التنُشاط.
الفصل الثاني

المادّة 3 : تضع الدولة أجهزة التّطبيق
المتتخصصة لهذا الفرض قصد تطبيق هذا الأمر.

الماددة 4 : تؤسّس غمرفة وطنيّة للصناعة
والحرف ذات اختصاص إقليمي يفطي ولاية أى عدة
ولايات.

تشكّل هذه الغرف إطارا تنظيميًا وتشاوريًا .,

فيما بين الحرفيّين والسّلطات العموميّة.

يجب على القرف. أن تشجّع كذلك التّشاور
المهني مع المنظّمات والجمعيّات والقطاعات المعنيّة.

تمل هذه الفغرف مصالح الصناعة التقليديّة :

والحرف بهدف ضمان المحافظة عليها وحمايتها
وترقيتها.

كما يجب عليها أن تطور التّعاون مع الهيئات
الأجنبيّة المماثلة والمنظّمات الدوليّة المختصة.

558 ذى.

الفصل الثالث
التّعريفات
القرع الأول
الصناعة التقليديّة والحرف
المادة 5:
بالصناعة التقليديّة والحرف . كل نشاط إنتاج أو
إبداع أى تحويل أو ترميم فني أى صيانة أو تصليح
أى أداء خدمة يطغى عليه العمل اليدوي ويمارس :

- بصفة رئيسيّة ودائمة,

في أحد مجالات النُشاطات الآتية:
* الصناعة التّقليديّة الحرفيّة للخدمات»
- وحسب الكيفيّات الآتية :

والحرف »

والحرف .

المائة 6.: يقصد حسب مقهوم هذا الأمر

نفعيّة و/أو تزيينيّة ذات طابع تقليدي , وتكتسي
وإبداعهاء


Page 5:
- الصناعة التقليديّة الحرفيّة لإنتاج الموادٌ أوى
صنع لموادٌ استهلاكيّة عاديّة , لاتكتسي طابعا فنيًا
خاصًا وتوجه للعائلات وللصناعة وللفلاحة,

- الصناعة التقليديّة الحرفيّة للخدمات2, هي
مجمل النُشاطات التي يمارسها الحرفي والّتي تقدم
خدمة خاصة بالصيانة أو التّصليح و التّرميم

المادّة 7: تحدد قائمة قطاعات التّشاطات

المادتين 5 و 6 من هذا الأمر بموجب مرسوم تنفيذي .
التّنظيم الخاصُ ببعض النُشاطات التقليديّة والحرف »

المائة 8 : تنشأ علامة للتوعيّة وللأصالة.

علامات التّوعيّة , والأصالة والختم . وكيفياتها
وأشكالها.

الماددة 9: يمكن أن يعد الأشخاص الّذين
يمارسون في المنزل نشاطات حرفيّة وتشاطات
الامتيازات المرتبطة بهذه الصفة.
النُشاطات الحرفية . ونشاطات الصناعة التقليديّة
الفثيّة فى المنزل في إطار ممارسة عمل بناء على

الفرع الثاني

الحرقفي

المائذة 10: حسب مفهوم هذا الأمر تمنح صفة:
الصناعة التقليديّة والحرف» يمارس نشاطا تقليديًا كما
هو محدد فى المادة 5 من هذا الأمرء يثبت تأهيلا
ويتولّى بنفسه ومباشرة تنفيذ العملء وإدارة

تقنيّة خاصة:؛ وتأهيل عال في حرفته . وثقافة مهنيّة,
- صانع: كل عامل 'أجير له تأهيل مهني مثبت.
تحدد التاهيلات المهنيّة الواردة فى هذه المادّة
المادّة 11 : يمكن الخرفي الفرديّ في ممارسة

نشاطاته أن يلجأ إلى :
- مساعدة عائليّة ( زوجءأصول وفروع)

تترتّب عليهاء عند الضرورة: الاستفادة من تغطية
- متمهن واحد إلى ثلاثة (3) متمهتين

المعمول بهما.

المادة 2 : يجب على الحرفي أن يشعر غرفة
الصناعة التقليديّة والحرف بكل تغيير أى تحويل أو
توقّف عن النشاط ويسجّل في أجل سين ( 60)
يوما في سجل الصناعة التّقليديّة و الحرف مثلما
هومنصوص عليه في المادة 29 من هذا الأمر. ويسلّم
له وصل عن ذلك .

الفرع الثالث

تعاونيّة الصناعة التقليديّة والحرف

المادة 13: تعاونيّة الصّناعة التّقليديّة
والحرفء شركة مدنيّة يكونها أشخاصء ولها رأس مال
غير قار وتقوم على حريّة انضمام أعضائها الّذين
الأمر.

المادة 4 1: تهدف تعاونيّة الصناعة التقليديّة
والحرف »إلى إنجاز كل العمليّات وأداء كل الخدمات
التي من شأنها أن تساهم بصفة مباشرة أى غغير
مباشرة في تنمية النُشاطات التقليديّة والحرف
وفي ترقية أعضائها وممارسة هذه النّشاطات

المادئة ‏ 15: يتممّع المتعاونون بحقوق
متساوية مهما كانت قيمة حصصة كل واحد منهم في


Page 6:
اعتبارا لتاريخ انضمامهم إلى التّعاونية.

يلتزم المتعاون بالمشاركة في نشاطات
التّعاونيّة, عند اكتتابه أى اقتنائه حصّة من رأس
المال. يمكن أن يحدّد القانون الأساسي للتّعاونيّة عدن
الحصص من رأس المال التي يجب اكتتابها أو
امتلاكها من قبل كله متعاونء وفقا لالتزامه
بالتشاط.

0

:16  ةداملا‎

التقليديّة والحرف بعقد موثق .

ترفق إجراءات الإشهار القانوني بالتّعليق على
مستوى غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف لمكان

إقامة التّعاونيّة.

المادة 17: يجب أن تسجل تعاونيّة
الصّناعة التّقليديّة والحرف , المشكّلة قانوناء في سجل
الصناعة التقليديّة والحرف.
بالقانون الأساسيّ لدى غغرفة الصناعة التّقليديّة
والحرفء المختصّة إقليميا.

وفى كل الحالات يترتّب على هذا التّسجيل
والحرف.

المادة 18: يجب أن يشعر مسيّر التّعاونيّة

تحويل أو توقّف عن التّشاط» ويسجل في أجل سين
( 60) يوما في سجل الصناعة التقليديّة والحرف
وفقا للشّروط المنصوص عليها في المادة 29 من هذا
الأمر, ويسلّم وصل عن ذلك .

المائة 19: تضبط قواعد تشكيل تعاونيّة
الصناعة التقليديّة والحرف. وتنظيمها . وسيرها,
بالصناعة التّقليديّة والحرف.

القرع الرابع
مقاولة الصناعة التقليديّة والحرف

الجزء الأوّل

مقاولة الصناعة التّقليديّة

المائة 20 : تعتبر مقاولة للصناعة
التقليديّة كل مقاولة مكونة حسب أحد الأشكال
الخصائص الآتية :

1- ممارسة أحد نتشاطات الصناعة التّقليديّة
كما حدّدتها الماتان 5 و 6 من هذا الأمر,

2- تشفيل عدد غحير محدد منّالعمال
الأجراء:

3- إدارة يشرف عليها حرفي أو حرفي معلّم
كما هى محدد في المادّة 10 من هذا الأمرء أى بمشاركة
أو تشغيل حرفي آخر على الأقلّ يقوم بِالتّسبير التّقني
للمقاولة عندما لايكون لرئيسها صفة الحرفقي.

الجزء الثاني

المقاولة الحرفيّة لإنتاج الموادٌ والخدمات

الماذة 21 : تعتبر مقاولة حرفيّة لإنتاج
المواد والخدمات؛ كل مقاولة تنشأً وفق أحد الأشكال
الخصوص عليها في القانون التّجاري وتتوفّر فيها
الخصائص الآتية :

1 - ممارسة نشاط الإنتاج أ التّحويل أو
الصيانة أو التّصليح أو أداء الخدمات في ميدان
الحرف لإنتاج المواد أى الخدمات كما هو محدّ فى
المادئتين 5و 6 من هذا الأمرء ‎١‏

2- تشغيل عدد من العمال الأجراء الدائمين
أى صنّاع لايتجاوز عددهم عشرة ( 10) ولايحسب

- رئيس المقاولة,

- أشخاص لهم مع رئيس المقاولة الروابط
العائليّة الآتية:

*زدوج»:

* أصول وفروع,


Page 7:
- متمهنون ,لا يتعدّى عددهم ثلاثة (3)
والتّنظيم المعمول بهما.

3- تسيير الإدارة من طرف حرفي أو حرفي
معلّم كماهوى محدد في المادة 10 من هذا الأمر أى
بمشاركة أو تشغيل حرفي آخر على الأقلّ يقوم
بالتّسيير التّقني للمقاولة عندما لاتكون لرئيسها

الجزء الكالث
أحكام مشتركة

المادة ‏ 22 : يجب على مقاولات الصّناعة
التّقليديّة والحرف المحددة في الماذتين 20 و21 من هذا
الأمر؛ أن تستوفي الشروط الآتية :

1 - التّأسيس القانوني لدى موئق,
والحرفء المنصوص عليه في المادة 29 من هذا الأمرء فى
أجل سكّين (0 6) يوما الموالية لإنشائها. ويترتّب على
هذا التّسجيلء في كل الحالات. تسليم مستخرج من
سجل الصناعة التّقليديّة والحرف .

المادة 23 : لا يعفى التّسجيل فى سجل الصناعة
التّقليديّة والحرف من تسجيل مقاولات الصناعة

المادة 4 2 : يجب أن يبلَّعْ رئيس المقاولة غرفة
الصناعة التّقليديّة والحرف كل تفيير أو تحويل أو
توقيف للتّشاط؛ ويسجل في أجل ستّين (60) يوما في
سجل الصناعة التّقليديّة والحمرف . وفقا للشّروط
المنصوص عليها في المادة 29 من هذا الأمر.

المائة 25 : لاتخوّل صفة مقاولة الصناعة
التّقليديّة والمرفء. وتستثنى من مجال تطبيق هذا
الأمر. حتّى وإن توفّرت على الشّروط المذكورة في
الموادٌ 20 و21 و22 من هذا الأمر:

- مقاولات الاستغلال القلاحي والصيد البحري»
- مقاولاءت العمولة والوكالات ومكاتب الأعمال»

منتوجات الصناعة التقليديّة المشتراة على حالها ,
أوتأجيرهاء

- المقاولات التي تثّسم خدماتها بطابع فكريً
خاص»

- المقاولات التي يكون نشاطها الحرفي عرضا
أوثانوياء

- المقاولات التي تستعمل أساسا مكنات أليّة
للإنتاج بالسلسلة.

50
الباب الثاني

ومهنة الحرفي

الفصل الأول ْ

المائة 26 : يجب على كلّ شخص طبيعي أو
معنوي, يستوفي أحكام هذا الأمرء ويرغب في ممارسة
نشاط حرفي إما فرديًا وإمّا منظّما ضمن تعاونيّة أى
مقاولة للصناعة التّقليديّة والحرف. أن يودع ملفا
للتّسجيل لدى المجلس الشعبي البلدي لمكان ممارسة
التشاط.

ويتعيّن على المجلس الشعبي البلديّ إرسال الملب
إلى غرفة الصناعة التقليديّة والحرف المختصّة إقليميًا
في أجل عشرة (10) أيَام, اعتبا را من تأري

تسلم غرفة الصناعة التقليديّة والحرف المختصّة
إقليميًا عند استلامها الملف وصلا للحرفي يساوي
ترخيصا بالممارسة مدة لاتتجاوز سثّين ( 60)
يوما.
أن ترد على طلب التّسجيل خلال الأجل المحدّد أعلاه.

التقليديّة والحرف

يخ الإبداع.

وعند انقضاء هذا الأجل وانعدام رد غغرفة

المادة 27 :يمكن غحرفة الصناعة التّقليديّة
والحرف أن ترفض التسجيل في سجل الصناعة
التّقليديّة والحرف:


Page 8:
هذه للحالة يجب على الحرفي أن يقدّم طلبا جديدا طبقا
لأحكام المادّة 26 من هذا الأمر,

- وإمّا لعدم مطابقة حالة الطّالب مع أحكام هذا
الأمر.

وفي كل الحالات:' يجب أن تكون قرارات غرفة
الصتاعة التّقليديّة والحرف معلّلة وتبلّغ إلى الطالب.

يمكن الطالب أن يقدّم طعنا أمام الغرفة الوطنيّة
للصناعة التّقليديّة والحرف في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تبليغ قرار الرّفض.

وعلى الغرفة الوطنيّة للصناعة التُقليديّة والحرف
أن تبت في القرار خلال أجل تسعين (90) يوما ابتداء
من تاريخ تقديم الطّعن.

وفي كل الحالات؛ يمكن الطالب أن يستعمل حقّه في
الطّعن أمام الجهة القضائيّة المختصّة طبقا للتّشريع
المعمول به.

المادّة 28 : يتعيّن على الحرفيّين وتعاونيّات
ومقاولات الصناعة التّقليديّة والحرف أن يدفعوا رسم
التّسجيل للحصول على البطاقة المهنيّة للحرفي أو

يحدّد قانون الماليّة مبلغ هذا الرسم

يدفع الحرفي وتعاونيّة ومقاولة الصنامة
التّقليديّة والحرف مبلغ هذا الرّسم إلى غرفة الصناعة
التّقليديّة والحرف عند استلام البطاقة المهنيّة للحرفي
أو مستخرج من سجل الصناعة التقليديّة والحرف.

لايلزم بدفع هذا الرّسم الحرفيّون والتّعاونيّات
المسجّلون في سجل الصناعة التُقليديّة والحرف قبل
نشر هذا الأمر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة

الفصل الثاني
والحرف

المادّة 29 : يؤسّس على مستوى كلّ غرفة
والحرف يسجل فيه الحرفيّونء وتعاونيّات ومقاولات
الصتاعة التُقليديّة والحرف كما تم تحديدهم في هذا

الأمن.

المادة 0 : تسلّم للحرفي المسجّل في سجل
الصناعة التقليديّة والحرف بطاقة ة مهنيّة يكتب عليها
يحدّد شكل هذه البطاقة المهنيّة المذكورة أعلاه

ومحتواها يموجب مرسوم تذفيذي .

المادة 1 3 : تؤسّس على مستوى الغرفة الوطنيّة
التُقليديّة والمرف تتضمّن كل المعلومات الخاصّة
بالحرفيّين وتعاونيّات ومقاولات الصناعة التقليديّة
والحرف.

التّقليديّة والحرف وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

المادّة 2 3 : تترتّب على تسليم البطاقة المهنيّة
للحرفيّين ومستخرج من سجل الصناعة التّقليديَة
والحرف لتعاوئيّات ومقاولات الصناعة التّقليديّة
والحرفء القدرة الكاملة للقيام بصفة ثانويّة بكلٌ
الأعمال التّجاريّة المرتبطة بنشاطاتهم الرئيسيّة.

المادة 33 :لا يخضع الحرفيّون وتعاونيّات
التّجاريّ كما هو منصوص عليه في التّشريع المعمول
به.

الفصل الثّالث

المادة 4 3 :يتمٌالتّعليق المؤقّت لنشاط الحرفي
وتعاونيّات ومقاولات الصناعة التقليديّة والحرف في
الحالات الآتية :

- ممارسة نشاط غير النُشاط المسموح به قانوناء
- زوال أحد الشّروط التي بني عليها التُسجيل
في سجل الصناعة التُقليديّة والحرف,
- ممارسة النّشاط خلاقا لأحكام هذا الأمر.
المادّة 5 3 : ينذر الوالي المختص إقليميّاء بناء
على تقرير معلل من المصالح المعنيّة المنصوص عليها


Page 9:
فى المادة 55 من هذا الأمر يشثبت إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المادة 34 المذكورة أعلاه, الحرفي أى
مسيّر التّعاونيّة أى رئيس المقاولة بامتثال التّشريع
الساري المفعول في أجل ثلاثين ( 30 ) يوما اعتبارا من
تبليغ الإنذار.

إذا انقضى الأجل المذكور أعلاه؛ ولم يمتثل الحرفي»
أو مسيّر التّعاونيّة أو رئيس المقاولة هذا الإنذارء يقرّر
الوالي التّعليق المؤفّت للنّشاط ويعلم غرفة الصناعة
التّقليديّة والحرف بذلك.

المادّة 6 3 : إذا لم يمتثل صاحب المخالفة التّشريع
المعمول به. يرسل الوالي ملف المعني إلى الجهة
والحرف بذلك.

المادة 7 3 :يتمّالشطب من سجل الصناعة
التقليديّة والحرف في الحالات الآتية :

- في حالة وفاة الحرفي »

- في حالة الإقلاس أو التّسوية القضائيًة,
الثهائي من ممارسة المهنة الحرفيّة.

الباب القالث
الواجبات والامتيازات المرتبطة
بالتّشاط الحرفي

الفصل الأول
الواجيات

الماذة 8 3 : يلزم الحرفي وتعاونيّة ومقاولة
الصناعة التّقليديّة والمرف. يممارسة الدّشاط الذي
سجلوا من أجله. طبقا لهذه الأحكام والتّشريع المعمول به.

المائة 9 3: يتعيّن على الحرفي وتعاونيّة
ومقاولة الصناعة التُقليديّة والحرف , احترام مقاييس
التّشريع المعمول به.

المائة 40 : يتعيّن على الحرفي غير القارٌ
اختيار مقر قانوني لمتطلّبات نشاطه في مكان إقامته
العاديّة. ‎١‏

المادة 1 : يجب على الحرفي وتعاؤنيّة ومقاولة
الصناعة التقليديّة والحرف »أن يضعوا رقم تسجيلهم
بسجل الصناعة التقليديّة والحرف على جميع وثائقهم
التّجاريّة.

الفصل الثاني
الامتيازات

المادّة 2 : يتم إشراك الحرفيّين وتعاونيّات
ومقاولات الصناعة التّقليديّة والحرفءبقوة القانون.فى
مختلف الثشاطات التي تنظّمها غرفة الصناعة
التّقليديّة والحرف التابعة لموقع مقرهم القانوني.

المادّة 43 : يستفيد الحرفيّون وتعاونيّات
ومقاولات الصناعة التقليديّة والحرفء وخاصة أولئك
الذين يمارسون نشاطهم في الصناعة التّقليديّة
الصّفة في مجال الجباية والقرض والتّموين

الماذة 44 : تدعم الدولة وتتّخذ كل التّدابير
التُشجيعيّة لوضع الهياكل والشبكات الخاصة التي |
تموينها بنفسها بالموادٌ الأوليّة والتّجهيزات والأدوات »
وهذا طبقا للتشريع التّجاري المعمول به وذلك في
إطار التّرقية الاجتماعيّة والاقتصاديّة للصّناعة

المادة ‏ 45 : يستفيد الحرفيّون وتعاوئيّات
ومقاولات الصناعة التُقليديّة والحرف, المعترف لهم
بهذه الصفة, نظاما جبائياً تشجيعياً ومبسطا.

تحدّد قوانين الماليّة الإجراءات الجبائيّة الّتى
يستفيدها الحرفيّون وتعاونيّات ومقاولات الصّناعة

الماددة 46 : يستفيد الحرفيّون وتعاوتيّات
ومقاولات الصناعة التّقليديّة والحرفء المسجّلون قانونا
للحصول على قروض مصيرفيّة لاقتناء الموان الأوليّة
والأدوات والتّجهيزات وتمويل الاستغلال.


Page 10:
تحدّد أخكام قوانين الماليّة شروط منح هذه

الماة 47 :يتم إعداد برامج شعب الصّناعة
المهني بهدف حماية الحرف التقليديّة وترقيتها.

المادة 48
ومقاولات الصناعة التّقليديّة والحرف من اقتناء قطع
أرضيّة في حدود تموقع مناطق التنُشاطات المهيأة.

يدخل تطبيق هذا الإجراء في إطار التنظيم
المتعلّق بمناطق النّشاطات ومناطق التّوسّع السياحي.

: يستفيد الحرفيّون وتعاونيات

9 : تنشا جوائز سنويّة للصّناعة

المادة
التّقليديّة والحرف.

تحدد الكيفيّات الخاصة بمنح هذه الجوائز.يموجب

مرسوم تنفيذي.

الباب الرابع

الفصل الأول
الجنح والعقوبات

المادئة 50 : يعاقب بفرامة من 400 إلى
0 بج كل شخص طبيعي أو اعتباري لم يقم في
الآجال المحدّدة بموجب هذا الأمر وبالرّغم من إلزامه
بذلك؛ بطلب البطاقة المهنيّة للحرفي أو تسجيل نشاطه
أى شطبه؛ وكذا تسجيل أو تغيير الإشارات في سجل
الصناعة التّقليديّة والحرف.
المؤقفّت للمحل المهني الذي يتم فيه النّشاط موضوع
المخالفة.

المادّة 1 5 : تضاعف الغرامة المنصوص عليها في
المادة المذكورة أعلاه. في جالة العود.

المادة 2 5 : كل شخص يستعملء من دون حقٌّّ ,
بالإشارة إلى حرفة أى وضع علامات مميّزة للتّأهيل
الحرفي؛ يعاقب بغرامة من 10.000 إلى 30.000 دج.

وفي حالة العودء يمكن الحكم عليه زيادة على ذلك

الماذة 3 5 : يعاقب على كلّ معلومة غير صحيحة
التّقليديّة والحرف ‎٠‏ بغرامة من 5.000 إلى 200.000 دج
وبالحبس من عشرة ( 10) أيّام إلى سمّة (6) أشهر أو
وفي حالة العودء تضاعف العقوبات المذكورة
أعلاة. 8
المادة 4 5 : كل شخص يمنع الأعوان المكلّفين
بمعاينة مخالفات أحكام هذا الأمرء المذكورين في المادة
5 أدناهء من القيام بأداء مهامّهم أى يعرقلهم في ذلك ,
يعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات.

الفصل الثاني

البحث عن المخالفات ومعاينتها

المائة 5 5.: يؤهّل للبحث عن مخالفات أحكام
هذا الأمر ومعاينتها:

- مفتّشى الصناعة التّقليديّة والحرف »

- ضبّاط الشرطة القضائيّة,

- كل شخص يوكّله قانؤنا ويعيّنه لهذا الغرض
الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة والحرف.

ترسل المحاضر التي يعدها الأعوان: المذكورون
أعلاه إلى المصلحة أو الإدارة التي ينتمي إليها العون.

المادة 6 5 : يمكن الإدارة المكلّفة بالصّناعة
التّقليديّة والحرف, أن تلجأ في أي وقت إلى الأعوان
الذين ورد ذكرهم في المادة 55 أعلاه.ءللبحث عن
مخالقات هذه الأحكام ومعاينتها.


Page 11:
المادة 7 5 :يؤهّل الأعوان المذكورون في المادة
5 من هذا الأمر والحائزون أمرا بمهمّة لهذا الغرض »
لزيارة أماكن ممارسة نشاط الصناعة التّقليديّة
والحرف طيقا للتّشريع المعمول به.

الباب الخامس

أحكام انتقاليّة وختاميّة

الماة 8 5 : تحول المجالس الشعبيّة البلديّة

مجموع سجلآت الصناعة التقليديّة والحرف » وملقّات

الحرفيّين التي هي في حوزتها إلى غرف الصناعة
التقليديّة والحرف.

هذه المادة وآجال تحويل السجلات وملفات الحرفيّين .

المادة 9 5 : يتعين على الأشخاص الطبيعيّين أو
الاعتباريّين الّذين يمارسون نشاطات ينظّمها هذا الأمر,
امتثال أحكامه في غضون سنة واحدة ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 60 : تلغى أحكام القانون رقم 12-82
المؤراخ في 28 نمشت سنة 1982 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

الملنصوص عليها في هذاالأمر؛ تبقى أحكام الُصوص
التطبيقيّة للقانون المذكور أعلاه سارية المفعول مدة
أقصاها سنة واحدة اعتبارا من تاريخ نشر هذا الأمر
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 1 6 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1416الموافق
0 يتاير سنة 1996.

اليمين زروال

أمر رقم 02-926 مؤرخ في 9 شعيان عام
6 الموافق 10 يناير سئة 1996,
بالمزايدة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 115 و1173
مته

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيّما الموادٌ 25,5 و26
(الفقرة 5 )منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 6 154-6 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمثّمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 156-6 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيوى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 5139 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمم,

وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي »

يصدر الأمر الآتي نصنّه :

الفصل ,الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد هذا الأمر كيفيّات تنظيم

مهنة محافظ البيع بالمزايدة وممارستها.

المائة 2: تحدث مكاتب عموميّة لمحافظي البيع
بالمزايدة تسري عليها أحكام هذا الأمر وأحكام التَّشْرِيع
المعمول به.

يمتدّ الاختصاص الإقليمي لهذه المكاتب إلى دائرة

ويحدد عددها عن طلريق التّنظيم.


Page 12:
الفصل الثاني
وظائف محاقظ البيع بالمزايدة

المادة 3: يسند كل مكتب عمومي للبيع
بالمزايدة إلى محافظ, يتولّى تسييره لحسابه الخاص
وتحت مسؤوليّته ورقابة وكيل الجمهوريّة للجهة
المادة 4: يشكّل محافظى البيع بالمزايدة مهنة
تمارس للحساب الخاص ولايجوز لأحد أن يمارسها ما لم

يستوف الشروط الآتية:

1- أن يكون جزائري الجنسيّة,

2- أن يبلغ 25 سنة على الأقل»

3- أن يكون حاملا شهادة اللّيسانس في الحقوق أو
شهادة تعادلها.

4- أن يتمتّع بحقوقه المدنية وألا يكون محكوما

5- أن ينجح في المسابقة الخاصة بممارسة مهنة
محافظ البيع بالمزايدة. ْ

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طرزيق

المائة 5 : يعتبر محافظ البيع بالمزايدة ضابطا
عموميًا يكلّفء وفقا للشروط المحددة بموجب القوائين
والتّنظيمات المعمؤل بهاء بالتّقييم والبيع بالمزاد
العلنىّ للمنقولات والأموال #لنقولة الماديّة.
العدل.

المائة 6: يمكن انتداب محافظ البيع بالمزايدة
العمومي للمنقولات والأموال المنقولة المادية.

المادة 7:يمشع على كلّ شخص وعلى كلّ ضابط
عمومي مالم يكن مرخصا له قانونا التّدخل في
العمليّات المذكورة أعلاه تحت طائلة غرامة لاتتجاوز
ربع سعر الأشياء المقيّمة أ المبيعة.

الماذة 8 : يجوز لمحافظي البيع بالمزايدة تلقّي
كل تصريح يتعلّق بهذا البيع وكلّ الاعتراضات المقدّمة
والتّأشير عليها وكذا رفع كلّ دعوى استعجاليّة
تقتضيها عمليّاتهم أمام الجهات القضائيّة المختصّة
واستدعاء الأطراف المعنيّة لهذا الفرض أمام الجهات
المادّة 9 :يناط ضبط نظام البيع بالمزايدة
بالمحافظ الذي يجوز له أن يطلب لهذا الغرض من وكيل
المادّة 0 1:يؤدي محافظ البيع بالمزايدة اليمين
الآتية أمام المجلس القضائي لمحل إقامته المهنيّة قبل
الشروع في ممارسة مهنته :
"أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بعملي على
أكمل وجه؛ وأن أوّدي مهنتي بكل أمانة ودقّة ونزاهة
وأكتم سرها وأتعهّد باحترام أخلاقيّاتهاء وأن ألتزم في
كل الأحوال الواجبات التي تفرضها علي".

المادّة 11: يجوز لمحافظ البيع بالمزايدة, في
إطار القوانين والتّنظيمات المعمول بها في هذا المجال,
أن يستخدم تحت مسؤوليّته كلّ شخص أو مأمور يرى
وجودة ضروريًا لسير المكتب.

تحددء عند الاقتضاء وعن طريق التّنظيم شروط
الكفاءة المهنيّة في الأشخاص وال مأمورين المذكورين

3

أعلاة.

الفصل الثالث

الحقوق والواجبات
الماذة 2 1: يتقاضى محافظ البيع بالمزايدة
كما يتقاضى أتعابا عن خدماته لدى المحاكم
والمجالس القضائيّة.
ولا يجوز الجمع بين تقاضي الأتعاب هذه وتلك.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة ‏ 13: يعاقب على الإهانة أى الاعتداء
بالعنف أو القوة على محافظ البيع بالمزايدة خلال
تأدية وظائفه, حسب الحالة؛ طبقا لأحكام المادتين 144 :
و148 من قانون العقويبات.


Page 13:
المائة 4 1: يجب على محافظ البيع بالمزايدة أن
يتقيّد بصرامة بالواجبات والالتزامات التي تفرضها
عليه القوانين والتّنظيمات والتقاليد والعادات المهنية.
ملكاته.

المادة 5 1: يمنع على محافظ البيع بالمزايدة أن
يستعمل - ولو بصورة مؤفتة -المبالغ المودعة لديه,

وفي حالة مخالفة أحكام هذه المادة يتعرّض محافظ
البيع بالمزايدة للعقوبات النصوص عليها قي المادة
89 من قانون العقوبات.

الماذة 16: يتعرّض محافظ البيع بالمزايدة, في
حالة بيعه الأموال الموضوعة تحت الحراسة القضائيّة,
للعقوبة المنصوص عليها في المادة 364 من قانون
العقوبات.

المادة 7 1: دون الإخلال بالعقوبات المدنيئة
والجزائيّة والماليّة المنصوص عليها في التّشريع
محافظ البيع بالمزايدة في التزاماته المهنيّة أى أثناء
تأدية عمله, إِما إيقافه مؤقّتا وإِمًا شطبه. وذلك وفق

ولا يمكن إصدار أي عقوبة تأديبيّة إل بعد سماع
محافظ البيع بالمزايدة أى ثبوت استدعائه قانونا.

القصل الرابع
حالات التّنافي

الماة 1.8: تتنافى مهنة محافظ البيع بالمزايدة
مع مباشرة أي نشاط تجاري أو ما يدخل في حكمه ما لم
ينص القانون على خلاف ذلك.

كما تتنافى مع كل وظيفة إداريّة أو ذات التبعيّة.

الماذة 19:لا يمكن محافظ البيع بالمزايدة, تحت
طائلة البطلان» أن يقوم بعمليّات تقييم أى بيع للأموال
التى:

2- يكون فيها وكيلا أى متصرفا أو بأيّة صفة
أخرى لصالح :

أ- أحد الزوجين,

ب - أحد أقاربه أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة.

المادة 20 : يحظر على محافظ البيع بالمزايدة

1 - القيام بالعمليّات التّجاريّة والمصرفيّة,
2-التّدخل فى إدارة أيّة شركة,

3 - القيام بالمضاربة المتعلّقة باكتساب العقارات
وبيعها والتّنازل عن الديون والحقوق الميراثيّة والأسهم
الصناعيّة وغيرها من الحقوق المعنويّة,

4 - الانتفاع الشخصي من أيّة عمليّة كلف بهاء

5 - استعمال أسماء مستعارة مهما كانت الظّروف
ولى بالدُسبة للعقود غير تلك الّتي ذكرت أعلاه,

6 - “أن يمارس مع زوجه بصفة مسزدوجة مهنة
السمسرة أو وكيل أعمال بالإضافة إلى مهنته,

7- الستماح لعونه بالتّدخّل في العقود التي
يسلّمها دون توكيل مكتوب»

وذلك سواء بنفسه. أو بواسطةٌ أشخاصء أو

المادة 1 : يترتّب عن عدم احترام حالات
التّنافي المذكورة أعلاه تطبيق الجزاءات التّاديبيّة
المنصوص عليها في المادّة 17 من هذا الأمر.

القصل الخامس
المحاسبة والضمان

المائدة 22: يمسك محافظ البيع بالمزايدة
محاسبة لتسجيل الإيرادات والثّفقات ومحاسبة خاصة

3

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق


Page 14:
المادئة 23 : تراجع محاسبة محافظ البيع
بالمزايدة وفق الشّروط والكيفيات المحدّدة عن طريق

الماذة ‏ 4 2: يحصل محافقظ البيع بالمزايدة
الحقوق والرّسوم بمختلف أنواعها لحساب الدولة من
الأطراف الملزمين بتسديدها.

ويدفع مباشرة لقبّاضات الشترائب المبالغ
الضريبيّة الواجبة على زبائنه.

وفضلا عن ذلك؛ يتعيّن عليه فتح حساب خاص لدى
الخزينة ليودع فيه المبالغ التي بحوزته.

المادة 25: ينظم الضّمان المالي لمهنة محافظ
البيع بالمزايدة عن فعل أحد أعضائها وفق الكيفيّات
المحدّدة عن طريق التنظيم.

القصل السادس

استخلاف محافظ البيع بالمزايدة والإدارة

المادئة 26: عند غغياب محافظ البيع بالمزايدة أو
حصول مانع مؤقّت له. يمكن استخلافه بمحافظ آخر بعد
ترخيص من وكيل الجمهوريّة لدى محكمة محل إقامة

وقي هذه الحالة, وتحت طائلة البطلان يشار إلى
ذلك في أصل كل عقد يتم تحريره من قبل خلفه.
الاستخلاف.

الماذة 7 2: يبقى محافظ البيع بالمزايدة الذي تمّ
استخلافه مسؤولا مدنياء من حيث الموضوع.؛ على العقد
الذي يحرره خلفه.

المادة 28: يمكن تكليف متصربرّف مؤقّت يتم
اختياره من بين أعضاء المهنة في حالة الشغورالتّهائي
لمكتب محافظ البيع بالمزايدة وفي انتظار تعيين

المؤقّت وإعلان حالة الشفور الثهائي .

الفصل السابع
السجلات والاختام
المادة 9 2: يمسك محافظ البيع بالمزايدة فهارس
العقود التي يحرّرها. ,

ويتمْ التأشير والتّوقيع على هذه الفهارس من

كما يجب عليه أن يودع توقيعه وعلامته لدى

الفصل الثّامن
تنظيم المهنة
المادة 1 3: يؤسّس مجلس استشاري يكلّف
بدراسة المسائل ذات الطابع العام والمتعلّقة بمهنة
محافظي البيع بالمزايدة .
تحدّد صلاحيّات هذا المجلس وتشكيلته وقواعد
تنظيم وكذا سيره عن طريق التّنظيم.
الماذة 2 3: تؤسّس غرفة وطنيّة وغغرف جهويّة
لمحافظي البيع بالمزايدة.
تكلّف الفرفة الوطنيّة لمحافظي البيع بالمزايدة
بتنفيذ كل عمل يهدف إلى ضمان احترام قواعد المهنة '
وأعرافها وكذا بالمسائل التاديبيّة .
التّدريب العملى لأعضاء المهئة .
تحدد صلاحيّاتها وتشكيلتها وقواعد تنظيمها
تقوم الغرف الجهويّة لمحافظي البيع بالمزايدة
بمساعدة الغرفة الوطنيّة فى تأدية مهامها.
يحدد عددها وتشكيلتها وصلاحيّاتها وقواعد
الفصل التّاسع
الماة 3 3: استثناء لأحكام المادة 4 في فقرتيها 3

وى 5 من هذا الأمر ولمدّة سنة (1) ابتداء من تاريخ


Page 15:
نشره في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المؤهّلين التّابعين لإدارة الأملاك الوطنية المرتّبين في
الصف الرابع عشر ( 14) والحائزين أقدميّة عشر
(10) سنوات على الأقلّ في أسلاكهم. وذلك وفق
الشروط وحسب الكيفيّات المحدّدة عن طريق التّنظيم.

المادّة 4 3: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996.

اليمين زروال
هسك

أمر رقم 6 9- 03 مؤْرخ في 19 شعبان عام
6+ الموافق 10 يثاير سئة 1996

التّمييز ضد المرأة لسنة 1979.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادة 122 مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاا سيّما المواد 5 و11-13
وى 25 و26 - (الفقرة 5 ) منهاء

-و بمقتضى الأمر رقم 01-94 المؤْرخ في 2 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 10 + شت سئة
4 ولمتضمن تنظيم اللمجلس الوطني الانتقالي
وسيرهء لاسيّما المادة 76 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقيّة القضاء على جميع
أشكال التّمييز ضدّ المرأة لسنة 1979,

- وبعد موافقة المجلس الوطني الانتقالى»

يصدر الأمر الآتي نصله :
المادة الأولى : يوافقء مع التّحفظء على اتفاقيّة
79..

الماة 2 : ينشر هذاالأمر فى الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 9 1شعبان عام 1416الموافق
0 يثناير سئة 1996.

اليمين زروال

رقم 6 9- 04 مؤْرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يتاير سنة 1996,
يتضمن الموافقة, على اتفاقيّة الأمم
المتّحدة لمكاقحة التّصمّر في البلدان
التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من
التَصمَّر وخاصّة في إفريقياء الموافق
عليها في باريس بتاريخم 17 يونيى سنة
4 .

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان
5 امته,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادّتان 5 و25 منهاء

-و بمقتضى الأمسر رقم 01-4 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لاسيما المادة 6 7منه,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاقيّة الأمم المتّحدة لمكافحة
التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد
و/أى من التّصحرّ وخاصة في إفريقياء الموافق عليها
في باريس بتاريخ 17 يونيو سنة 21994

- وبعد موافقة المجلس الوطني الانتقالى»

يصدر الأمر الآتي نصّه:

المادّة الأولى : يوافق على اتفاقيّة الأمم المتّحذة
لكافحة التّصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف
الشديد و/ أى من التّصمّر وخاصة في إفريقياء الموافق
عليها في باريس بتاريخ 17 يونيو سنة 1994.

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يتاير سئة 1996.
اليمين زروال


Page 16:
أمر رقم 6 9- 05 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 المواقفق 10 يناير سنة 1996,
يتضمن الموافقة ‏ على اتفاقيّة الأمم
المتّحدة لقانون البحار.

-بناء على الدستور .لاسيّما المادتان 11-74و 22أمنه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفأق الوطني حول
المرحلة الانتقاليّة:لاسيّما المادتان5 و 11-13منها,ء

- وبمقتضى الأمر رقم 4 01-9 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لاسيّما المادّة 76 منهء 1

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة الأمم المتّحدة
لقانون البحار الموقّع عليها في مونتيقوباي
(جامايكا ) في 10 ديسمبر سنة 21982

- وبعد موافقة المجلس الوطني الانتقالي »

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاقيّة الأمم
المتّحدة لقانون البحارالموقّع عليها في مونتيقوباي
( جامايكا ) في 10 ديسمبر سنة 1982,

المادة 2 : ينشر هذاالأمر فى الجريدة

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1416الموافق
0 يناير سنة 1996.

اليمين زروال
اا خ# شح
أمر رقم 6 9- 06 مؤرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996,

- بناء على الدّستورء, لاسيّما المادتان
7 16-1 منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضبمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما الموادٌ
كو 25 و26 (الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمثمم,

. - وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 10-0المؤرخ في 27
محرم عام 1408 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 ولمتضمُن قانون الأملاك الوطنيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 93- 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سئة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لاسيّما المادة 166 متهء,

- وبمقتدضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان ععمام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرَّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 واولمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التايعة للدولة,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»


Page 17:
يصدر الأمر الآتي نصئه :
أحكام عامة

المادة الأولى : يضمن تأمين القرض عند
التّصديرٍ وفق الشّروط المنصوص عليها في هذا الأمر
بعمليات التتصديرء من الأخطار التّجاريّة, والأخطار
السياسيًّة, وأخطار عدم التّحويل, وأخطار الكوارث.

المادة 2 : تخضع الشّروط العامة في العقد
النُموذجي لتأمين القرض عند التّصديرء لموافقة الوزير

الماذة 3 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي
مقيمء يقوم بعمليّات التّصدير انطلاقا من الجزائر؛ أن
يكتتب تأمين القرض عند التّصدير.

تستثنى صادرات المحروقات من مجال تطبيق هذا
الأمر.

الماذة 4 : يعهد تأمين القرض عند التّصدير إلى

1- لحساب الشركة الخاصُ وتحت رقابة الدولة,
الأخطار التّجارية.

2- لحساب الدولة وتحت رقابتها:

-الأخطار السياسيّة,

- أخطار الكوارث.

تحدّد ا شروط تسيير الأخطار المذكورة أعلاه

وكيفيّاته, وكذا الشكل القانوني لهذه الشركة عن
تعريف الأخطار

المائذة 5: يتحقق الخطر التّجاريَ عندما لايفي
المشتري بدينه. شخصا طبيعيًا كان أى معنويًاء وليس
إدارة عموميّة ولا شركة مكلّفة بخدمة عموميّة, وكان
عدم الوفاء هذاء غير تاتج عن عدم تنفيذ المؤمّن له,
بنود العقد وشروطه. وإِنّما ناتجا عن تقصير المشتري
أى عدم قدرته على الوفاء.

المادة 6 : يتحقق الخطر السّياسي عندما لا يفي
المشتري بدينهء ولم يكن عدم الوفاء بالدين راجعا
لعدم تنفيذ بنود عقد الثّامين وشروطه؛ وكان:

1) المشتري إدارة عموميّة أو شركة مكلّفة بخدمة
عمومية, أو انجر عن عمليّة التصدير إلزام متعاقد
عليه لإدارة عموميّة أو لشركة مكلّفة بخدمة عموميّة,

2) ناجما عن أحد الأسباب الآتية :

- حرب أهليّة أو أجنبيّة؛ أوثورة:؛ أوأعمال شغب»

'وغيرها من الوقائع المماثلة. وقعت في بلد إقامة
المشتري.

- قرار تأجيل دفع الديون بأمر من سلطات بلد

إقامة المشتري.

المادّة 7 : يتحقّق خطر عدم التّحويلء عندما
تحول أحداث سياسيّة؛ أو مصاعب اقتصاديّة أى تشريع
بلد إقامة المشتريء دون تحويل الأموال التي يدفعها هذا
الأخير؛ أى تتسبّب في تأخير التّحويل.

المادة 8: يتحقق خطر الكوارث عندما لا يفي
المشتري بدينه بسبب وقوع كارثة في بلد إقامته, مثل
الزلزال» والفيضانء والإعصارء والطوفان, والانقجار
البركانيء والّتي تؤثّر بيصفة مباشرة على نشاطه
وقدرة وفائه.

مجال الضّمان وحلول الغير محل المؤمّن له

الماذة 9 : تحدد الحصّة المضمونة لتغطية الأخطار
المرتبطة بتأمين القرضء بقرار من الوزير المكلّف

المادة 0 1 : يمكن المؤمّن له تحويل الحقوق
المؤمّن ويكون هذا التّرخيص حقًا مخولا عندما تكون
الأطراف المستفيدة من تهويل هذا الضّمان بنكاء أو
هيئة ماليّة قامت بتمويل القرض عند التّصدير.

المانة 1 : يحل المؤمّن ,الذي قام بتعويض
المؤمّن له. محل هذا الأخير في الحقوق والدّعاوى


Page 18:
نظام التّأمين

المادة 2 1: لا يمكن عقد تأمين القرض عند
التّصديرء أن يفطي الأخطار السياسيّة, وأخطار عدم
التّحويلء وأخطار الكوارث, إلا إذا تزامن ذلك مع

الماة 13: خلافا لنتصالمادة 12من هذا الأمرء
السّياسيّة, وأخطار عدم التّحويل؛ وأخطار الكوارث»
دون سواهاء عندما يكون المشتري إما إدارة عموميّة,

المادة 4 1: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996.
اليمين زروال
مله السسكت

أمر رقم 6 9- 07 مؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996,
يعدّل ويتمّم القانون رقم 22-90
المؤرّخ في 8 لغشت سنة 1990 ولمتعلّق

- بناء على الدُستورء لاسيّما المادتان
5 منه

- وبناء علي الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما الموادٌ 5 و 25 و26
(الفقرة 5 )منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 54-6 1 المؤرخ في
8صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سئة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنئة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضّى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري ء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضصى القانون رقم 01-88 المؤْرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجيهى للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 7 يونيوى سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1414الموافق 18 غشت سنة
0 «المتعلّق بالسّجل التّجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-3
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 993 أوالمتعلّق بترقية الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ‎٠‏ نصّه 0

المائة الأولى :تدرج المادّة 3 مكرّر ضمن
القانون رقم 22-90 المؤرخ في 18 غشت سنة
‎١ 0‏ لذكور أعلاه . وتحرّر كما يأتى :

« المائة 3 مكرر: تصدّف قائمة النّشاطات
التجاريّة عن طريق التّنظيم.


Page 19:
الماذة .2 : تدرج المادّة 5 مكرّر ضمن القانون

رقم 22-90 المؤرخ في 18 غشت سنة 1990 /المذكور:

أعلاه ‏ وتحرر كما يأتى :

'المادة 5 مكرّر : تخضع المهن المنظّمة ذات
الطابع التّجاري لهذا القانون» وتحدد شروط ممارستها

المادة 3 : تعدل وتتممالمادة 31 من القانون
رقم 22-90المؤرخ في 18 غعشت سنة 1990
والمذكور أعلاه . كما يأت :

الماذة 31 : تكون لكل أعضاء مجالس الإدارة
والرّقابة في الشركات التّجاريّة. صفة التّاجر بعنوان
وتسييرها.

ويكون للأشخاص الأجانب الأعضاء في مجالس
الإدارة والرقابة في الشركات التّجاريّة, والأعضاء في
أجهزة التّسيير والإدارة. صفة التّاجر بعنوان
وتسييرهاء بغض النظر عن مواطن إقامتهم. عندما
السالف ذكرهم بطاقة التّاجر».

المادة 4 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996. 1
اليمين زروال
سخ _سسم

أمر رقم 6 9- 08 مؤْرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 21996

7 52
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 115 و117
مئه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما الموادٌ 5و 25و26
(الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 6 154-6 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 166
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 175

.والمتضمّن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 9-65 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-0 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27
محرّم عام 1411 الموافق 18غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 3 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يثاير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 غنشت سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤرّخ في 30
ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة


Page 20:
5 والمتعلّق بتسيير الأموال التجاريًّة التّابعة
للدولة,

وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصله :

المائة الأولى: يحدد هذا الأمر قواعد تأسيس
(مس جوم 00
هما:
- شركة الاستثمار ذات رأس مال متفيّر
(ش طنرام.م)ء
- الصندوق المشترك للتّوظيف (ص.م.ت).

الباب الأول

شركة الاستثمار ذات رأس

مال متغيّر “(شش.]إ.ر.م.م)

الفصل الأول
التّعريف والهدف

المائة 2: شركةالاستثمار ذات رأس مال متغيّرء
المسمّاة فيما يأتي (ش.إ.ر.م.م) هي شركة أسهم هدفها
تسيير حافظة القيم المنقولة وسندات دين قابلة
للتداول.

تخضع هذه الشركة لأحكام القانون التّجاري في
كل ما لم يتم تحديده بمقتضى هذا الأمر.

المادّة 3: تصدر أسهم الشركة ويعاد شراؤهاء في
| حسب الحالة. 1

يمكن اجنة التّنظيم ومراقبة عمليات البورصة
المنصوص عليها في المادة 1 من المرسوم التّشريعي
رقم 10-93 المؤرّخ في 23 ماي سنة 1993 والمذكور
أعلاه, أن تحدّد. بموجب لائحة ووفق مقتضيات السوق»
دوريّة إصدار هذه الأسهم وإعادة شرائها.
ش توضح لجنة التنظيم ومراقبة عمليّات البورصة

تسعيرة بورصة القيم المنقولة حسب الشّروط التي
تحددها (ل.ت.م.ع.ب).

الماذة 5 : تخضع (ش.إ.ر.م.م) للقواعد الآتية:

1) لاتتضمّن الأسهم التي تصدرها الشركة حقّ
أفضليّة الاكتتاب في زيادات رأس المال.

2 لاتخضع التّنازلات عن الأسهم إلى شرط
موافقةالمساهمين.

3) يجب تسديد الأسهم بأكملها عند اكتتابها.

4) تعقد الجمعيّة العامّة خلال الأربعة ( 4 ) أشهر

من إقفال السنة الماليّة.

و يجوز عقدها حتَى في حالة عدم بلوغ
التُصاب.
5) يجب أن تدفع المبالغ القابلة للتّوزيع خلال
سثّة (6) أشهر كأقصى أجلء بعد إقفال السنة
6) يجوز القيام بتغيّرات رأس المال دون أجل
محدد وبقؤة القانون, مع مراعاة القوانين الأساسيّة
وأحكام المادّتين 11و12 من هذا الأمر.

القصل الثاني

المادة 6: لايمكن تشكيل (ش.إ.ر.م.م) إلا إذا
اعتمدت (ل.ت.م.ع.ب) مسبّقا قوانينها الأساسيّة.

تحدد شروط اعتماد (ش.إ.ر.م.م) عن طريق لائحة
من (ل.ت.م.ع.ب).

يجب أن يكون قرار اللجنة مبرًرا في حالة
رفضها الاعتماد.

يحتفظ طالب الاعتماد بحقّه كاملا في الطّعن
المنصوص عليه في التشريع الساري المفعول.

المادّة 7: يجب على (ش[إ.ر.م.م) أن تقوم

بالإجراءات المتعلّقة بتأسيس شركات الأسهم في ملق
أقصاها ثلاثة (3 ) أشهر من اعتماد قوانينها الأساسيّة,


Page 21:
الماذة 8: لايجوز أن يكون رأس المال الأصلي في
(ش.إ.ر.م.م) أقل من المبلغ المحدد بموجب مرسوم

الفصل الثالث
الماذة 9: يساوي رأس مال (ش.إ.ر.م.م) في أي
وقت؛ قيمة الأصل الصّافي بعد خصم المبالغ القابلة
تحدّد كيفيّات حساب الأصل الصافي في
(ش.إ.ر.م.م) والشّتيجة الصصافية وكذلك المبالغ القابلة
للتوزيع بعوجب لائحة من (ل.ت.م.ع.ب).

المادة 0 1: يمكن أي شخص طبيعي أو معنوي أن
يشارك في رأسن مال الشركة بشراء أسهم جديدة: وله
الحقّ في إعادة شراء الشركة أسهما في حوزته.

المادّة 11:يمكن الجمعيّة العامّة في (ش.إ.ر.م.م)
أن توكّل مجلس الإدارة أى مجلس المديرين من أجل
تعليق عمليّة إعادة شراء الأسهم الموجودة وكذلك إصدار
أسهم جديدة عندما تقتضي ذلك ظروف استثنائيّة أو
عندما تتطلّب ذلك مصلحة المساهمين.

وفي هذه الحالة. يطلع مجلس الإدارة أو مجلس
المديرين فورا (ل.ت.م.ع.ب) على قرار الشركة.

المادّة 2 1: يجب على (ش .إ.ر.م.م) تعليق إعادة
شراء الأسهم عندما يبلغ رأس مالها نصف المبلغ الأدنى
المحدد وفقا للكيفيّات المنصوص عليها في المادة 8 من
هذا الأمر.
الباب الثاني
الصناديق المشتركة للتّوظيفف (ص.م.ت)
الفصل الأول
التّعريف والهدف

الماة 13:الصندوق المشترك للقّوظيف المسمّى
فيما يأتي (ص.م.ت) هو ملكيّة مشتركة لقيم منقولة,
تضدر حصصها ويعاد شراؤها بناء على طلب الحاملين
التّفقات والعمولات, حسب الحالة.

الماذة 14: تعتبر حصص (صمم.ت) قيما
منقولة. ويجوز أن تكون موضوع قبول للتّسعيرة في
بورصة القيم المنقولة حسب الشّروط التي تحدّدها
(لت.م.ع.ب).

الماذة 15:لا تطبّق أحكام القانون المدني
المتعلّقة بالشيوع على (ص.م.ت).

المادة 6 1: لايمكن حاملي الحصص أو ذوي حقوقهم
أن يقوموا بتقسيم (ص.م.ت).

الماّة 7 1:لايتحمل حاملو الحصص ديون الملكيّة
المشتركة إلا في حدود أصول (ص.م.ت) وبنسبة

القفصل الثاني 1
التّأسيس

المادة 8 1:لايمكن تئسيس أي (ص.م.ت) إلا إذا
اعتمدت (ل.ت.م.ع.ب) مسبقا مشروع نظامه.

تحدد شروط الاعتماد بموجب لائحة من
(ل.تم.ع.ب).

وفي حالة رفض الاعتمادء يحتفظ طالب الاعتماد
بحقّه كاملا في الطّعن المنصوص عليه في التّشريع
السّاري المفعول.

الماذة 19: يجب أن يعد مشروع نظام (ص.م.ت)
عليها فى المادة 6 من هذا الأمرء باعتبارهما مؤسّسي
(ص.م.ت).

يجب أن يعد مشروع نظام (ص.م.ت) طبقا لأحكام
هذا الأمر والتُصوص المتّخذة لتطبيقه.

المائة 20: يترتّب عن اكتتاب حصص (ص.م.ت)
أى شرائها قبول نظامه.

المادة 21: يجب تسديد الحصص الأصليّة بأكملها

المادة 22: يتعيّن على المسيّر القيام بالإجراءات
المتعلّقة بتأسيس (ص.م.ت) في مذة أقصاها ثلاثة (3 )
أشهر من الحصول على الاعتّماد.


Page 22:
جريدة الإعلانات القانونية.

المادة 3 : يجب الا تقل الأصول الأصليّة في

الفصل الكّالث

المادة 24: يمكن أي شخص أن يشتري حصص
(ص.م.ت) وله الحق في إعادة شراء حصص في حوزته.

غير أنه يمكن نظام (ص.م.ت) أن يجعل شزاء
اء الحخصص.

المائدة 25: يجوز للمسيّر تعليق إعادة شراء
(ص م.ت) خصصه وكذلك إصدار حصص جديدة. بصفة
مؤقفّتة, إذا اقتضت ظروف استثنائيّة ذلك وإذا تطلّبت
مصلحة الحاملين ذلك حسب الشّروط المحددة بموجب

الماذة 26: تعلق عمليّة إعادة شراء الحصص
عندما يكون الأصل الصافي ل (ص.م.ت) أقل من نصف
المبلغ الأدنى المحدد وفقا للكيفيّات المنصوص عليها في
المادّة 23 من هذا الأمر.

لا تطبق هذه الأحكام على (ص.م.ت) المنشأة لصالح
أجراء المؤسّسات في إطار الأمر رقم 22-95 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1416الموافق 26 غشت سنة
5 والمتضمن خوصصة المؤسّسات العموميّة.

المائة 27: يجب على المسيّر إعلام (ل.ت.م.ع.ب)
فورا في حالة تعليق إصدار حصص جديدة أو إعادة
شراء حصص موجودة.

1 7
ويحدّد شروط ممارسة حقّ إعادة شر

المادة 8 2: مسيّر (ص.م.ت) هى شخص طبيعي أو
مصلحة حاملي الحصص فقط.
يكون مقر الصندوق
الجزائر.
ينقّذ التزاماته كوكيل لحاملي الحخصص.
يمارس جميع الحقوق المتعلقة بالسندات التي

أو مقن إقامة المسيّر فى

يمكن حامل الحصص من الاستفادة من الإيرادات
الثاتجة عن التّوظيفات بنسبة ما يقدّمه من حصص.

يمثل (ص.م.ت) إزاء الغير.

لاا يجوز له استعمال أصول (ص.م.ت) لاحتياجاته
الخاصة.

5

المادة 9 2: دون الإخلال بالمتابعات الجزائيّة,

تقوم مسؤوليّة مسيّر (ص.م.ت) والمؤسّسة المؤتمنة

المنصوص عليها في المادّة 36 من هذا الأمرء بصفة
عن الضرر الملحق
ارتكاب مخالفات الأحكام التّشريعيّة أى التنظيميّة
المطبقة على (ص.م.ت

فرديّة أى تضامتيّة. حسب الحالة,

) أى عند خرق نظام (ص.م.ت).

المادّة 0 3: يتم حل (ص.م.ت) بقوة القانون:
- في حالة انقضاء هدفه,
- في حالة إنهاء مهام المسيّر أو المؤسّسة المؤتمنة
إذا لم يتم استخلاف أحدهما خلال أجل ثلاثة (3)
- عندما يبقى الأصل الصافيء لمدة أكثشرمن سمّة
(6 ) أشهرء أقلَ من نصف المبلغ الأدنى المحدّد طبقا
للكيفيّات المنصوص عليها في الماة 23 من هذا الأمر.
لا تطبّق أحكام هذه الفقرة على (ص.م.ت) المنشأة
لصالح أجراء المؤسئّسات المذكورة في المادّة 26 من هذا
الأمر.
المائة 1 3: يحدد نظام (ص.م.ت) شروط حلّه
وكيفيّات توزيع أصوله.
الباب الثالث
أحكام مشتركة
الفصل الأوّل
مكونات الأصل
المادة 2 3: يشتمل أصل (هت.ج.ق .م)؛ أساساء
غلى قيم منقولة وسندات دين قابلة للتّداؤل و. بصفة


Page 23:
< المادّة 3 3: تعتبر قيما منقولة, بالنّسبة لتطبيق

هذا الأمرءالقيمالمنظّمة بموجب أحكام المادة 715
مكرر 30 من القانون التّجاريَ وكذلك القيم من نفس
الطّبيعة التي تصدرها الدولة والأشخاص الآخرون

المعنويّون التابعون للقانون العام.

المادة 4 3: تعتبر سندات دين قابلة للتّداول
سندات الدين الصادرة والمتداولة أو القابلة لذلك في
السارية المفعول.

المادة 5 3: تعتبر سيولات, الأموال المودعة فورا
أى بأجل لا يتجاوز مدّة سنتين (2).
الفصل الثاني

المائة 3:36 تتولى حراسة أصول (هات.ج.ق.م)
مؤسّسة مؤتمنة وحيدة , متميّزة عن (ش.!إ.ر.م.م) أى عن
مسيّر (ص.م.ت) ومختارة على أساس قائمة أشخاص
معنويّين: يحدّدها الوزير المكلّف بالمالية.
الأساسية ل (ش.إ.ر.م.م) أى نظام (ص.م.ت).

يجب عليها كذلك أن تتاكّد من صحّة القرارات
التي تتّخذها (ش.إ.ر.م.م) أو يتّخذها مسيّر (ص.م.ت).

لا تتأئّر مسؤوليّة هذه المؤسّسة إذا ما كلّفت غيرها
بحراسة كل الأصول التي تكقّلت بها أو جزء منها.

المادة 7 3: يجب أن يكون مقر المؤسّسة المؤتمنة
في الجزائر. :

المائذة 8 3: لا يمكن دائني المؤسّسة المؤتمنة

المادة 9 3: يتعيّن على (ش.إ.ر.م.م) ومسيّر
(ص.م.ت) والمؤسسة المؤتمنة تقديم ضمانات كافية خاصة
في مجال التّنظيم والوسائل التّقنيّة والماليّة وكذلك
فيما يتعلّق بخبرة مسيريها.

تحدد لائحة (ل.ت.م.ع.ب) المقاييس التي تضبط
:على أساسها الضّمانات المشار إليها في الفقرة السابقة.

المادة 40: يجب أن تستجيب سياسة التّوظيف
الخاصة ب (ش.إ.ر.م.م) أى مسيّر (ص.م.ت). في جميع
الحالات؛ لمصالح المساهمين أو حاملي الحخصص.

المادّة 41: توضّح لائحة (ل.ت.م.ع.ب) قواعد
الحذر والتّسيير المطبّقة على (هت.ج.ق.م) .

الماذة 42: ينضع إدماج (هاتا.ج.ق.م)
وانفصالها وتحويلها وحلّها إلى موافقة (ل.ت.م.ع.ب).
الخّالث

والمراقبة

القصل
الإعلام

الماذة 43: يعين مسيّر (ص.م.ت) أو مجلس
الإدارة أى مجلس المديرين ل (ش.إ.ر.م.م) محافظ
حسابات لمدة سنة ماليّة أو أكثر.

تختار (هات.ج .ق.م) محافظ الحسابات على
أساس قائمة تعدّها (ل.م.ت.ع. ب).

المادة 4 4:يقدر محافظ الحسابات الحخصص

الماذة 45: يطلع محافظ الحسابات (ل.ت.م.ع.ب)
وكذلك الجمعيّة العامة ل (ش.إ.ر.م.م). أو مسيّر
(ص.م.ت) على المخالفات والأخطاء التي يعاينها خلال
ممارسة وظائفه.

المائة 46: يتعيّن على (هاتا.ج.ق.م) نشر
المعلومات الحسابيّة والماليّة الظّرفيّة والدوريّة
والدائمة المتعلّقة بنشاطها والموجّهة للجمهور. وتخصّ
هذه المعلومات:

- نشرة إعلاميّة خاضعة لتأشيرة (ل.ت.م.ع.ب)
قبل إصدار الأسهم أى الحصص الأولى:

-الحسايات»

- تقارير النُشاطات السداسيّة الأشهر والسنويّة,

- تكوين الأصول.

يجب على (هات.ج.ق.م) نشر القيمة الك لتصفوية
للسّند أى الحصّة العائدة إليها بانتظام.

توضلح لائحة (ل.ت.م.ع.ب) »عند الحاجة؛ طبيعة.
الأطر اللآزمة لنشن هذه المعلومات.


Page 24:
المادّة 47: يتحقّق محافظ الحسابات من
المعلومات المذكورة أعلاه قبل إرسالها إلى (ل.ت.م.ع.ب)
ويثبت صحتها.

المادّة 48: تخضع (هات.ج.ق.م) إلى رقابة
وبهذه الصفة, يجوز للجنة أن تقوم؛ وفقا لأحكام
المادة 7 من المرسوم التّشريعي رقم 10-3 المؤرخ
فى 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم
النقولة, بتحقيقات ت حول التشاط الذي تقوم به

٠ ‏(هاتاج.ق.م).‎

المائة 49: تقدر (ل.ت.م.ع.ب) صدق المعلومات
الّتى تقدّمها (هات.ج.ق.م) المذكورة في المادة 6 من
هذا الأمرقبل نشرها.

ويمكنها أن تطلب أيّة معلومة إضافيّة؛ و/أى
تشترطء عند الاقتضاءء التّعديلات الضروريّة.

المادّة 0 5: يتعيّن على (هات.ج.ق.م) أن تقدّم
لبتك الجزائر المعلومات اللآزمة لإعداد الإحصائيّات
التّقدية.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المادّة 1 5: يحدّد بموجب لائحة من (ل.ت.م.ع.ب)
أسهم أو حخصص (هات.ج.ق.م) أى إعادة شرائها وكذللهك
المادّة 2 5: يجب على (هات.ج.ق.م) دفع
عمولة سنويّة لحمساب (ل.ت.م.ع.ب) يحدد مبلفها

الفصل الخامس
العقوبات

المادّة 3 5: تعاقب الغرفة التّاديبيّة والتّحكيميّة
كلّ مخالفة للالتزامات المهنيّة وأخلاقيّات المهنة التي
يرتكبها مسيّرو (ش.إ.ر.م.م) أوى مسيرو (ص.م.ت)
وكذلك كلّ مخالفة للأحكام التشريعيّة والتّنظيميّة
المطبّقة عليها وفقا للأحكام المنصوص عليها في الموادٌ
' 53 و55 و56 من المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 3 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة
القيم المنقولة.

للأحكام المنصوص عليها في المادّة 54 من المرسوم
التّشريعيَ رقم 10-93المؤرّخ في 23 مايى سنة
3 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة.
طبقا لأحكام المادّة 57 من المرسوم التّشريعي رقم
10-3المؤرخ في 23 مايى سنة 3 والمتعلّق
بيورصة القيم المنقولة.

المادّة 4 5 : ترفع مضالفات الأحكام التّشريعيّة
عليها في الموادٌ من 55 إلى 58 من هذا الأمرء أمام

المادّة 5 5: يعاقب مسيرو (ش]إ.ر.م.م) أى

مسيّرو (ص.م.ت) الّذين لم يقوموا في الآجال

. القانونيّة بنشر المعلومات المطلوبة من (هات.ج.ق.م)

. يغفرامة يتراوح مبلفها من 50.000دج إلى
00000بج.

المادة 56: يعاقب مسيّرق اش دعم أو
مسيّرو (صمم.ت) الّذين لم يقوموا ب بتشر المعلومات
المطلوبة من (هات.ج.ق.م) والّذين قاموا بعمليّات غير |
أخرى: أو الّذين قاموا ببيع سندات لاتملكها
(هات.ج.ق.م) بغرامة يتراوح مبلغها من 150.000دج
إلى 500.000 دج.

المادّة 7 5 :يعاقب مسيرى مؤسّسة مؤتمنة
وكذلك كلّ عون يعمل تحت سلطتهم., الّذين ينفذون
تعليمات (ش.إ.ر.م.م) أى مسيّر (ص.م.ت). مخالفة
للتشريع المطبق على (هات.ج.ق.م) بالحبس من شهر
(1) إلى'سمّة (6) أشهر وغرامة يتراوح مبلغها من
0 بج إلى 400.000 دج أى بإحدى هاتين

المادة 8 5: يعاقب المسيّرون القانونيّون أو
الفعليُون ل(هات.ج.ق.م) الّذين قاموا بتوظيف جماعي
للقيم المنقولة وسندات أخرى قابلة للتّداول؛ دون
حصولها على الاعتماد ضمن الشّروط المحددة بموجب هذا
الأمرء أوالّذين واصلوا ممارسة نشاطهم في حالة سحب
الاعتماد منهم, بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلىّ


Page 25:
ثمانية عشر (18) شهرا وغرامة يتراوح مبلفها بين
0 جج و5.000.000 دج أو بإحدى هاتين
الفصل السادس
أحكام ختاميّة

المادّة 9 5: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 19 شعبان عام 1416الموافق
0 يناير سنة 1996.

اليمين زروال
ةمس

أمر رقم 96- 09 مؤرخ في 89 شعبان عام
6 االموافق 10 يناير سنة 1996,

إن رئيس الجمهوريًّة,
- بناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان
5 1امنهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة: لاسيّما المواد 5و 25و26
(الفقرة5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأآمر رقم 59-75 المؤرخ.في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري؛ ال معدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء»

- ويعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي”

يصدر الأمر الآتي نصنه:

الباب الأول

أحكام عامّة تتعلّق بالاعتماد الإيجاري
الفصل الأول

تعريف عمليّات الاعتماد الإيجاري

المادة الأولى : يعتبر الاعتماد الإيجاري»,
موضوع هذا الأمر, عمليّة تجاريّة وماليّة: 1

- يتمٌ تحقيقها من قبل البنوك والمؤسّسات الماليّة
أو شركة تأجير مؤهلة قانونا ومعتمدة صراحة بهذه
الصّفة, مع المتعاملين الاقتصاديين الجزائريّين أو
للقانون العام أى الخاص »

- تكون قائمة على عقد إيجار يمكن أن يتضمُن أو
لايتضمن حق الخيار بالشّراء لصالح المستأجرء

- وتتعلّق فقط بأصول منقولة أو غير منقولة ذات
الاستعمال المهني أو بالحلآت التّجاريّة أو بمؤسّساتِ حرفيّة.

المادة 2 : تعتبر عمليّات الاعتماد الإيجاري

عمليّات قرض لكونها تشكّل طريقة تمويل اقتناء
الأصول المنصوص عليها فى المادّة الأولى أعلاه, أى
استعمالها. ‏ - ‎١‏

تدعى عملّيات الاعتماد الإيجاري "باعتفاد إيجاري
مالي ' في حالة ما إذا نص عقد الاعتماد الإيجاري على
تحويلء. لصالح المستأجرء كل الحقوق والالتزامات
والمنافع والمساوىء والمخاطر المرتبطة بملكيّة الأصل
المموّل عن طريق الاعتماد الإيجاري » وفي حالة ما إذا لم
يمكن فسخ عقد الاعتماد الإيجاري وكذا في حالة ما إذا
رأس المال والحصول على مكافأة على الأموال

تدعى عملّيات الاعتماد الإيجاري "باعتماد إيجاري
عملي” في حالة ما إذا لم يحول, لصالح المستاجر, كل أى
تقريبا كل الحقوق والالتزامات والمنافع والمساوىء
والمخاطر المرتبطة بحق ملكيّة الأصل. المموّل, والّتي


Page 26:
المادئة 3 :يعرف الاعتماد الإيجاري على أساس
أنه "منقول" عندما يخصُ أصولا منقولة, تتشكّل من
تجهيزاتء أومواد أوأدوات ضروريّة لنشاط المتعامل
الاقتصادي.

المادّة 4 : يعرف الاعتماد الإيجاري على أساس
أنّه "غير منقول' عندما يخص أصولا عقاريّة مبنيّة أو
ستبنى لسدّ الحاجات المهنيّة الخاصة بالمتعامل

المائة 5 : يعرف الاعتمادالإيجاري:

- على أساس أنه 'وطني " عندما تجمع العمليّة
شركة تآجيرء أوبنكا أى مؤسّسة ماليّة بمتعامل
اقتصاديء. وكلاهما مقيمان في الجزائر,

- على أساس أنه " دولي ' عندما يكون العقد الذي

* إما ممضى بين متعامل اقتصادي.مقيم في
الجزائر وشركة تأجيرء أوبنك أومؤسّسة ماليّة فير
مقيمة في الجزائر,

* وإمًا ممضى بين متعامل اقتصادي غير مقيم في
الجزائر وشركة تأجيرء أوبنك أو مؤسّسة ماليّة مقيمة
في الجزائر.

المحددتان في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما في
الجزائر.

المادة6 : تخضع عمليّات الاعتماد الإيجاري إلى
القفصل الثاني
عقد الاعتماد الإيجاري
القسم الأول

عقد الاعتماد الإيجاريّ للأصول المنقولة

المادة7: يعتبر عقد الاعتماد الإيجاري للأصول
المنقولة عقدا تمنح. من خلاله, شركة التأجيرء البنك أو

مقابل الحصول على إيجارات ولمدّة ثايتة, أصولا
متشكّلة من تجهيزات أو عتاد أو أدوات ذات الاستعمال
طريق دفع سعر متّفق عليه والذي يأخذ بعين الاعتبار,
على الأقلّ جزئياء الأقساط التي تمّ دقعها بموجب
الإيجار.

القسم الثاني
عقد الاعتماد الإيجاري للأصول
غير المنقولة

المائة 8 : يعتبر عقد الاعتماد الإيجاري للأصول
غير المنقولة قدا يمنح, من خلاله. طرف يدعى "المؤجّر"

. وعلى شكل تأجير لصالح طرف أخر يدعى

"المستأجر"مقابل الحصول على إيجارات ولمدّة ثابتة,
أصولا ثابتة مهنيّة اشتراها أى بنيت لحسابه؛ مع
إمكانيّة المستاجر في الحصول على ملكيّة مجمل الأصول
المؤجرة أى جزء منها في أجل أقصاه انقضاء مدة
الإيجار. ويتم ذلك في صيغة من الصّيغ المذكورة
أدناة:

- عن ظريق التنازل تنفيذا للوعد بالبيع من

- أى عن طريق الاكتساب المباشر أ غير المباشرء
حقوق ملكيّة الأرض التي شيّدت عليها العمارة
أوالعمارات المؤجّرة,

- أو عن طريق التّحويل قانونا ملكيّة الأصول
التي تم تشييدها على الأرض والّتي هي ملك المستاجر.

القسم الثّالث
عقد الاعتماد الإيجاري المتعلّق

بالمحلآت التّجاريّة والمؤسّسات الحرفيّة ,

المادة 9 : يعتبر عقد الاعتماد الإيجاري المتعلّق
طرف يدعى " المؤجر", على شكل تأجيرء مقابل الحصول


Page 27:
على إيجارات ولمدّة ثابتة, لصالح طرف يدعى
مع الوعد من جائب واحد بالبيع لصالح ' المستاجر”
وبمبادرة منه عن طريق دفع سعر متّفق عليه يأخذ بعين
الاعتبارء على الأقلّ جزئيًاء الأقساط التي تم دفعها
بموجب الإيجاراتء مع انعدام إمكانيّة المستأجر في
إعادة تأجير المحل التّجاري أى هذه المؤسّسة الحرفيّة
لصاحب الملكيّة الأوّل.

القصل الثالث
التكييف القانوني لعقد الاعتماد
الإيجاري - خصائصه ومحتواه

القسم الأول
التكييف القانوني لعقد الاعتماد
الإيجا

المادّة 10 :لا يمكن أن يدعى العقد الإيجاري

كذلكء مهما كانت الأصول التي تعلّق الأمر بها ومهما
كان عنوان العقد, إلا إذا حرّر بكيفيّة تسمح بالتّحقّق

دون غموض بأنه:

- يضمن للمستأجر الاستعمال والانتفاع بالأصل
المؤجّر خلال فترة دنيا وبسعر محدد مسبّقاء وكأنّه
صاحب ملكيّة هذا الأصل,

'" الفترة غير القابلة للإلغاء". لا يمكنء خلالهاء
إبطال الإيجار إلا إذا اه تّفق الطّرفان على خلاف ذلك»

- يسمح للمستاجرء في حالة الاعتماد الإيجاري
المالي فقطء وعند انقضاء الفترة غمير القابلة للإلغاء
الخاصّة بالإيجارءأن يكتسب الأصول المؤجرة مقابل دفع
قبضهاء في حالة ما إذا يقرّر مزاولة حق الخيار
بالشراء؛ دون أن يحدٌ ذلك من حقّ الأطراف المتعاقدة في
تجديد الإيجار لفترة ومقابل قبض إيجار يتّفق عليه,
ولا من حقّ المستأجر في استرجاع الأصل المؤجر عند
نهاية الفترة الأوّليّة من الإيجار.

القسم الثاني
البنود الملزمة في عقد الاعتماد
الإيجارني للأصول المنقولة

المادّة 1 1 : يجب أن يشير عقد الاعتماد الإيجاريً
للأصول المنقولة الموافق للاعتماد الإيجاري المالي » تحت
طائلة فقد هذه الصفة:؛ إلى مدة الإيجار ومبلغ الإيجار
وحق الخيار بالشراء الممنوح المستاجر عند انتهاء
العقد , وكذا إلى القيمة المتبقية من سعر اقتناء الأصل

المؤجر.
* هدّة الإيجار وعدم قابليّة إلغاء العقد

المادة 2 1 : يتم تحديد مدة الإيجار الموافقة
للفترة غير القابلة للإلفاء باتّفاق مشترك بين
الأطراف. ش

يمكن أن توافق مدّة الإيجار المدّة المتوقّعة للعمر
الاقتصادي للأصل المؤجر: كما يمكن أن تحدد استنادا إلى
قواعد الاستهلاك المحاسبية و/أى الجيائية المحددة عن
طريق التّشريع والمتعلّقة بالعمليّات الخاصة بالاعتماد
الإيجاري .

* عقوبة فسخ العقد خلال فترة الإيجار
غير القابلة للإلغاء

المادّة 13 :إِنْ فسخ عقد الاعتماد الإيجاري خلال
الفترة غير القابلة للإلغاء من قبل طرف من الأطراف»
مبلفه ضمن العقد في إطار بند خاص ؛ أو فى حالة
انعدام ذلك. عن طريق الجهة القضائيّة المختصّة وفقا
للأحكام القانونيّة المطبّقة على الفسخ التّعسّفي

ما عدا القوة القاهرة أو حالة تسوية قضائيًة أو

الأخيرء عندما يتعلّق الأمر بشخص معنوي » وبصفة
عامّة, ماعدا حالة عدم قدرة حقيقيّة للمستاجرعلى
الوفاء. شخصا طبيعيًا كان أى معنوياء فإنّه يترتّب عن
فسخ عقد الاعتماد الإيجاريّ خلال الفترة غير القابلة
للإلغاء. في حالة ما إذا تسبّب فيه المستاجرء دقع
التّعويضات المنصوص عليها في الفقرة السابقة لصالح.


Page 28:
3

المبلغ الخاص بالإيجارات المستحقة المتبقّية, إلا إذا
اتّفقت الأطراف على خلاف ذلك ضمئن العقد.

وفي الحالات الواردة في الفقرة السابقة, يمارس
حق المؤجر في الإيجارات من خلال استرجاع الأصل
المؤجرء وكذلك ممارسة امتيازه على أصول المستأجر
القابلة للتّحويل نقداء وعند الاقتضاء. على أمواله
الخاصة؛ قصد استرباد الإيجارات المستحقة غمير
المدفوعة والّتي ستستحق في المستقبل.
* الإيجارات والقيمة المتبقّية للأصل
المؤجر
المادة 14 : ماعدا وجود اتّقاق مخالف بين
الأطراف. ومهما كانت مدة الفترة غير القايلة للإلغاء
الواردة في المادة 12 من هذا الأهرء يتضمن مبلغ
الإيجارات الذي يجب أن يدفعه المستأجر للمؤجر

مايأتي :

- سعر شراء الأصل المؤجر مقسما إلى مستحقّات
دقعها عند مزاولة حق الخيار بالشراء:

- أعباء استغلال المؤجر المتّصلة بالأصل, موضوع
العقدء

- هامش يطابق الأرباح أو الفوائد المكافئة
للمخاطر المترتّبة على القرض والموارد القّابتة
المخصصة لاحتياجات عمليّة الاعتماد الإيجاري

المادة 15 : تحدّدالإيجارات حسب نمط متناقص
أو خطي استنادا إلى مناهج محددة عن طريق التشريع.

تدفع الإيجارات حسب دوريّة تختارها الأطراف
المعنيّة بعقد الاعتماد الإيجاري

* الاختيار الممنوح المستاجرعند انتهاء
فترة الإيجار غير القابلة للإالقاء

المادة 16 : يمكن المستأجرء عند انقضاء فثترة
الإيجار غير القابلة للإلغاء وبتقدير منه فقط :

- إِما أن يشتري الأصل المؤجر مقابل دفع قيمته
المتبقّية كما تم تحديدها في العقدء

-و إمًا أن يعيد تجديد الإيجار لفترة ومقابل دفع
إيجار تتّفق عليه الأطراف»,

-و إما أن يرد الأصل المؤجر للمؤجّر.

القسم الما

الشروط الاختياريّة

.

الخاصة
في عقد اعتماد إيجاري للأصول المنقولة

المادة 7 1: يمكن أن ينص عقد الاعتماد الإيجاري»
باختيار من الأطراف المتعاقدة. على الشّزوط المتعلّقة
بما يأتي :

- التزام الممستأجر د
تأمينات عينيّة أى فرديّة,

بمنح المؤجر ضمانات أو

- إعفاء المؤجر من المسؤوليّة المدنيّة تجاه
المستاجر أو تجاه طرف آخر في كل المرات التي لايحدد
فيها القانون هذه المسؤوليّة, على أساس أنّها من
النّظام العام. ويترتّب عنها بطلان الشّرط المّعاقدئ
الخاص بهاء 1

- إعفاء المؤجّر من الالتزامات الملقاة عادة على
عاتق صاحب ملكيّة الأصل المؤجر. وبصفة عامّة؛, يعد
مقبولا قانونا كل بند يجعل من المستأجر يتكقّل
بوضع الأصل المؤجر ويتحمل التّفقات والمخاطر كذلك
الالتزام بصيانة هذا الأصل وإصلاحه والالتزام باكتتاب
تأمين.

المادة 1: يمكن أن يحتوي عقد الاعتمان

الإيجاري أيضا اشتراط مايأتي :

- تنازل المستاجر عند فسخ الإيجار أو تخفيض
سعر الإيجار في حالة إتلاف الأصل المؤجّر لأسباب

عارضة
- تنازل المستأجر عن ضمان الاستحقاق وعن
- إمكانيّة المستأجرٌ بمطالبة المؤجُر تبديل .الأصل
المؤجّر في حالة ملاحظة قدم طرازه خلال مدة عقد
الاعتماد الإيجاري للأصول المنقولة.


Page 29:
0
الباب الثاني
حقوق والتزامات الأطراف المعنية
بعقد الاعتماد الإيجاريّ للأصول المنقولة
وغير المنقولة
الفصل الأوّل
حقوق المؤجر وامتيازاته القانونيّة
القسم الأول
قواعد الحفاظ على حق ملكيّة المؤجّر
على الأصل المؤجر
المائة 19 : يبقىالمؤجّر صاحب ملكيّة الأصل
المؤجر خلال كلّ مدّةء عقد الاعتماد الإيجاري إلى غاية
تحقيق شراء المستاجر هذا الأصل . في حالة ما إذا قرّر
هذا الأخير حق الخيار بالشراء عند انقضاء فترة
الإيجار غير القابلة للإلفاء.
يستفيد المؤجّر كل الحقوق القانونيّة المرتبطة
بحقّ الملكيّة ويقوم بكلٌ الالتزامات القانونيّة الملقاة
على عاتق صاحب الملكيّة وفقا للشّروط والحدود الواردة
في عقد الاعتماد الإيجاري ‏ لاسيّما تلك المنشئة للبنود

المادّة 20 : يمكن المؤجّرء طوال مدّة عقد الاعتماد
الإيجاري وبعد إشعار مسبّق و/أى إعذار لمدة خمسة
عشر (15) يوما كاملة؛ أن يضع حذا لحق المستأجر في
الانتفاع بالأصل المؤجّر واسترجاعه بالتّراضي أو عن
طريق مجرد أمر غير قابل للاستئناف يصدر بذيل
العريضة عن رئيس محكمة مكان إقامة المؤجرء وذلك
في حالة عدم دفع المستأاجر قسْطا واحدا من الإيجار:
وفي هذه الحالة؛ يمكن المؤجّر أن يتصرف في الأصل
المسترجعء عن طريق تأجيرء أوبيع أى رهن الحيازة أو
عن طريق أيّة وسيلة قانونيّة أخرى لنقل الملكيّة؛ ويعد
كلّ بند مخالف لعقد الاعتماد الإيجاري بندا غير

32

محرر.

لا يمكن المستأجرأن يتمسّك بعقد الاعتماد'

الإيجاري للاستفادة من مواصلة الإيجار وفقا للشّروط
المتّفق عليها أوليًاء إذا مارس المؤجّر حقّه في إسترجاع
الأصل المؤجر وفقا للشروط المحدّدة في الفقرة الستابقة,
ماعدا حالة وجود موافقة صريحة من المؤجّرء ويشكّل
عدم دفع قسط واحد من الإيجار فسخا تعسّفيًا لهذا
العقد.

المادة 1 2 :يلجا المؤجّر إلى القضاء في حالة
الفسخ التّعسَّفيٌ لعقد الاعتماد الإيجاري الصّادر من
يفصل القاضي في دفع الإيجارات المتبقّية
والمستحقة وكذا التّعويض المفطي للخسائر المتحمّلة
وما فاته من كسب حسب مفهوم المادّة 182 من
القانون المدنى .
‎١‏ القسم الثاني

امتيازات المؤجر القانونيّة

المادّة 22 : في حالة عدم قدرة المستأجر على
الوفاءء تم إثباتها قانونا من خلال عدم دفع قسط واحد
من الإيجارء أو في حالة حل بالتّراضي أو قضائي أو
تسوية قضائيّة أى إفلاس المستاجرء لايخضع الأصمل
المؤجر لأيّة متابعة من دائني المستاجر العاديّين أو
الامتيازيّين مهما كان وضعهم القانوني وصفتهم. سواء
أخذوا بعين الاعتبار بصفة فرديّة أو على شكل كتلة في
إطار إجراء قضائي جماعي . 1

الماة 23 : في الحالات المذكورة في المادة
السابقة؛ وبالإضافة إلى الضمانات التعاقديّة المتحصّل
عليهاء عند اللّزوم, يتمتّع المؤجرء من أجل تحصيل
وملحقاتء بحقّ امتيازعام على كل الأصول المنقولة
والأموال الموجودة بحسابه؛. حيث يلي هذا الامتياز
مباشرة الامتيازات المنصوص عليها في المادتين 990
و991 من القائون المدني والامتيازات الخاصة
بالأجراءء وذلك بالنُسبة للحصة غير القابلة للحجز من
الرّواتب. وعليه؛ وبمجرد ممارسة امتيازه؛ء يدقع
للمؤجر مستحقاته قبل أي دائن آخر في إطار أي إجراء
قضائي مع الغير أو أي إجراء قضائي جماعي يرمي
إلى تصفية أموال المستأجر.

المادة 24 : يمكن ممارسة حقّ الامتياز المنصوص
عليه في المادّة 23 من هذا الأمر في أي وقت لخلال
سريان مذة عقد الاعتماد الإيجاري وبعد انقضائه. عن
طريق تسجيل رهن أورهن حيازي خاص على منقولات
المستأجر لدى كتابة ضبط المحكمة المؤهلة إقليميًاء أو
بقيد الرّهن القانوني على كل عقار يمتلكه المستاجر


Page 30:
أمًا فيما يتعلّق بالأموال المودعة في الحسابات,
والمستحقات والمنقولات الخاصة بالمستأجرء فيمارس حقّ
الامتياز القانوني للمؤجر بمجرد اعتراض أو حجز

الغير الحائز أو الغير المدين عن طريق رسالة مضمونة الوصول

مع الإخطار بالاستلام أوعن طريق محضر يعده محضر.

03

الماة 25 : يمكن المؤجرء. محافظة على
الحجز التّحفظي على منقولات المستأجر وعقاراته
حسب الأشكال الأخرى المنصوص عليها في القانون.

المادّة 26 : في حالة ضياع جزئي أو كلّي للأصل
المؤجرء يكون المؤجّر وحده مؤهلا لقبض التّعويضات
المستاجر بأقساط الثّأمين المكتتبة ودون الحاجة إلى

تفويض خاص لهذا الفرض.

المادّة 27 :لا يقبل حق ملكيّة المؤجّر الأصل
المؤجر أي تقييد أى تحديد من أي نوع كان بسبب
استعماله من قبل المستاجر أو بسبب أن العقد يسمح
القانونيّة والتّجاريّة مع الغير والمرتبطة بعمليّة
الاعتماد الإيجاري.

ويطبّق هذاء بالأخص على تدخّلات المستأجر في
إطار العلاقات التي تربط المؤجّر مع موردي أو مقاولي
الأصل المخصّص للإيجار عن طريق اعتماد إيجاري ؛ ولى
كان المستأجر قد حدد مباشرة مع الغير خصائص
الأصول التي ستستاجر أو تبنى بقصد إيجارها عن
طريق اعتماد إيجاري .

المائة 28 : يحق للمؤجرء بصفته مانح القرض
الضّمانات العينيّة المكوتة لصالحه وكذا المبالغ المدفوعة
بكفالات فرديّة وتضامنيّة للمستاجرء وذلك بقدر المبالغ
المستحقّة عليه, في أي وقتء في إطار عقد الاعتماد

ا
الفصل الثاني
حقوق المتعاقدين والتزاماتهم
في إطار عقد اعتماد إيجاري للاصول
المنقولة
القسم الأول
حق انتفاع المستاجر وضمانات هذا الحق
من قبل المؤجر
المائة 29: يتمتّعالمستأجر بحقّ الانتفاع
بالأصل المؤجّر بمقتضى عقد اعتماد إيجاري ابتداء من
تاريخ تسليم الأصل المؤجّر من قبل المؤجّر والمحدّد في
العقد.
المادة 30 : يمارس المستاجر حق الانتفاع خلال
المدة التّعاقديّة للإيجار والّتي تنقضي عند التّاريخ
المحدد لإعادة الأصل المؤْجّر للمؤجرء وعند الاقتضاءء بعد

تجديد الإيجار.

الماذة 1 3 : يضمن المؤجر المستأجر غير العاجز
من كل سبب يحول دون الانتفاع بالأصل المؤجرء والثّاتج

وفي حالة عجز المؤجر على القيام بالتزاماته كما
هى منصوص عليها في عقد الاعتماد الإيجاري» يحقّ
الإجراءات التّحفّظيّة والإجراءات التنفيذيّة على أموال
هذا الأخير ومن بينها الأصل المؤجرء إذا كان المؤجر
مازال يمتلكه, وذلك قبل أى بعد إثبات حقّه في الحصول

القسم الثاني
الالتزام بدفع الإيجار

الماة 2 3: يجب على الممستأجر أن يدفع
للمؤجر مقابل حقّ الانتفاع بالأصل المؤجّرء وفي
التّواريخ المتّفق عليهاء المبالغ المحددة كإيجارات في
عقد الاعتماد الإيجاري .


Page 31:
القسم الثّالث
الالتزام بصيانة الأصل المؤجر وتأمينه

قردهة

المادذة 3 3 :يمكن أن يضع العقد على عاتق
المستاجر الالتزام بالحفاظ على الأصل المؤجر وصيانته.
في حالة اعتماد إيجاري للأصول المنقولة.

يجب على المستاجر أن يسمع. خلال مدة الإيجار,
للمؤجر بالدخول إلى المحلآت التي يوجد فيها الأصل
المنقول المؤجر حتّى يتسثى له ممارسة حقّه في مراقبة
حالة هذا الأصل.

المادّة 4 3 : يمكن أن يضع عقد الاعتماد الإيجاري
أيضا على عاتق المستأجر التزام تأمين الأصل المؤجّر
على حساية, ضد مخاطر الإتلاف الكلي أو الجزئي
والّتي تحد أو تمنع الاستعمال المتّفق عليه.

المادة 5 3 : يلتزم المستاجرء لخلال مدّة الانتفاع
بالأصل المؤجرء باستعمال هذا الأصل حسب الاستعمال
المثفق عليه وأن يحافظ عليه مثلما يفعله رب الأسرة
الحريص.

المادة 36 : يجب على المستأجرء عند انقضاء
مدة الإيجار في حالة مالم يقرّرحقّ الخيار بالشّراء في
التاريغ المتّفق عليه أى في حالة عدم تجديد الإيجار أن
يرد الأصل المؤْجّر على حالة اشتغال واستعمال توافق
حالة أصل مماثل وحسب عمره الاقتصادي .

ولا يمكن المستأجرء في أي حال من الأحوالء أن
يطالب بحق حبس الأصل المؤجّر لأي سبب كان.

القفصل الكّالث
حقوق المتعاقدين والتزاماتهم ,
في إطار عقد اعتماد إيجاري للأصول غير
المنقولة

المادة 7 3 : إن الالتزامات والحقوق المتبادلة بين
المستاجر والمؤجرء في إطار اعتماد إيجاري للأصول غير
المنقولة. هى تلك المحدّدة في إطار عقد الاعتماد
الأيجاري ؛ وفي حالة سكوت العقد. فهي تلك المقبولة
من طرف القانون المدني' في مجال الإيجار, إلا إذا
وجدت استثناءات منصوص عليها في هذا الأمر أى عدم

تلاؤم بعض أحكام القانون المدني مع طبيعة عقر
الاعتماد الإيجاري الذي يعتبر كعمليّة قرض حسب
المفهوم المحدّد بمقتضى هذا الأمر.

القسم الأول
التزامات المؤجر بصفته مالك الأصل
المؤجر

المادة 8 : يعتير المؤجّر ملزما بالقيام
بالالتزامات الملقاة على عاتق صاحب الملكيّة والمنصوص
العقارالمؤجّر خلال كل مدة الإيجار وما لم يوجد اتّفاق
بين المتعاقدين يقضي يخلاف ذلك؛ لا سيّما الالتزامات

الآتية :

- الالتزام بتسليم الأصل المؤجّر طبقا
الحالة وفي الشّار يخ المثّفق عليهما فى عقد الاعتماد
الإيجاري» ‎١‏

- الالتزام بدفع الرّسوم والضّرائب والتكاليف
الأخرى من هذا القبيل , والّتي تترتّب على الأصل
المؤجرء

- الالتزام بأن تضمن للمستاجرء الصّفات التي
تعهّد بها المؤجّر صراحة في عقد الاعتماد الإيجاري أو
الصفات المطلوبة حسب استعمال الأصل المؤْجّر,

- الالتزام بعدم إلحاق أي سبب يحول دون انتفاع
المستاجر بالأصل المؤجر؛ وبعدم إحداث: للأصل المؤجُر
أى لملحقاته؛ أي تغيير يقل من هذا الانتفاعء وكذا
الالتزام بضمان المستأجر ضد أي أضرار أو سبب
الغيرء غير مدع لأي حق على الأصل المؤجّرء

- الالتزام بالامتناع عن أي عمل قد يترتّب عليه
اتّخاد إجراء من قبل السلطة الإداريّة المؤهّلة, يؤدّي إلى
إنقاص أو إلقاء انتقاع المستأجر بالأصل المؤجر »

- الالتزام بضمان المستأجر ضّد جميع عيوب
الأصل المؤجر أى نقائصه والّتي تحول دون الانتفاع به
باستثنا ء العيوب والتقائص التي يسمح العرف بها أو
التي أعلم بها المستأجر وكان هذا الأخير على علم بها
وقت إبرام عقد الاعتماد الإيجاري .


Page 32:
القسم الثاني

التزامات المستاجر

الماذة 9 3: يعتير المستأجر ملزما بالقيام
بالالتزامات الخاصة بالمستاجر والّتي ينص عليها
القانون المدني مقابل حق الانتفاع الذي يمنحه إِيَاه
المؤجر ضمن عقد الاعتماد الإيجاري للأآصول غير
المنقولة, ومالم يوجد اتفاق بين المتعاقدين يقضي
بخلاف ذلككء لا سيّما الالتزامات الآتية :

- الالتزام بدفع الإيجارات حسب السّعر والمكان
والتواريخ المتّفق عليهاء

- الالتزام بالسماح للمؤجر بإجراء كل التّرميمات
المؤجّرء ولو منعت هذه التّرميمات كلَّيًا أو جزئيًا من
الانتفاع بالأصل المؤجرء

- الالتزام باستعمال الأصل المؤجر حسب ما وقع
الاتّفاق عليه وبطريقة مطابقة لغرضه. وذلك في حالة
سكوت عقد الاعتماد الإيجاري عن الموضوع,

- الالتزام بعدم إحداث أي تغيير للأصل المؤجرء أو
تجهيز بدون إذن المؤجرء مهما كانت الأسباب التي تدعو
لذلك. لا سيّما إذا كانت هذه التّغييرات أو التّجهيزات
تهدّد سلامة العقارالمؤجر وتنقص من قيمته التجاريّة,
- الالتزام بالقيام بالثّرميمات الإيجارية المحددة

من قبل التّشريع والتّنظيم والقواعد المتعلّقة بالملكيّة
المشتركة والعرف»

- الالتزام بالاغتناء بالأصل المؤجر والمحافظة عليه
مثلما يفعله رب الأسرة الحريص؛ وتحمل المسؤوليّة
فيما يلحق الأصل المؤجرء أثناء انتفاعه به. من إتلاف أو
هلاك غير ناتج عن استعماله استعمالا عاديا أى متّفق
عليه,

- الالتزام بضمان المؤجّر ضد مخاطرالمريق
والتكفّل بالخسائر التي تلحق الأصل المؤجر والتّامين
ضدٌ مثل هذه المخاطر:

- الالتزام بإشعار المؤجرء فوراء بكل أمر يستدعي
تدله بصفته صاحب الملكيّة والّذي من شأنه أن ينقص

من انتفاع المستأجر بالأصل المؤجر أو أن ينقص من
المستعجلة أو اكتشاف عيوب فيه أى اغتصاب أو سبب
أوضرر من فعل الفير يصيب الأصل المؤجرء حتّى وإن
أخذ المستأجر على عاتقه التّفقات أو الآثار القانونيّة
والماليّة التّاجمة عن مثل هذه الحالات أو تنازل عن حفّه
في طلب فسخ عقد الاعتماد الإيجاري أو تخفيض ثمن
الإيجار أى تنازل عن مطالبة مسؤوليّة المؤجّرء

- الالتزام بالقيام, على نفقته, بكل الثّرميمات
الّتي لم يضعها القانون صراحة على عاتق المؤجّر
والتكفّل بالأتاوى الخاصة بالكهرباء والماء والفاز:

- الالتزام بعدم التّنازل عن حقّه في الانتفاع وعدم
إعادة تأجير الأصل المؤجّر دون موافقة صريحة من

المؤجرء

- الالتزام بضمان التنفيذ للمؤجرء من قبل
المتنازل له لالتزاماته؛, في حالة التّنازل عن الأصل

- الالتزام بإقرار حق الخيار بالشراء في التاريخ
المثفق عليه وإلأ سقط حقّه في الخيارء إذا مارس المؤجّر
حقّه في استرجاع الأصل المؤجر في المَاريخ المتّفق
عليه

- الالتزام باسترجاع الأصل المؤجّر في الشاريخ
المتّفق عليه إذا لم يقرر المستأجر حقّ الخيار بالشّراء.

القسم الما
شروط اختياريّة خاصة
بعقد الاعتماد الإيجاري للأصول غير المنقولة

المادّة 40 : بغض التّظر عن أحكام المادّتين 38
و 39 من هذا الأمرء يمكن الأطراف المعنيّة بعقد الاعتماد
حقه في الانتفاع الذي يمنحه إِيَاه المؤجرء بالتزام أو
عدد من الالتزامات المتعلّقة بالمؤجرء وأن يتنازل عن
الضّمانات الخاصة بسبب فعلي أى بوجود عائق أو
عيوب أو عدم مطابقة الأصل المؤجّر أو أن تكون هذه
الضّمانات محدودة. وتبعا لذلكء يتنازل المستأجر عن
المطالبة بفسخ عقد الاعتماد الإيجاري أو تخفيض ثمن
الإيجار بموجب هذه الضّمانات.


Page 33:
المادة 41 : يمكن الأطراف المعنيّة بعقدالاعتماد
الإيجاري للأصول غير المنقولة أن تتّفق كذلك على أن
يتكفل المستأجر بمصاريف تأمين الأصل المؤْجّرء وفي
حالة وقوع ضررء يدفع تعويض التأمين مباشرة إلى
وللقيمة المتبقّية للأصل المؤجرء دون أن يعفي ذلك/
المستاجر من التزامه 55 كل إيجارء بالإضافة إلى

'القسم الرايع

أحكام مخالفة خاصة

الماذة 2 4: لا تخضع العلاقات بين المؤجّر
والمستاجر المندرجة في إطار عقد اعتماد إيجاري
للأصول غير المنقولة إلى الأحكام المنصوص عليها في
المواد الآتية من القانون المدني وهي : 467 - 469 -
474-472-0- 475 - 478 - 499 - 508 -
5133-9 إلى 522 و524 إلى 537.

المائة 43 :لا تطبّق على علاقات المؤجّر مع
المستاجر المواد الآتية من القانون التّجَارِي :

-المواد من 79 إلى 167. ما عدا أحكامها الموافقة

-المواد من 169 إلى 214 المتعلّقة بعقود الإيجار

المادة ‏ 44 : لايمكن المستأجر أن يطالب بحقّ
البقاء في الأمكنة المؤجرة عند انتهاء فترة الإيجار غير
القابلة للإلغاء, المحددة في عقد الاعتماد الإيجاري, إلا إذا
تمّ الاتّفاق على عقد إيجار جديد مع المؤجّر؛ يحدد مدّة
الإيجار الجديد وثمنه .

إذا تعذّر على الطّرفين أن يبرما عقد الإيجار هذا
لاستبدال عقد الإيجار الأصلي » في أجل أقصاه تاريخ
انقضاء مدة الإيجارء يتعين على المستأجر إعادة الأصل
المؤجر خال من أي شاغل للمكان ودؤن الحاجة إلى تنبيه

وفي حالة رفض المستأاجر إخلاء المكان» يمكن
المؤجر أن يلزمه بذلك بمقتضى أمر يصدره قاضي
الاستعجال بالمحكمة المؤهلة إقليميًا.

القسم الخامس

شروط نقل حق الملكيّة عند إقرار
حق الخيار بالشراء بالتّسبة للمؤجّر

المادة 45:إذا قور المستأجر حقٍّ الخيار بالشّراء
في التاريخ المتّفق عليه عن طريق رسالة مضمونة
الوصولء موجّهة إلى المؤجّر خمسة عشر(15) يوما
الإثبات بعقد ناقل للملكيّة. يحرر لدى الموثّق والقيام
بالإجراءات القانونيّة المتعلّقِة بالبيع والإشهار
المنصوص عليها في القوانين المعمول بها.

وفي هذه الحالة, يعتبر عقد الاعتماد الإيجاريّ قد
انتهى2 بشرط أن يكون المتعاقدان قد أوفيا
بالتزاماتهما .ويعتبر بيع الأصل المؤجٌر قد تم فعلا عند
تاريخ تحرير العقد الرسمي المتعلّق به. بفض النظر
عن عدم القيام بإجراءات الإشهار التي يبقى الطرفان,
البائع والمشتريء ملزمين بها.

وابتداء من الشّاريخ المذكور أعلاه, تحلّ محل
العلاقات التي كانت تربط المؤجّر با مستاجرء علاقات
تربط مشتري العقار ببائعه وتخضع لأحكام القانون
المدني المتعلّفة ببيع العقارات.

الماذة 6 4 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996.

اليمين زروال

Page 34:
أمر رقم 96- 10 همؤْرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يثاير سنة 1996,
يعدّل ويتمّم المرسوم التّشريعي رقم
10-3 المؤرّخ في 23 مايو سنة
3 والمتعتق ببورصة القيم
المنقولة.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 115و 117

مئه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة. لاسيّما الموادٌ 5, و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 58-7 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1408الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالثقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 22-9 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 مشت سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤرخ في 30
ربيع القّاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 «لمتعلّق بتسيير الأموال التّجاريًّة التّابعة
للدولة,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصلّه :

المادة الأولى : تتمّمالمادّة 5 من المرسوم
التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة
3 9و المتعلّق ببورصة القيم المنقولة, كما يأتي :

'غمير أنَّه يمكن أن تتم عمليّات التّداول على
السّندات المسعرة في البورصة التي تصدرها الدولة
والأشخاص الآخرون التّابعون للقانون العام وكذلك
شركات الأسهم, خارج البورصة وفق إجراء التّراضي
بين المتدخّلين في السوق.

تحدّد لائحة اللّجنة شروط تحقيق عمليات التّداول
هذهء وكذلك صفة المتدخلين.

أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة مدّة ثمانية عشر
(18) شهراء قابلة للتّجديد".

المادّة 2 : تعدّل وتتمم المادّة 6 من المرسوم
التتشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 23 مايو سنة
‎١3‏ والمذكور أعلاه, كما يأتي : ‎١‏

'يمكن أن يمارس نشاط الوسيط في عمليّات
البورصة يعد موافقة اللّجنة, الأشخاص الطبيعيّون أو
شركات أسهم منشأة أساسا لهذا الغرض.


Page 35:
ويمكن هؤلاء الوسطاء كذلك ممارسة نشاط
الوساطة داخل أسواق المعاملات حول قيم منقولة
وسندات ماليّة أخرى غير مقبولة في البورصة, طبقا
للشروط التي تحدّدها الأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة
الّتي تحكم هذه الأسواق”.

المادّة 3 : تلفى الفقرتان 2و 3 من المادّة 7 من

المرسوم التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو
سنة 993 أوالمذكور أعلاه. وتحل محلَّها الأحكام الآتية :

التّحويل المصرفي» حركة رؤوس الأموال التي يودعها
الزبائن لدى الوسطاء في عمليّات البورصة
لاستثمارها في شكل قيم منقولة".

المادة 4 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1416الموافق
0 يناير سنة 1996.
اليمين زروال

المطبعة الرسمية,» 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

