Year: 1996, Number: 034
Page 2:
8 هحرم عام 1417.ه

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 454 مؤرخ في 89 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995 يعدّل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسنة 1995, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 198 مؤرّخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يوني سئة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 57 المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 قبراير سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز

منرسوم تشفيذي رقم 96 - 199 مؤرّخ في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يحدّد صلاحيّات الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة .

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 200 مؤرًخ في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة 1996, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة: المكلفة بالتّضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي رقم 201-6 مؤرخ في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة 1996, يتضمّن تطبيق المادّة 213
من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 < 202 مؤرّخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يتضمّن تطبيق المادّة 214
من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان يمام 1416 المواقفق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن قائون الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 203 مؤرّخ في 15 محم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يحدد قائمة المناصب العليا
في المصالح الخارجيّة لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة. وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 204 مؤْرًخ في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يحدد النّظام التعويض *
م0 ي دقم خ في م عام 2 م التعويضي
لصالح الأعوان المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسّياحة والصناعة التّقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996: يتضمّن تعيين المدير العام للبيئة .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية
البويرة :


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الإدازة المحلّيّة في
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر في
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1416 الموافق 2 مايؤ سنة 6 يتضمن تعيين مندوب الأمن في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير العلاقات الماليّة

المتعدّدة الأطراف بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سثة 1996, يتضمن تعيين مدير الوكالة القضائيّة
للخزينة بوزارة الماليّة

مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 4 ذي الججة عام 6 الموافق 2 مايؤ سنة 6 : تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام للصٌندوق
الوطني للتّامين عن البطالة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 6 الموافق 2 مايو سنة 6 يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

وزارة الشوون الخارجية
قرار مؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

قرار مؤرخ في 27 ذي الحيّة عام 1416 الموافق 15 مبايو سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير

وزاوة. العالية ‎٠‏

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمّبر سنة 1995 الذي يحدد مبلغ المنح الدراسيّة والامتيازات
الملحقة المخصصة للمستفيدين من تكوين أى تحسين المستوى في الخارج بمقتضى المرسوم رقم 7- 209 المؤرّخ في
8 سبتمبر سنة 1987 والمتضمّن تنظيم تخطيط التكوين وتحسين المستوي في الخارج وتسييرهما

قرار مؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 27 ديسمبس سنة ‎١8‏ يتضمّن تعيين أعضاء اجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها


Page 4:
قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1416 الموافق 11 فبراير سنة 1996, يحدّد تكوين لجنة الاعتماد وتنظيمها وعملها . ..

قرار مؤرّخ في 28 رمضان عام 1416 الموافق 17 فبراير سئة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس المفتّشيّة

قرار مؤرخ في: 26 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير عمليّات
الأملاك الوطنيّة والعقاريّة .5

وزارة الفلاحة والطيد البحوي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, يتضمّن منح صفة ضابط الشّرطة
القضائيّة للضباط المرسمين التابعين للسلك التؤعى في إدارة الغابات


Page 5:
الجريدة الزسمية

مرسوم تنفيذيٌ رقم 5 9- 454 مؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995. يعدّل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَّخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط: المعدل والمتمّم,

- وبمقتختى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سئة 104
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1995 لاسيّما المادة 2

مئة,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 105
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل
سنة 1995 الذي يعَدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995؛ حسب كل قطاع, ‎٠‏ ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 203-95
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت
سنة 1995 الذي يعدّل.توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 279
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 5 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز

. الدّولة لسنة 1995, حسب كل قظاع,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 355
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1995؛ حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 397-95
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة
5 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة لسنة
5 :؛ حسب كل قطاع:

يرسم ما يأتي' :

المادّة الأولى :يلغى من ميزانيّةسنة
5 اعتماد قدره ملياران وخمسمائة مليون
دينار ( 2.500.000.000 دج ) مقيّد في الثّفقات
ذات الطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
4- 03الموؤرخ في 27 رجبٍ عام 5 الموافق 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قائون الماليّة لسنة
5 )وفقا للجدول " 1 ' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره ملياران وخمسمائة مليون دينار
(2.500.000.000 دج) يقيّد في الثفقات ذات الطابع
التّهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 94- 03
المؤرّخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة لسننة 1995)

وفقا للجدول " ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شعبان.عام 1416الموافق
1 ديسمبر سنة 1995. ش :

Page 6:
5

-المناجم والطاقة

-الفلاحة والري

-الخدمات المنتجة

-المنشآت الأساسيًّة الاقتصاديّة والإدارية

مرسوم تنفيذي رقم 198-96 مؤرّخ في 15
محرّم عام 1417 الموافق 2 يوئيى سنة
6 ,.: يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 3 9- 57 المؤرخ في 5 رمضان عام
3 الموافق 27 فبراير سنة 1993
والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدرستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مبنه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 40 منهء

بآلاف ( دج )

الاعتمادات المخصصة

25 0

- وبمقتضى القانون رقم 02-8المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المواقق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضبان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

8

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12

رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,


Page 7:
- وبمقتضى الأمر رقم 94 03 المؤرخ في 27

رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

< وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرّخ في.5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنئة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدّولة,

المادّة الأولى : تتمّمالمادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 93- 57المؤرَخ في 5 رمضان عنام
3 الموافق 27 فبراير سنة 1993 والمذكور أعلاهء
بالمادتين 13 مكرر و13 مكرّر ثان اللّتين تحرّران كما يأتي :

" المادّة 13 مكرّر : يجؤز للوالي أن يقوم,: بعد
الاطّلاع على رأي القطاعات المعنيّة وبموجب قرارء
قطاعين ضمن البرامج القطاعيّة غير الممركزة وحسب
الشّروط والحدود المضمّنة فيما يأتي :

1 -لا يجوز أن تفوق مجمل التّحويلات الماليّة
لرخصة برنامج خلال سنة مدنيّة واحدة» لفائدة أي باب
كان نسبة 20/ من البرتامج الجاري في هذا الباب
لا يجوز أن تكون رخص البرامج الخاصّة بالأبواب 311
و342و622و623 كما وردت في ملحق هذا المرسوم,
محل أي تخفيض مقارنة بمقرّرات البرامج ع المبلّفة
للوالي المعني.

ولا يمكن تعديل ملحقات مقررات البرامج ج التي
تصف القوام المادَي لأعمال هذه الأبوابء إلا ينص
تنظيمي يتم بنفس الأشكال التي تم وفقها إعداد
مقررات البرنامج.

2 - يمكن أن تكون رخص برامج الأبواب الأخبرى
التّابعة لقائمة التّجهيزات العموميًّة الخاصة بالبرامج

القطاعيّة غير الممركزة, محل تحويل مالي بين الأبواب
أو لقفائدة الأبواب المذكورة في الفقرة الأولى السابقة.
كما لا يمكن أن يتجاوز مجموع الاقتطاعات التي تتم
طوال سنة مدنيّة واحدة من جراء رخصة برنامج باب
معيّن نسبة 20/ من مبلغ البرنامج الجاري في الباب
المذكور وفقا لتقييمه في تاريخ 31 ديسمبر من السنة

يحدد البرنامج الجاري في باب من الأبواب على
أساس أنّه الفرق بين المبلغ المجمّع لرخص البرامج
القطاعيّة غير الممركزة في الباب المذكور, ومن بين
ذلك التتّصحيجات أو عمليّات إعادة التّقييم الممنوحة,
إن وجدتء ومبلغ التّفقات أو المدفوعات المجمّعة
لعمليّات الاستثمار في الباب المذكور.

ويمثّل القوام المادي للبرامج القطاعيّة غير
الممركزة المتعلّقة بالفصول غير الفصول المذكورة في
الفقرة الأولى أعلاه, الحجم الأقصى من المنشآت أو
الأشغال أو التّجهيزات المرخّص بها في مقرر البرنامج.
ويمكن تقليص هذا القوام المادّي عندما يتم اقتطاع
رخصة برنامج في إطار هذه المادة.

3 - ترسل على القور إلى الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط والوزير المكلّف
بالماليّة والوزراء المعنيّين بأبواب التّحويل المالي»
نسخة من كل قرار يتّخذه الوالي بخصوص تحويل .
مالي من رخصة برنامج ضمن البرامج
الممركزة ويتم بموجب أحكام هذه المادة.

ج القطاعيّة غير

ويجب أن يبيّن هذا القرار على الخصوص ما يأتي

- مستوى البرنامج الجاري حتَّى تاريخ 31
ديسمبر من السّنة السّابقة في الأبواب المعنيّة
بالتّحويل المالى»

- مراجع مقرّرات البرامج أو مقوّرات التُصحيح
أى إعادة التّقييم التي ترجع إليها عمليّة التّحويل
المالي المذكورة,

- التّعديلات المحتملة في القوام المادي لببرامج
الأبواب الخاضعة للاقتطاعات ".

' ا مارّة 13 مكرر ثان : يجب الا تقترح على
الوالي بغرض التفريد في عنوان البرامج القطاعيّة


Page 8:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /١العد‏

غير الممركزة إلا المشاريع التي وصلت درجة كافية من
النُضج تخول إمكانيّة الشّروع في إنجازها خلال السنة.

ولابدٌ فى:هذا الإطار من معرفة وتوفير ما يأتي :

- الأرض التي سيشيد عليها المشروع,

- الدّراسات والعناصر التي تبرّر جدوى المشروع,

- تقويم المشروع حسب نتائج الدراسات,

- الجدول الرّمني للإنجاز والدفع,

- نتائج المناقصات أو الاستشارات الخاصة
بالعمليّة المعنيّة طبقا لأحكام قانون الصفقات العموميّة '.

المادّة 2 : تعدلالمادتان 14 و15 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93- 57 المؤرخ في 5 رمضان عام

3 المؤافق 27 فبراير سنة 1993 والمذكور أعلاه,

وتتمّمان كما يأتي :

" ا مادة 4 : يتم تنفيذ ... ( بدون تغيير حتّى )...

المصالح المعنيّة.

ويمكن إلفاء العمليّات المعتمدة في مقررات
البرامج أو تعديلها أو إقفالها حسب الأشكال المبيّنة
أعلاه وفي حدود رخصة البرنامج الخاصة بالباب

والقوام المادي المحدّد في المادّة 13 أعلاه. مع مراعاة'

أحكام المادّة 13 مكرر أعلاه ".

" المارّة 15 : يرسل الولاة إلى الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالتخطيط وإلى الوزراء
المعنيّين. كشفا كل ثلاثة أشهر يحمل قائمة مقررات
تسجيل العمليّات وتعديلها وإلغائها وإقفالهاء وكذلك
مقرّرات التّعديل المبيّنة في المادة 13 مكرر أعلاه
حسب نموذج يعدّه المندوب للتخطيط '.

المائة 3 : تلفى أحكام المادّة 16 من المرسوم
التّنفيذي رقم 57-93 المؤرخ في 5 رمضان عام
3 االموافق 27 فبراير سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 :يعدّل ملحق المرسوم التّنفيذيَ رقم
3- 57 المؤرخ في 5 رمضان عام 1413الموافق 27
فبراير سنة 1993 والمذكور أعلاه الذي يحدّد قائمة
الأبواب والعمليّات التي تدخل في نطاق البرامج
القطاعيّة غير الممركزة, على النّحو الآتي :

"القطاع 7: يدون تغيير.

القطاع 8 : البناء ووسائل الإنجاز.

8 -المساكن المرافقة للقطاع اللمناطق المحرومة

الباقي بدون تغيير”'.

المائة 5 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1417 الموافق 2
يونيو سنة 1996.

أحمد أويحيى

الملحق
قائمة الأبواب المبيّنة في الفقرة 2 من المادة 13
1 - التّزويد يماء الشرب الحضري»
2-التطهير الحضري»
2 - التعليم الثّانوي»

3- التعليم الأساسي ( الابتدائي والمتوسّط ).
ا

مرسوم تنفيذئّ رقم 6 9 - 199 مِؤْرّخ في 15
محرّم عام 1417 المواقق 2 يوئيوى سنة
6 ,»,, يحدد ضلاحيّات الوزيرة المنتدبة
لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة:, المكلّفة بالتُضامن الوطنيى والعائلة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,


Page 9:
- وبمقات لخ المرسوم الرئّاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 ث عبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تقترح الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, في
إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامجهاء عناصر
السّياسة الحكوميّة في مجال التّضامن الوطني
والعائلة. وتتولى. تطبيقها وفقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها.
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات والآجال
المقررة. 1 ‎١‏
‏المادة 2 : تختص الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
النّشاطات المرتبطة بالتّضامن الوطني والعائلة.

وبهذه ‎١‏ لصفة يدخل ضمز صلاحياتهاء مآ يأتى :

- في مجال التّضامن الوطني :
* تبادرء بالتّشاور مع المؤسّسات العموميّة
التّابعة للدوية, بأعمال التّضامن الملائمة للضّرورات

.* تشجع وتطور التّشاور والعمل مع الحزكة
الجمعويّة الوطنيّة, لاسيما منها ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني»

التّضامن الوطني والعائلة,

* تقترح وتساهم في وضع أبوات يدة للحد من

التهميش والإقصاء الاجتماعيين,

* تحدد سياسة للاتّصال الاجتماعي بالتّشاور مع '

الوزارات المعنيّة,

* تضع تصورا لدراسات تقنيّة هدفها تطوير
الانسجام الاجتماعي»

* تقوم مع المؤسّسات المعنيّة بترقية الحقّ والعمل
الإنسانيّين وتنظيمهما.

* تعد, بالتّشاور مع الوزارات المعنيّة, برامج
حماية العائلة وترقيتها,
للدولة والحركة الجمعويّة الوطنيّة, أعمالا تضامنيّة
خاصة للتكفل بالمشاكل المرتبطة بالطّفولة والشباب».
والمرأة والأشخاص المسثين,

* 3 دّرء بالتّشاور مع المؤسّسات العموميّة في

الدولة. استراتيجيّات لإيجاد حلول متكاملة وأعمال

ذات طابع جواري لصالح الفئات الاجتماعيّة المعرّضة
للتّهميش والإقصاء و/ أو العوارض المعنويّة أو الماديّة
أى البدئيّة.

المائة 3 : تقترح الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, إقامة أيه
مؤسدسة تنسيقيّة مشتركة بين القطاعات: أو أيّة هيئة
استشاريّة أو تنسيقيّة أخرى. من شأنها أن تسمح
بالتكفل الأحسئن بالمهام المسندة إليها.

المادة 4 : تقوم الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة: المكلّفة بالتُضامن الوطني والعائلة: من أجل
أداء المهام المسندة إليهاء بما يأتي :

- تبادر وتقوم بأني عمل فكري أو دراسة أو بحث
ذي طابع خاص عن التّضامن الوطني والعائلة بمختلف

المادئة 5 : تبادر الوزيرة المنتدبة لدى رئيش
الحكومة:. المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, بمنظومة
الإعلام والاتّصال الاجتماعي التي ترتبط بالأعمال
المندرجة في مجال اختصاصهاء وتقيم هذه المنظومة.


Page 10:
كما تحدد أهدافها وتعد استراتيجياتها التي
تنسجم مع المنظومة الوطنيّة للإعلام.
المادة 6 : تقدم الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, مساعدتها
إلى السلطات المختصة المعنيّة بكل التّشاطات الدّوليّة,
التّنائيّة والمتعدّدة الأطراف, والمتّصلة بالمجال الذي يدخل
والاتّفاقات وتنقّذ فيما يخص وزارتها التّدابير المتعلّقة
بتجسيد التزامات الجزائر.

المادة 7 : تقترح الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة:. المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, قصد
القيام بالمهام وتحقيق الأهداف المسندة إليهاء تنظيم
الإدارة المركزيّة الموضوعة تحت سلطتها وتسهر على
سيرها في إطار القوانين والتّنظيمات المعمول بها.

وتقدر حاجات إدارتها إلى الوسائل الماديّة والماليّة
وإلى المستخدمين, وتتّخذ التّدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.

المأدّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1417الموافق 2
يونيو سنة 1996.
أحمد أويحيى
د

مرسوم تنفيذي رقم 96- 200 مؤرخ في 15
محرم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة
6 يتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزيرة المنتدية لدى رئيس الحكومة,
المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير الوزيرة المنتدبة لدى رئيس

الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81

و 116(الفقرة 2 ) منهء

سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير

- وبمقة + المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة للوزيرة
المنتدية لدى رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطنيّ
والعائلة؛ الموضوعة تحت سلطة الوزيرة؛ على ما يأتى :

1) ديوان الوزيرة2 ويتكون من

* مدير الديوان» ويلحق به ممبديران (2)
للدراسات. والمديريّة الفرعيّة لإدارة الوسائل؛ ومكتبا
البريد والوثائق,

* رئيس الديوان»

* أربعة (4) مكلّفين بالدراسات والتلخيص,

* ملحقين (2) بالديوان.

2) الهياكل الآتية :

* مديريّة ترقية العائلة وحمايتها,

* مديريّة النشاط الإنساني.

المأذة 2 : تتكون مديريّة ترقية التّضامن

* مديريّة فرعيّة لتطوير أعمال الحركة الجمعويّة
وترقية الخدمات الخاصة الخيريًّة, '

* مديريّة فرعيّة لتشمين. موارد التّضامن

* مديريّة فرعيّة لبرامج التّضامن.

المادة
وحمايتها من :

3 تتكون مديريّة ترقية العائلة


Page 11:
* مديريّة فرعيّة لوقاية التّضامن العائلي
وترقيته,

* مديريّة فرعيّة لحماية الأمٌ والطّفل وترقيتهماء

* مديريّة فرعيّة للدّراسات والإحصائيّات.

المادّة 4 : تتكوّن مديريّة النّشاط الإنساني من :
والتّرتيبات الإنسائيّة.

المائة 5 : تحدد الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة:, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, عند
الحاجة؛ تنظيم الإدارة المركزيّة في شكل مكاتب.

المادّة 6: يحدد عدد الموظّفين اللأزمين لسير
هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتهاء بقرار وزاري مشترك
بين الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة. المكلّفة
بالتّضامن الوطني والعائلة» ووزير الماليّة, والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري

الماّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1417 الموافق 2
يونيو سنة 1996.

2

مرسوم تنفيذي رقم 201-96 مؤرّخ في 15
محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة
6,»: يتضمن تطبيق المادئة 213 من
الأمر رقم 5 9- 27 المؤرّخ في 8: شعبان
عام 1416 المواقق 30 ديسمبر سنة
5 ولمتضمُّن قانون الماليّة لسنة
6 .

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02المؤرَخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996 في المادّة 213

مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التتخصيص
الخاص رقم 2 06 - 302 بعنوان ' تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات ".2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيّ رقم 94- 319
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن صلاحيّات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها,

المادة الأولى : عملا بالمادة 213 من الأمر رقم
5- 27 المؤرخ في 8 شعبان:عام 1416الموافق 30
ديسمير سنة 1995 والمتضمن قانون الماليّة لسنة


Page 12:
6 : تستفيد الاستثمارات التي ينجزها المجاهدون
وأبناء الشّهداء تخفيضا فى معدل فوائد القروض
البنكيّة الممنوحة لهذا الغرض..

الماذة 2 : تستفيد الاستثمارات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه تخفيضا في معدل فوائد قروض
(250/) من نسبة المدين التي تطبّقها مؤسسات القرض.

المادّة 3 : تتولّى مؤسّسة القرض اقتطاع مبلغ
التّخفيض مقدما وتدفعه الخزينة ويقيّد في حساب
التخصيص الخاص رقم 062 - 302 بعنوان “تخفيض
نسبة القائدة على الاستثمارات ".

ولا يتحمل المستفيد قرضا إلا نسبة الفارق غير'

المخفّض من نسبة الفائدة.

المادة 4 : يتم دفع التخفيض يطلب من مؤس” 3

تقديم مبرّرات ذلك.

المادّة 5 : تحدد, عند الحاجة؛ كيفيّات تطبيق هذا
المرسوم بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف
بالماليّة ووزير المجاهدين.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 محرم عام 7 الموافق 2
يونيو سنة 1996. 1
أحمد أويحيى
.

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 202 مؤرخ في 15
محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة
6 يتضمن تطبيق المادة 214 من
الأمر رقم 5 9- 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 ولمتضمّن قانون الماليّة لسنة
16

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتغلّق بالتّخطيط المعدل والمتمّم,

- وبمقتضصى القانون رقم 10-0 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالثقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995 في المادّة 125

مئهة.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996 في المادّة 214

مته

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-986
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

:- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 228
المؤرّخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات سير حساب التتخصيص
الخاص رقم 062- 302 بعنوان "تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات":

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 319
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17

Page 13:
محم عام -1417اه

أكتوبر سنة 1994 والمتضمن صلاحيّات وتنظيم وسير
وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 29
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415الموافق 12 يثاير
سنة 1995 والمتضمّن تطبيق المادّة 125 من الأمر رقم
4- 03المؤرّخ في 27 رجب عام 1415الموافق 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قائون الماليّة لسنة
105

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 214 من الأمر رقم
5- 27المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قائون المالية لسنة
6 تهتبر استكثمارات ذات منفعة عامّة,
الاستثمارات المتعلّقة بإحداث النُشاطء وتوسيع طاقته,
وإعادة الاعتبار له, وإعادة هيكلته؛ واسنتئنافه؛ بعد
الإقفال أو إعلان الإفلاسء والمنجزة في ولايات الطّوق
الثاني في الجنوبء ألا وهي بشارء البيّضء ورقلة,
غراديةء التّعامة, الأغواطء الوادي. وكذلك بلديات
ولايتي بسكرة والجلفة المذكورة فيما يأتي :

بلديّات ولاية بسكرة
حركات: سيدي خالدء أولاد جلل؛ أولاد رحمة؛ الدوسن,
ليوة؛ مخادمة:؛ أو رلال؛ مليليء أوماش» الحوشء الفيض»
عين ناقة. بوشقرونء ليشائة؛ برج بن عزوزء فوغالة
والغروس.

بلديّات ولاية الجلفة

أولاد مساسيء أولاد

أمّ العظام؛ قطارة؛ سد
الرّحال: دلدول؛ عمورة؛ مسعدء فيض البطمة؛ مجبرء
عين الإيل؛ تادميتء؛ دويسء عين الشهداء, الإدريسيّة,
بن يعقوبء زكّار.

المادة
المادّة الأولى أعلاه تخفيض نسبة الفائدة على قروض
الاستثمار المرتبطة بهاء والمحددة بنسبة لخمسة
وعشرين (25/) في المائة من السّسبة المدينة التي

2: تستفيد الاستثمارات المذكورة في

المادّة 3 : تتولّى مؤسّسة القرض اقتطاع
التّخصيص الخاص رقم 062 - 302 بعنوان "تخفيض
نسبة الفائدة على الاستثمارات".

ولا يتحمّل المستفيد قرضا إلا نسبة الفارق غير
المخِفّض من تسبة الفائّدة.

المادة 4 : يتمّدفع التّخفيض بطلب من مؤسّسة
القرض طبقا للجدول الزّمني لتسديد القرض وبعد

تقديم مبرّرات ذلك.

المائة 5 : يحدّد الوزير المكلّف بالماليّة بقرار,
عند الحاجة, كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2
يونيو سنة 1996.
أحمد أويحيى
تتتكتاتكتن ‎١1.‏

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 203 مؤرّخ في 15
محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة
6 :؛ يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح. الخارجيّة لوزارة السياحة
والصّناعة التقليديّة, الالتحاق

وشروط

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمنتضمّن القائون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١ ٠‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 48 المؤرخ في 5
رجب عام 8 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي
يحدّد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامة بالولاية,
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 4500-5
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-95
المؤرّخ في 0 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايق
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسئ الخاص المطبّق
على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة
بالسياحة والصناعة التُقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 260
المؤرّخ في 3 ربيغ الثاني عام 6 الموافق 29 غغشت
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة
السياحة والصناعة التقليدية وتحديد قواعد تنظيمها
وعملهاء

يرسم. ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا المرتبطة بتنظيم المصالح الخارجية
للسياحة والصناعة التقليديّة» وشروط الالتحاق بها
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادّة 2 : تضبط القائمة المذكورة فى المادة
الأولى الستابقة كما يأتي :
- رركي 5 يه

- رئيس مصلحة,

الفصزل القاني
شروط” الالتحاق

المادّة 3 : يعيّن رؤساء المفتّشيات من بين :

1 - مفتّشي الأقسام في-السياحة المرسمين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

2- المفتّشين المركزيّين في السياحة؛ والمتصرفين
الإداريّين الرّئيسيّينء والموظفين الّذين لهم رتبة مماثلة
وثلاث سنوات خدمة بهذه الصفة.

الماة 4 : يعيّن رؤّساء المصالح من بين :

1 - المفتّشين المركزيّين في السياحة؛ والمتصرفين
الإداريّين الرّئيسيينء أو الموظّفين الّذين لهم رتبة
ممائلة وثلاث سنوات خدمة بيهذه الصفة أو اجتمعت
لديهم خمس سنوات أقدميًّة عامّة في المؤسّسات أو
الإدارات العموميّة, 1

2- المفتّشين الرئيسيّين في السّياحة أو في
الصناعة التّقليديّة والمتصرفين الإداريّين» أو الموظّفين
الّذين لهم رتبة مماثلة ومارسوا عملهم خمس سنوات

بهذه الصفة.

المادة 5 : يعيّن رؤساء المكاتب من بين :
الصناعة التقليديّة والمتصرفين الإداريّين, أى الموظّفين
الذين لهم رتية مماثلة ومارسوا عملهم ثلاث سنوات
بهذه الصفة,

2- المفتّشين في الصناعة التقليديّة والمساعدين
الإداريّين الرئيسيّين أو الموظفين الّذين لهم رتبة مماثلة
ومارسوا عملهم خمس سنوات بهذه الصّفة.

الفصل". الكالث
أحكام انتقالية

المائة 6 : تخفّض الأقدميّة فى"الرتبة المنصوص
عليها للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة السّياحة
والصناعة التّقليديّة سنتين انتقالا ولمدّة لا تتجاوز
ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

القصل
‎١‏ _ نيق

الرابع

والمرتّب

المادة 7 : ترتّب المناصب العلياالمذكورة فى
المواد 3 و4 و5 أعلاه طيقا للجدول الآتي :


Page 15:
- رئيس المصلحة المعين حسب الشّروط المنصوص عليها في الفقرة

الأولى من المادة 4 أعلاه

- رئيس المصلحة المعيّن حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة 2 من

المادة 4 أعلاه

- رئيس المكتب المعيّن حسب الشّروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى

من المادة 5 أعلاه

- رئيس المكتب ال معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة 2 من

المادة 5 أعلاه

المادئة 8 : يتقاضى الموظفون المعيّنون في
المناصب العليا لرئيس المفتّشيّة ورئيس المصلحة
ورئيس المكتبء زيادة على المرتّب الرّئيسيء العلاوات
والتّعويضات المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.
الفصل الخامس
إجراء التّعيين

9 : يصدر وزير السّياحة والصناعة
التقليديّة قرارات التَعيِين في المناصب العليا المخصوص
عليها في هذا المرسوم بناء على اقتراح المديرين
الولائيّين ورؤساء المفتّشيات الولائيّة في السياحة
والصناعة التقليديّة حسب الحالة.

المادّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1417الموافق 2
يونيو سنة 1996. ّْ
أحمد أويحيى
سخ
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 204 مؤْرّخ في 15
محرم عام 1417 الموافق 2 يوئيى سنة
6, يحدّد التّظام التّعويضيَ لصالح
الأعوان المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسّياحة والصناعة

إن رئيس الحكومة؛

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعصّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

٠

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القائون الأساسي الخاص المطبّق
على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم النُظام
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التّقليدية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الخاضعين للمرسوم التنفيذي رقم 5-- 144 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : يؤسّس ما يأتي :

- تعويض شهري عن التّبعة نسبته 30/ من
الأجر القاعدي في الرتبة الأصليّة,

- علاوة شهريّة عن المردود نسبتها القصوى 10/
من المرتب الرئيسي. 70
أعلاه للاشتراك في الضّمان الاجتماعي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايو سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتّلخيص -لدى مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة

عام 1416المواقق 2 مايو سنة 1996 تتهى مهام

السَّيّدة عايدة أوقازيء زوجة رحالء بصفتها مكلّفة

بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة,
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايوى سنة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد المجيد لوئاس, بصفته نائب مدير
للامتحانات والمسابقات بوزارة التكوين المهني سابقا,
لإحالته على التقاعد.

/ العدن 28-40

المائة 3 : تعويض التّبعة المنصوص عليه فى
المادّة 2 أعلاه. مانع للتّعويضات من التّوع نفسه لاسيّما
التّعويضات عن الضَّرر والخدمة الدائمة.

المادة 4 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يناير سنة 1996 وينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1417 الموافق 2
يونيو سئة 1996.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايو سثئة 21996
يتضمّن تعيين 2 مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

عام 1416 الموافق 2 مايو ستة 1996 يعيّن السيّد
عبد الحميد أورابية؛ مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها.
1
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 ماي سنة 1996,

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعيّن السَيّد
سليمان زاوش» مديرا عاما للبيئة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
6 الموافق 2 مسايو ستة 1996

البويرة.

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعيّن السَيّد
سليمان دابؤء مفتّشا عامًا لولاية البويرة.

Page 17:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في
ولاية تيبازة.

. بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة
عام 6 الموافق 2 مايو سنة 1996 يعيّن السيّد
فوزي بن حسينء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية تيبازة.

3

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 ذي الحجة
عام 1416 الموافق 2 مايى سنة 2/1996
تتضمّن تعيين رؤساء دوائئر في
الولايات.

عام 6 الموافق 2 مايى سنة 1996 يعين السيّد
أحمد نابتي: رئيس دائرة في ولاية الشلف.

عام 6 الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيد
عبد القادر بن مسعولدء رئيس دائرة في ولاية

تامنفست,ء ابتداء من أوّل أبريل سنة 1996.

عام 6 الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السبيد
أرزقي بوزميراك؛ رئيس دائرة في ولاية تيزي وزى.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 ذي.الحجّة عام
6 الموافق 2 مايوى سنة 1996,

يتضمّن تعيين مندوب الأمن في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 ذي الحجة
عام 6 الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيّد
بلقاسم باباسي» مندوبا للأمن في ولاية الجلفة.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايو سنة 1996,
المتعدّدة الأطراف بوزارة الماليّة.

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعيّن السيّد
عمر بوقرة, مديرا للعلاقات الماليّة المتعدّدة الأطراف
بوزارة الماليّة.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام

6 الموافق 2 مايو سئة 1996,

يتضمّن تعيين مدير الوكالة القضائيّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيّد
امحمد وليتسن, مديرا للوكالة القضائيّة للخزينة
بوزارة الماليّة.
8 5

مراسيم تنفيذيّة مؤرّحخة في 14 ذي الحجة
عام 1416 الموافق 2 مايى سنة 1996,

5

الماليّة.

تعيين نواب مديرين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 2 مايى سنة 1996 يعين السَيد عبد '
المالك جمعىء نائب مدير مكلّفا بالمجموعة الأوروبيّة في
المديريّة العامّة للعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة
الماليّة.

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيد
محمد نفرة؛ نائب مدير للوسائل العامة في مديرية
الوسائل وعمليّات الميزانيّات بوزارة الماليّة.


Page 18:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996 يعيّن السيّد
,صالح بغيليء نائب مدير للمنشآت الأساسيّة في
مديريّة الوسائل وعمليّات الميزانيّات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة
عام 1416الموافق 2 مايو سنئة 1996 يعين السيد

محمد عوينء نائب مدير للموظفين والتّكوين في

المديريّة العامة للمحاسية بوزارة الماليّة.

عام 1416 الموافق 2 مايوى سنة 1996 يعين السيّد
زهير عزيرة: نائب مدير للدراسات والتحليلات
القطاعيّة فى المديريّة العامة للدراسات والتّقدير
بوزارة الماليّة:

عام 1416 الموافق 2 مايى سنة 1996 يعيّن السسَيّد
إلياس لراسء نائب مدير للوثائق والممفوظات في
المديريّة العامّة للدّراسات والتّقدير بوزارة الماليّة.

عام 1416الموافق 2 ماي سنة 1996 يعيّن السيد
العامة للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 14 ذي الحجّة
عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيّد
اليزيد دهارء نائب مدير لحسابات التخصيص في
المديريّة العامة للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ: في 14 ذي الحجّة
عام 1416الموافق 2 مايوى سنة 1996 يعيّن السيّد
سمير دفايشية؛ نائب مدير للأسواق الثقدية والصرف
في المديريّة العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السَيّد
عبد الكريم مختاليء نائب مدير للقطاع المالي والمصالح
في المديريّة العامة للخزينة بوزارة الماليّة. ‎١‏

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد 'سليمان خليفة» نائب مدير للقروض: والتّسبيقات
في المديريّة العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ذي الحجّة
عام 1416الموافق 2 مايى سنة 1996 يعيّن السَيّد "
نور الدين ولد حمرانء؛ نائب مدير لشؤون المتازعات
الدوليّة في مديريّة الوكالة القضائيّة للخزينة بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة
عام 1416الموافق 2 مايى ستة 1996 يعيّن السيّد
أرزقي مزيانيء نائب مدير للشؤون الإداريّة والمدنيّة
في مديريّة الوكالة القضائيّة للخزينة بوزارة الماليّة.
ا
مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايوى سنة 1996,
يتضمن تعيين المدير العام للصندوق

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيّد
محرز آيت بلقاسم. مديرا عامًا للصندوق الوطني
للثامين عن البطالة.
7
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام
6 الموافق 2 مايوى ستة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة العمل
والحماية “الاجتماغيّة والتكوين المهني.

عام 1416الموافق 2 مايو سنة 1996 يعين السيّد
فضيل زايديء نائب مدير للأنظمة الإعلاميّة بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى.


Page 19:
وزاوة الشّؤون الخارجية

قرار مؤْرّخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى الأمين العام.

للبلسشسدم

إن وزير الشؤون الخارجية:؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسيّ رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
2,53

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضَمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996
والمتضمن تعيين السَّيّد عمار بن جامعء أمينا عامًا

لوزارة الشّؤون الخارجيّة؛ ابتداء من أوّل مارس سنة

6

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد عمار بن جامع»
الأمين العامً, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشّؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّزات
والقرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 14 شوال عام 1416 الموافق 8
مارس سنة 1996. ‎٠‏
‏أحمد عطاف
د

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 15 مايوى سنة 1996,. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائبة هدير.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90 |
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10 |
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجية:؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
2,83

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 شوال عام 1416الموافق 18 مارس سنة 1996
للتنظيم والإجراء بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة ليئدة
كحلوشء نائبة. مدير التّنظيم والإجراءء الإمضاء في
حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشّؤون الخارجيّة. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة :الجزائريّة /. العدد .3-4

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1416 الموافق
5 مايوسنة 1996.

وزارة العالية

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 13 رمضان
عام 1416 الموافق 3 قبراير سنة 1996,
يعدل القرار الوزاري اللشترك المؤرّخ في
3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1995 الذي يحدد مبلغ المنح
الدراسيّة والامتيازات الملحقة المخصّصة
المستوى في الخارج بمقتضى المرسوم رقم
7 - 209 المؤرّخ في 8 سبتمبر سنة
7 والمتضمّن تنظيم تخطيط
التّكوين وتحسين المستوى في الخارج
وتسييرهما.

. 5

إن وزير الماليّة,

ووزير الشؤون الخارجية,

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف

8سمجِرم عام 1417 ها

< بمقتضى المرسوم رقم 87 - 209 المؤرّخ في 14
محرم عام 1408الموافق 8 سبتمبر سنة 1987
والمتضمّن تنظيم تخطيط التّكوين وتحسين المستوى
في الخارج وتسييرهماء لا سيّما المادّتان 43 و44 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمير سنة
7 والمتضمّن صلاحيّات المندوب للتّخطيط وتحديد
الهياكل والأجهزة التابعة له المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 ذي الحجة عام 1414 الموافق 6 يونيو سنة 1994
الذي يعدل الملحق الأول بالقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 غشت سنة 1992 الذي يحدّد مبالغ المنح
الدراسيّة والامتيازات الملحقة بها المخصصة
المستوى في الخار ج,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3

شعيان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995

الذي يحدّد مبلغ المنح الدراسيّة والامتيازات الملحقة
المخصصة للمستفدين من تكوين أو تحسين المستوى في
الخارج,

يقرّرون ما يأتي

الماّة الأولى : يعدّل هذا القرار الفقرة ( ب) من
الملحق الأول بالقران الوزاري المشترك المؤرخ في 3
شعبان عام 1416الموافق 26 ديسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

جميع الأصناف
1 3و4

ماعدا : مجموعة الدول المستقلّة,

لتوانياء لتونيا.


Page 21:
1 محرم عام 1417ه

المادّة 2 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1416 الموافق
3 فبراير سنة 1996.

وزير الماليّة

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
بوبكر بن بوزيد
الوزير المنتدب

لدى رئيس الحكومة

علي حمدي

عن وزير الشؤون
الخار جيّة
الأمين العام
عبد القادر طقار
للشس بج

قرار مؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق
7 2 ديسمبر سئة 2,1995 يتضمن تعيين
ومراقيتها.

إن الوزير المنتدب للخزينة,

- بمقتضى المرسسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
' 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4- 175
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1415الموافق 13 يونيى سنة
4 واالمتضمّن تطبيق المواد 21 و22 و29 من
المرسوم التّشريعيّ رقم 93- 10 المؤْرخ في 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة:

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأولى : يعيّن . بصفتهم أعضاء لجنة
تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتهاء السادة :

- سعيد عميورء ممثّلا لوزير العدل,

- حسين درويسء ممثّلا لحافظٍ بنك الجزائر»

- لثوار حدودء ممثّلا للأشخاص الاعتباريّين

- محمد وندلوسء خبيرا مستقلاء

- أحمد كودريء خبيرا مستقلاً.

المائة 2 : عصلا بأحكام المادّة 22 من المرسوم
التشريعئ رقم 93- 10المؤرّخ في 23 مايو سنة
1213 والمذكور أعلاه. يعين أعضاء اللّجنة لمدة أربع

وعملا بأحكام المادّة 62 من المرسوم التّشريعي
السالف الذكرء لا يجدّد نصف تشكيلة اللّجنة طوال مدّة

العضويّة الأولى لممارسة عمل اللّجنة.

المادة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
تاريخ توقيعه وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1416 الموافق
77 ديسمبر سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 2 2 رمضان عام 1416 الموافق
11 فبراير سنئنة 2.1996 يحدد تكوين
لجنة الاعتماد وتنظيمها وعملها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سننة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 قبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 1


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 95- 339
المؤرّخ في 6 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن صلاحيّات المجلس الوطني
'للثّامينات وتكوينه وتنظيمه وعمله, لا سيّما المواد 27
8و9 منئهء

المادئة الأولى : عملا بالمادة 7 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 5 9- 339 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار تكوين لجنة الاعتماد وتنظيمها

المادّة 2 : طبقا للمادة 9 من المرسوم المذكور في
المادّة الأولى أعلاه. يرأس لجنة الاعتماد مدير التّأمينات
بوزارة الماليّة. وتتكون مما يأتي :

- ممثّل وزارة العدلء له رتبة ئائب مدير على
الأقل»

- ممثل الإدارة الجبائيّة؛ له رتبة ناشب مدير على
الأقل,

- ممثّل البنك الجزائري؛ له رتبة مدير مركزي
على الأقل»

- ممثّل عن جمعيّة شركات التّأمين وإعادة التّأمين,

- ممثّل عن جمعيّة سماسرة الثّامين.

يحدد المدير العام للخزينة بمقرر القائمة الاسميّة

المائة 3 : تتولّى الكتابة الدائمة للمجاس
الوطنئ للتّأمينات أعمال كتابة لجنة الاعتماد.

المادّة 4 : تجتمع لجنة الاعتماد باستدعاء من
ركيسها كلّما اقتضت الضّرورة ذلك.

الماذة 5 : يقوم رئيس اجنة الاعتماد أى كاتب
المجلس الوطنى للتّأمينات بإعداد الاستدعاءات وإرسالها

إلى الأعضاء قبل أجل عشرة ( 10) أيام على الأقل من
تاريخ الاجتماع.

المادّة 6 : تبدي لجنة الاعتماد رأيها بناء على
ملف تقدّمه مديريّة التّأمينات بالوزارة المكلّفة

المادة 7 : يجب أن تبدي لجنة الاعتماد رأيها في
كل طلب اعتماد أى سحبه خلال الأيّام الخمسة عشر (15)
التي تلي تاريخ إخطارها.

المادّة 8 : يدون رأي لجنة الاعتماد في كل ملف /
تقوم بدراسته في محضر يرسله الرئيس إلى الوزير

المادّة 9 : عندما تعالج لجنة الاعتماد ملف سحب
للشركة أو من السمسار المعني حضور الاجتماع من
أجل تقديم المعلومات الإضافيّة للملفف.

المادة 10 : يقوم رئيس لجنة الاعتماد كل ثلاثة
أشهر عن طريق الكتابة الدّائمة للمجلس الوطشي
للتأمينات: بإعداد تقرير عن نشاط اللّجنة الذي يرسله
إلى رئيس هذا المجلس.

المادة 11: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1416 الموافق
1 فبراير سنة 1996.

أحمد بن بيتور
سس

قرار مؤرّخ في 8 2 رمضان عام 1416 الموافق
17 فبراير سنة 2.1996 يتضمّن تفويض

الإمضاء إلى العامة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي” رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبانٍ عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

Page 23:
6 و«ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
3 ربيع القّاني عام 1412 الموافق 31 أكتوبر سنة
1 والمتضمن تعيين السّيد ابراهيم بوزبوجن,
رئيسا للمفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة الاقتصاد,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد ابراهيم
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة» على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 28 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير سنة 1996.
ا
قرار مؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1416
الموافق 15 أبريل سنة 1996,. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير عمليّات
الأملاك الوطنيّة والعقاريّة.
0

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6(/المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم الثنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

104

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سئة 1994
والمتضمن تعيين السَّيّد عيسى سماح؛ مديرا لعمليّات
الأملاك الوطنيّة والعقاريّة بالمديريّة العامة للأملاك
الوطنية بوزارة الاقتصادء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عيسى سماحء
مدير عمليّات الأملاك الوطنيّة والعقاريّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حدر بالجزائر في: 26 ذي القعدة عام 1416
المواقق 15 أبريل سنة 1996.

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996.,
القضائيّة للضئبياط التّابعين

المرسّمين

في إدارة الغابات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 تمنح صفة
ضابط الشّرطة القضائيّة للضباط المرسمين التّابعين
للسّلك التوعي في إدارة الغايات الآتية أسماؤهم:
- شريط شعبان»
- بودلال عبد الله

- بوزاهر بشيرء
- سدراتي بلقاسمء
- عيد الله أحمد, - بوباخة عبد الرحيم,
-فوكة محمد, ,

- مسدور جيلالي' .

- بن بودريى نور الدين,
3 - شرئوق طاهر,

- يوركايب محمد,
- احاجادن عمار؛
- حقاق صالح:

- قاسمية سايح:

- جواني موسىء
- ديب عيد الحميدء
-يودياف علي»
بوجدرة خليفة:

- جدام يوسفء


Page 24:
- كداد كمالء نعمان علي -“بن باكرتي مهتي
- بن عافية عبد القادر, أ - دحمان مكّيء
: '-سلطاني عبد الحميدء 5 - وطار رابح,
- جودر سعيدء ب - يومتجل مبروك»
- بلعمري خودر. : : - زايير صلاح الدين»
- بن سليمان سليم» ‏ . بعزيز ذ ين - ناصري عبد الرزاق»
- حديد سليمء : : . - مرازقة احسن,
- شلاغمة عبد العزيز, - بوهلال سعدان» - بوعزيز عبد التّاصر,
8 - بشار عبد السّلام, - خشّوس رابح:
- مجدوب حسين, - ياش تارزي محمد سعيدء - سماي عبد السلام,
- بوسلة عمارء - بوربيع بوجمعة, - بوزاهر عبد الكريم,
-دفوس عيد القادر, - مقورة رواق» - صحراوي امحمد؛
- بوطاوس عبد القادرء. ‏ -زليش عمارء, - بورحلة صالح. - يرصالي جمعي»
- أوكيل بشيرء - قجور محمد الهادي» - محمدي أحمد الشّريف,» - بوزغاية مجيد,
- لحقاير مسعودء - نوي رابح, ْ -دحمائي حسينء © - بن عاشورة العربي»
-شنوف تبيل» 0 -طيار محمد - مراد الهاشمي» - ناوي حسين,
- بورجة العيدء - بوفجي عبد الكريم؛ - بن جودي أحمد , - جبران حسان»
- يحياوي أحمدء - جيارة محمد - يلغولة حبيب» -سعيدي عمار,

- سامري عبد اللّه, - يعزيز لحسنء» - زاوي رشيدة المولودة عبدون»2 - حاجاعراب عبد الكريم,

- حقصي لمبارك» - بلقيدوم حداج, - ربعي محمد - دحمان الحاج؛

- بوقروش محمد لخضرء.2 - عمام ميمون. - زقاط ساسيء - بومسعود عبد الغني,
- بن يميئة كمال: - دحماني لخضرء - بنوي ابراهيم, | -حمودة رشيدء
- كاري أحمدء - بلحاج بلحول؛ - معزوز محمدء - رجيمي عمار»؛
- مسعودي محمد - رزقي عبد القادر, - بودية أحمد: - دباش عبد الوهاب»
- يوسلهام محمدء - لدرع عبد الرّزاق» - مختار بنونان محمّد,. 2 -يولال موسىء
- رحموني بوزيان» - بولقروع عبد الجليل, - طويلب عبد القادر, -واضح أحمدء
- اوريامشي عبد المجيد. - كرايمية جمال الدين, - تومي سيف الزّين, 2 -اومحمد مسعود
- مراد بودية ابراهيم, - عليدرة عبد الكريم - زغليل أحسن» - زرهوتي عبد الكريم
- بلعياش ابراهيم: - طايبي عاشور, - ماموني بشير» - رماسي عبد الرحيمء
- بن عريبة محمدء - لعلالق محمد - بلقورازي مصطفىء» - سكران عر الدين,
- قاسمي عبد اللّطيف, - محمادي رشيدء - مخلوفي عبد الكريم,
- نصار اعزيز: - روابع الحمدي» - واضح يحيى»
- زبنطوط نور الدين؛ - مباركية الطّيب, ' - عاصم رضاء الله
- بن حمّو خالد: - طبّاخ ميلودء - علة عبد القادر .

المطبعة الرسمية : 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

