Year: 1996, Number: 056
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 311-96 مؤرًخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سيتمجر سنة 1996, يتعلّق بإبقاء
الاحتياطيّين المستدعين في نشاط الخدمة

مرسوم رئاسي رقم 96- 312 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمبر سننة 1996, يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسيّ رقم 89 - 248 المؤرّخ في 26 ديسمير سنة 1989 الذي يحول مركز الفحص الطبي
للمستخدمين الملأحين إلى مركز وطني للخبرة الطَّبّيّة للمستخدمين الملأحين

مرسوم رئاسي رقم 96 - 313 مؤرَّخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 5 سيتمير سئة 6 يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 314 مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 96 - 315 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمير سنة 1996., يتضمن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 2 ر 96 / 558 / تنكم / كل الموقّع بتاريخ 15 مأيو سنة 1996 بأبيجان, بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي للتّنمية, لتمويل مشروع اجتناب الطريق السريع بمدينة
قسنطينة (مقطع عين سمارة - عين الباي)

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 317 مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمير سنة 6 يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 318 مؤرًخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 المؤافق 25 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث

قرا دات وذادية مشتركة مؤدخة في 4 ربيع الثاني عام 1417 المواقفق 8 سبتمبر سنة 6 تتضمن تجديد انتداب

وزاءة الشؤؤون الخارجية
.

قرار مؤرخ في 7 ربيع الشاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 6, يتضمّن تعيين ملحق بديوان وزير

وزارة الداخلية والجماعات

قراران مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6, يتضمنان تعيين مكلّفين بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة


Page 3:
قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبن سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزين إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقا

وزارة. المجاهدين

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996: يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير المجاهدين جاججج اجااااااااجاااجاااجا ‏ 00|

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين العغني

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996, يتضمّن |
بديوان وزير العمل.والحماية الاجتماعيّة سابقا اجا 0

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أو ل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أل سبتمير سئة 6؛ يتضمُّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات :

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبس سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الدينيّة

قرار مؤْرخ في 27 ربيع يع الأول عام 1417 الموافق 13 يولي سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمذ مضاء إلى مدير الإدارة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن


Page 4:
وزاوة التجارة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ رئيس ديوان وزير

وزارة السياحة والصّاعة ا

قراران مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين
بالدّراسأت والتلخيص بديوان وزير السياحة والصناعة التُقليديّة

وزارة النقل

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الثقل

'قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضِمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 1996


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 311-96 مؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 25
سبتمبر سنئة 1996, يتعلّق بإيقاء
الاحتياطيّين المستدعين في نشاط الخدمة.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 74 (2 و6)
منه ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 74- 103 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمّن قاتون الخدمة الوطنية, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 110المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 3 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن الواجبات العسكريّة للمواطنين الجزائريّين»
المعدل:

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن مهام الاحتياط وتنظيمه. لاسيّما المادة 15
مئةء

- وبمقتضشى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 146
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمّن الاستدعاء الجزئئ للاحتياطيّين,

المادّة الأولى : بصرف التّظر عن أحكام المادة

الأولى مْن المرسوم الرئاسي رقم 5- 146 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995

والمذكور أعلاه, يمكن إبقاء الاحتياطيّين المستدعين في

نشاط:الخدمة إلى ما بعد فترة الاستدعاء.

المادة 2 : يمكن أن يكون إبقاء المستدعين جماعيًا

أى فرديا.

ويكون ذلك بناء على قرار من وزير الدفاع
المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 جمادي الأولى عام 1417
الموافق 25 سبتمير سنة 1996.
اليمين زروال
ساس _ سس

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 312 مؤرخ في 12
جمادى الأولى مام 1417 المواقق 25
سيتمبر سنة 1996. يعدل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 9 8- 248 المؤرّخ
في 26 ديسمبر سنة 1989 الذي يصوّل

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء علئ الدستورء لا سيّما المادّتان 74
(291و6) 1165 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89- 248
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 26
ديسمير سنة 1989 الذي يحول مركز الفحص الطبي
للمستخدمين الملأحين,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 252
المؤرخ في:5 ربيع الأول عام 1415 الموافق 13 غشت
سنة 1994 والمتضمّن نقل مقر المركز الوطني للخيرة

الفصل الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحول المركز الوطني للخبرة

طابع إداريّ تتممّع بالشّخصيّة المعنويّة والاستقلال

المادّة 2 : يوضع المركز الوطني للخيرة الطبيّة
تحت وصاية وزير الدّفاع الوطني. ويمارس المدير
المركزي لمصالح الصّحّة العسكريّة الوصاية المذكورة.

المادّة 3 : يكون مقر المركز الوطني للخبرة

الجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التّراب
الوطني بقرار من وزير الدفاع الوطني.
الفصل الثاني

مهام المركز الوطني للخبرة الطبيّة

المادة' 4 : يكلّف المركز الوطني للخبرة الطبيّة
كما يمكنه أن يقدّم الخدمات نفسها لفائدة
الوظائف المحدّدة بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 5 : يمكن المركز الوطنيّ للخبرة الطَبَيّة
للمستخدمين الملآحين أن يقدّم خدمات في مجال

تكون هذه الخدمات موضوع اتفاقيّات. '

الماذة 6 : توضّح مهام المركز الوطني للخبرة

عديده ومعداته بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 7 ؛ يدير المركز الوطني للخبرة الطَبيّة

الفصل القّالث

المادة 8 : يتكون مجلس التّوجيه: الذي يرأسه
المدير المركزي لمصالح الصّحة العسكريّة, من الأعضاء

الآتين :

- ممثّل عن كل قيادة القوات والدّرك الوطني»

- ممثّل عن المراقبة العامة للجيش,»

- ممثّل عن مديريّة المصالح الماليّة لوزارة الدقاع
الوطني.

يمكن مجلس الّوجيه أن يدعى للاستشارة كل
شخص يراه مفيدا بسبب كفاءاته في المسائل المسجلة
في جدول الأعمال.

المائة 9 : يتداول مجلس التّوجيه خصوصا
فيما يأتي :

- آفاق تطوير المزكز,

- تقويم نشاطات المركز,
- مشروع ميزانيّة المركز,
- قبول الهبات والوصاياء

- وكل المسائل الأخرى التي يعرضها مدير المركز.


Page 7:
المادة 10 : يعيّن أعضاء مجلس التّوجيه بقرار
من وزير الدفاع الوطني لفترة ثلاث ( 3 ) سنوات

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد أعضائه. يعمد إلى
استخلافه بالأشكال نفسها.

ويخلف العضو المعيّن بهذه الكيفيّة سلفه إلى
غاية انتهاء العضويّة الجارية.

المادة ‏ 11:
عادية مرّة في السنة بناء على استدعاءٍ من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة, كلّما كان
ذلك ضرورياء باستدعاء من رئيسه.

يرسل الرئيس الاستدعاءات الفرديّة الموضئحة
جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس التّوجيه. خمسة عشر
( 15) يوما على الأقلّ قبل تاريخ الدورة. ويقلّص هذا
الأجل بالنّسبة للدورات غير العاديّة إلى خمسة ( 5 )
أيّام على الأقل. ,

لا تكون مداولات مجلس التّوجيه صحيحة إلا

وإذا لم يبلغ التّصابء يكون اجتماع مجلس
التوجيه صحيحا بعد استدعاء ثان» ويتداول مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.
لأصوات. أعضائه. وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت

تدون مداولات مجلس التّوجيه في محاضر
يوفّعها الرئيس ومدير المركز, وتسجل. في سجل خاص

المادة 2 1 : يتولّى إدارة المركز الوطني للخبرة
الطّبَّيّة للمستخدمين الملأحين ضابط سامء تابع لمصالح
في وزارة الدفاع الوطني.

يجتمع مجلس التّوجيه في دورة

الماذة 13 : يكلّف مدير المركز الوطنى للخيرة:
الطّبَيّة للمستخدمين الملآحين بما يأتى :

- يمارس السلطة السَلّميَّة والتّاديبيّة على مجموع
مستخدمي المركز,

- يمثّل المركز في جميع"العلاقات مع الغير وفي
كل أعمال الحياة المدنيّة والإداريّة,

- يوقّع كل العقود والاتّفاقيّات الضروريّة لإنجاز

“مهام المركز,

- يأمر بصرف التققات وقبض الإيرادات»
- يضمن التظام والأمن في المركز.

ويتولّى تنفيذ المداولات المقرّرة.

الفصل الخامس
أحكام مالية

المادة 14 : تمسك محاسبة المركز على الشّكل
المارة 15 : ترفع ميزانيّة المركز إلى وزير
الدفاع الوطني ليوافق عليها.
وتتضمّن ما يأتي :
بعنوان الإيرادات
* حاصل الخدمات المقدّمة للفير قي إطار عقود أو
* الإعانات الماليّة الّتى تمنحها الدولة,
* وبصفة عامة, جميع الموارد المرتبطة بنشاطاته .
وكذلك الهبات والوصايا.
: بعنوان ‏ الثّفقات
* نفقات ال لتسيير»
* ويصفة عامّة, كل النّفقات الأخرى المرتبطة

: بنشاط المركز.

المائة ‏ 16: تمارس المراقبة وفق الشّروط

' المقرّرة في التّنظيم الجاري به العمل في وزارة الدفاع


Page 8:
الفصل الستادس - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16

أحكام ختاميّة شعبان عام 1416 الموافق 7 يثاير سنة 1996

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة

المادّة ‏ 17 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا التكاليف المشتركة من ميزانيّة التسِييِر يموجب قانون
المرسوم. الماليّة لسنة 1996, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 05
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

الماة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
6 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417 الحكومة من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة
الموافق 25 سبتمبر سنة 1996. لسنة 1996,

اليمين زروال
لس

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانئيّة
تسيير مصالح رئيس الحكومة لسنة 1996., باب رقمه:
21-7 عنواته " المجلس الوطني للإحصائيات -

.مرسوم رئاسي رقم 313-96 مؤورّخ في 12
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 25

سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث باب

ت اعد إ زائيّة الدولة. 5 2
وتحويل عتماد إلى ميزاني و المادّة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1996 اعتماد
قدره خمسة ملايين وثمانمائة وخمسون ألف ديثار

(5:850.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير التكاليف

إن رئيس الجمهورية, 1 المشتركة, وفي الباب رقم: 91-37 ' نفقات محتملة
- بناء على تقرير وزير الماليّة, - احتياطي مجمّع ".

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6 المادّة 3 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
و 116 (الفقرة الأولى ) منه. اعتماد قدره خمسة ملايين وثمائمائة وخمسون ألف

دينار (5.850.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة, وفي الأبواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم,

المادة

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرخ في 8 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996 7
0 لت 0 حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرَّخ في 8 الموافق 25 سبتمبر سئة 219896

صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التُكميلي لسنة 21996 . اليمين زروال


Page 9:
مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثاني
المندوب للتّخطيط
الفرع الجزئي الأوّل
المصالح المركزيّة
العنوان القّالثك
وسائل المصالح
القسم:. الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
20
0 ش22

0 ش22

0 صظظ+2323

مجموع القسم السابع 0.ظظظ23ظ2
مجموع العئوان الكّالث 250
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ش22
مجموع الفرع الثاني 250

مجموع الاعتمادات المخصّصة 3 5.850.000

مرسوم رئكاسي رقم 314-96 مؤرخ في 12 - وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
سبتمبر سنة 1996, يتضمن تحويل ' | والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة

التعليم العالي واليحث العلمي.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيىو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

إن رئيس الجمهورية»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
- بناء على تقرير وزير الماليّة, شعبان عام 1416 الموافق 7 يثاير سنة 1996

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
و 116 ( الفقرة الأولى ) منه. التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
1 0 الماليّة لسنة 21996 :
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق |- - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ‎٠14-96‏
‏بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم, المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يثاير سنة


Page 10:
1996 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
التعليم العالي والبحث العلمي من ميزائيّة التسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21996

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعون مليونا وسبعمائّة وخمسة وستّون
ألفا وثلاثمائة وستّون دينارا (90.765.360 دج) مقيّد
رقم 91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع ".

المادّة 2: يخصّص مِن ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعون مليونا وسبعمائة وخمسة وستّون
ألفا وثلاثمائة وسمّون دينارا (90.765.360 دج) يقيد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث
العلمى, وفي الباب رقم 36- 02 " إعانات لمؤسسات
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة ".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر فى 12 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 25 سبتمبر سنة 1996.

اليمين زروال
اللساالس خخ اسه

مرسوم رئاسي رقم 96- 315 مؤرْخ في 12
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 25
اسبتمير سنة 2.1996 يتضمُن الموافقة
على اتثّفاق القرض رقم 22 /ر96 /
2518 / كلاه / 8 الموقّع بتاريخ 15 مايو
سنة 1996 بابيجان. بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك
الإفريقيُ للتّنمية.ء لتمويل همشروع
الباي).

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74
(3 و6) و116 منه

- وبمقتضى القانون رقم 63- 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائريّ
للثّنمية وتحديد قوانينه الأساسيّة, ومجموع الأمز رقم
2- 26 المؤرّخ في 7 يونيى سنة 1972 والمتضمُّن
تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتّنمية إلى البنك

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لا سيّماالمواد 27 و28
و48 إلى 50و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 167

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 168
والمتعلّق بالتٌخطيط,؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1411 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل, ومجموع التصوص

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنئة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديْسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 11المؤرخ في 12
رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنقعة

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 9883- 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامّة للفترة 1993-
7 والمتضمن المخطّط الوطنيّ لسنة 21993


Page 11:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 137 المؤْرخ في
0 مايو سنة 1964 والمتعلّق بتصديق الاتّفاق

-. وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 8
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة. المعدّل والمتمّمم 7

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 32-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة
العامة للماليّةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 892- 33
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سثة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتّشيّة
العامة للماليّة.ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 302
(مكرر) المؤرخ في 6 محرّم عام 1413 الموافق 7 يوليى
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة للطرق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1- 11 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة, ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 198
المؤرخ في 15 محرم عام 1417الموافق 2 يونيى سنة
6 المعدل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم 93 - 57
المؤرّخ في 27 فبراير سنة 1993 والمتعلّق بنفقات

- وبعد الآطلاع على اتفاق القرضن رقم 22/ 96
/ 518 / ©6آك / 8 الموقّع بتاريخ 15 مايى سنة 1996
بأبيجانء بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
اجتناب الطّريق السريع بمدينة قسنطينة (مقطع عين
سمارة - عين الباي)»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اثّفاق القرض رقم
2 / 96 /, 818 / ناث / 8؛ الموقّع بتاريخ 15 مايو
سنة 1996 بأبيجان» بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة والبنك الإفريقي للتّنمية,
لتمويل مشروع اجتناب الطريق السّريع بمدينة
قسنطينة (مقطع عين سمارة - عين الباي) وينفذ طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادئة 2 : يتعيّن على وزارة الماليّة ووزارة
التّجهيز والثّهيئة العمرانيّة ووزارة الداخليّة
والجماعات امحلّيّة والبيئة والبنك الجزائري للتّنمية
والوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة؛ أن تتّخذء كل فيما
يخصّهاء جميع الإجراءات الضروريّة لحماية مصالح
الدولة ولتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها.والكيفيّات المنصوص عليها في الملحقين
الأول والثّاني لهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 25 سبتمبر سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق الأول

العنوان الأول
أحكام عامّة

الماذة الأولى : يضمن تنفيذ اتثّفاق القرض
المذكور أعلاه. والمسضي مع البنك الإفريقي للتّنمية,


Page 12:
إنجاز مشروع اجتناب الطريق السّريع بمدينة
قسنطينة (مقطع عين سمارة - عين الباي) طبقا
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل ووفقا لأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأوّل والثّاني وحسب الكيفيّات

القسم 1 : أشغال البناء :

1 - إنجاز طريق سريع طوله 11 كم يحتوي على

2- إنجاز شبكتين (2) تبادليّتين»

. 3-إنجاز 9 كم من منحدرات وطرق ثانويّة,

4-إنجاز 11 جسرا و49 منشأة كبرى عاديّة.

القسم ب : مراقبة الاشغال ومتابعتها :

الإنجاز ومراقبة نوعية الأشغال والمراقبة حين الإنجاز.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة للطّرق
السّريعة. بإنجاز المشروع المذكور أعلاه. تحت رعاية
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانية.

العثنوان

الثاني
والوثائقيّة
والإداريّة

الجوائب والقانونيّة

المادة 3 :
والتّنسيق والمتابعة والرقابة المتعلّقة بإنجاز المشروع
الهيئات المعنيّة لضمان إنجاز المشروع.

تجسّد إجراءات التّنفيذ والإنجاز

تعد الوكالة الوطنيّة للطّرق السّريعة مخطّطات
العمل في إطار صلاحيّاتها وبالاتّصال مع الوزارات
والهيئات المعنيّة.

المادّة 4 : تتكفّل كذلك مخططات العمل المذكورة
أعلاه بالعمليّات الآتية :

4.) إبرام الصفقات لتنفيذ المشروع المنصوص
عليه في المادّة الأولى من هذا المرسومء

4) تقديم العقود والوثائق المتعلّقة بصرف
القرض إلى البنك الجزائري للتنمية.
العنوان الكالث
الجوانئبالماليّة والميزانيّة والمحاسبيّة
المادة 5: يتم استعمال الوسائل الماليّة التي

تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للتّنمية,
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبقة, لاسيما

' فى مجال الميزائيّة والمحاسبة ومخطط الرقابة

والمبادلات الخار جيّة.

المادّة 6: يتم إعداد التّقديرات الميزانيّة
السّنويّة والمتعددة السّنوات للدولة, اللأزمة لإنجاز
المشروع المموّل عن طريق اتَفاق القرضء طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات

المختصّة في إطار قوانين الماليّة. وتتمٌ النّفقات الخاصة

بالمشروع طبقا للقوانين والتّنظيمات السسارية المفعول.

المادّة 7 : تقوم وزارة المالية بعمليّات تسديد
القرضء. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء على
أساس الاستهمالات التي تمت بالعلاقة مع المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والّتي يبلّغها لها ‎٠‏

المادة 8 : تخضع عمليّات التّسيير المحاسبي
لانّفاق القرض المذكور أعلاه, الّتي يقوم بها الينك
الجزائري للتّنمية: لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثّاني ولرقابة المصالح المختصة بالتّفتيش بوزارة

المادّة 9 : يتم التكفّل بالعمليّات المحاسبيّة الّتي
تعكس تدحّل البنك الجزائري للتّنمية: في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لأمر في حسابات
منفصلة تخضع للرقابة القانونيّة والتّبليغ المنتظم
إلى المصالح المختصة التابعة لوزارة الماليّة.

يجب أن توفر المستندات المحاسبيّة والمستئدات
المشبتة في أي وقت من أجل قيام هيئة المراقبة
والتّفتيش بالمراقبة في عين المكان ولكل وثيقة.


Page 13:
الملحوّ الثاني

الباب الأول

5

تدخلات وزارة

المادّة الأولى : تتولّى وزارة التّجهيز والثهيئة
العمرائيّة, فى حدود صلاحيّاتهاء زيادة على التّدحّلات
والأعمال المترثّبة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانى وعن اثّفاق القرضءلاسيّما إنجاز التَّدخَلات الآتية:

1 - ضمان تنفيذ أعمال التّصميم والتّنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والمراقبة المتغلّقة بالعمليّات
الملنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني» ‎١‏

2 - تكليف الوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة
الملحقين الأول والثّاني يهذا المرسوم والسّعي مع
المتدشل الآمر بالصّرف والمسيّر للمشروع لتنفيذ
ومتايعة ومراقبة وتنسيق الإنجازء

3 - إعداد. عن طريق الوكالة الوطنيّة للطّرق
والماليّة للمشروع,

4 - التكفّل بتبادل المعلومات مع البنك الإفريقي
للتّنمية, بالتّنسيق مع وزارة الماليّة والبنك الجزائري
للتّنمية والوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة, لاسيّما
فيما يخص إبرام الصّفقات ؤإعلام السلطات المختصّة

5 - القيام بواسطة مصالحها المختصة بالتفتيش
بإعداد برامج للتّفتيش والمراقية وتقرير عن تنفيذ
مشاريع البرنامج مرّة في السنة إلى غاية إعداد
التقرير النهائي عن تنفيذ المشروع المنصوص عليه في
اتّفاق القرض» ‎١‏

6 -امّخاذ كل التّدابير اللأزمة والعمل على
انّخاذها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأوّل والقّاني ولكل
الأحكام اللآزمة الآتية :

6) ضمان السّرعة في إعداد ملقّات طلبات
الدقعء

66 )الإسراع في تقديم هذه الملقات إلى البنك,
الجزائري للتّنمية.

6 )المتابعة المنتظمة للعمليّات الإداريّة
والوثائقيّة والتّعاقديّة والماليّة والتّقنيّة والميزائية
الخاصّة بصرف القرض ودفع الثفقات المنصوص عليها
أعلاه؛

7 - إعداد تقرير نهائيّ حول التّنفيذ المادي
والمالي للمشروع. ْ

الباب الثاني

تدخّلات الوزارة المكلّفة بلماليّة

المادة 2: تقوم وزارة الماليّة؛ في حدود
صلاحيّاتها وفضلا عن التَّدخّلات والأعمال الثاتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وعن اتّفاق
القرضء بإنجاز التّدحّلات الآتية, لا سيّما ما يأتي :

1 -اتّخان كل التّدابير اللآأزمة لإنجاز عمليّات
المعمول بها على أساس استعمال المبالغ المنصوص عليها
في اثفاق القرض»

2- قيام المفتّشيّة العامة للماليّة بإعداد وتبليغ

2 ) تقرير عن رقابة حسابات المشروع ومنها
الحساب الخاص بعد تسعة (9) أشهر على الأكثر من
يتّصل بهياكله الماليّة والميزانيّة وأعماله التّجاريّة
والميدانيّة والعلائقيّة والوثائقيّة والإداريّة,.

3 - التُكقّل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض

3) تسيير العلاقات ومراقبتها بين البنك

3) تكسيير استعمال الاعتمادات.

الباب الكالث

المادّة 3 : يقوم البنك الجزائري للتّنمية. قضلا
عن التّدخّلات والأعمال المترتّبة عن أحكام هذا المرسوم


Page 14:
وملحقيه الأول والثاني, وكذا اثّفاق القرض في حدود

1 - معالجة الملقّات المتعلّقة باستعمال القرضص
بالاتصال لاسيّما مع وزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة والوزارة المكلّفة بالماليّة,

2- فحص مطابقة التّفقات المنصوص عليها في
اتّفاق القرض والصّفقات المبرمة بعنوان برامج
المشروع أثناء إعداد طلبات دقع القرض»

3 - التاكّد من وجود ملاحظة "خدمة مؤداة" عتدما
| تكون مطلوبة على الوثائق الإثباتيّة التي يقدّمها الآمر
بالصرف المذكور أعلاه والمكلّف بتنفيذ برامج المشروع,

4 - التعجيل بتقديم طلبات صرف القرض إلى

5- إنجاز عمليًّات ضرف القرضء طبقا لأحكام
اتّفاق القرض ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني, لتمويل برامج المشروع,

6 - إعداد كل العمليّات المحاسبيّة وكلّ الحصائل:
والمراقبة وتقويم الأعمال والوسائل والثتائج التي
تتعلّق بتنفيذ برامج المشروعء

7- القيام بالتّقويم المحاسبي الخاص بتنفيذ اتّفاق
القرض بالنُسبة لكل مرحلة من مراحل المشروع وإعداد

7) تقرير فصلي وسنوي يرسل إلى وزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة وإلى الوزارة المكلفة
بالماليّة ويتضمّن تقويم تنفيذ اثّفاق القرض»

7) تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض
يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة ووزارة التّجهيز

8 - يكون الأرشيف والمحافظة على كل الوثائق
الّتي بحوزته طبقا للقوانين والتُنظيمات المعمول
بها.

الباب الرابع
تدخّلات الوكالة الوطنيّة للطرق السريعة

المائة 4 : تقوم الوكالة الوطنيّة للطرق

والأعمال الثاجمة عن مهامها المحددة في القوانين
والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني, لا سيّما بإنجاز التَّدحّلات الآتية :

1 - اتّخاذ كل التّدابير الضروريّة قصد ضمان
تنفيذ الأعمال وعمليّات التّصميّم والتّنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني2

2- تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصّفقات في
الشروط والآجال المحددة وضمان تسيير هذه الصفقات,

3-اتّخاذ كل التدابير الضّروريًّة قصد :

3) تقويم الاحتياجات النّاجمة عن مخطّطات
أعمال برامج المشروع وتقديرهاء

3) إنجاز كل العمليّات اللآزمة لتنفيذ برامج
المشروع وتنفيذهاء,

والمراقبة والخبرة المحاسبيّة وتفتيش العمليّات
المرتبطة ببرامج المشروع,

4 - الستهر على إعداد التّقارير الفصليّة والسنويّة
حول الأعمال والوسائل والعمليّات والنّتائج الخاصّة
بعنوان برامج المشروع وتسليمها إلى وزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة والبنك الجزائري للثّنمية
والسلطات المعنية,

5 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة
الكفيلة بإنجاز أعمال المراقبة؛ المنصوص عليها في إطار
القوانين والتّنظيمنات المعمول بها وأحكام الملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم,

6 - المتابعة وتكليف من يقوم بإنجاز الأشفال *
والمشاركة في كل عمليّات المراقبة المرتبطة بهاء

7- صرف الثفقات الخاصة بالطّْلبيّات والصّفقات

. الّتي تبرم في إطار إنجاز المشروع طبقا للقوانين

والتّنظيمات المعمول بها.


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 317 مؤرّخ في 12 6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 25 المالية من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
سبتمبر سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد 6 , ْ :
في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

يرسم ما يأتي :

1996 ‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة‎ ١
‏إن رئيس الحكومة, اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف‎
‏بناء على تقرير وزير الماليّة, دينار (24.500.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير‎ -
”" ‏وزارة الماليّة, وقي الأبواب المبيّنة في الجدول‎

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
الملحق بهذا المرسوم.

و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8 المادئة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّمم 20 دينار (24.500.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الماليّة؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"

- ويمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 الملحق بهذا المرسوم.

شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996 المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

- وبمقتضى الأمبر رقم 14-6 المؤرخ في 8 2 ا
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

صفر عام 1417الموافق 24 يوثيو سنة 1996

والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة 21996 حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 986- 08 الموافق 25 سبتمبر سئة 1996.

المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة أحمد أويحيى

ال
العناوين الاعتمادات الملفغاة (دج)

وزارة الماليّة
الفرع الثالث
المديريّة العامّة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّة العامّة للجمارك - الأجور الرئيسيّة 1 0 02ظ2
مجموع القسم الأوّل 2100
مجموع العنوان الثّالث 40
مجموع القرع الجزئي الأول 0ك
مجموع الفرع الثّالث 14*10


Page 16:
الاعتمادات الملفاة: (دج)
الفرع الخامس
المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح أللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكالث
وسابل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة... | :' 20.000.000
مجموع القسم الأول 2.0

مجموع العنوان الخّالث 0 2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0

مجموع الفرع الخامس 0 2

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 245

وزارة الماليّة
الفرع الثّالث
المديريّة العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات' العمل
المديريّة العامّة للجمارك - الموظّفون المناويون والمياومون -
الأجور ولواحقها 2120
1 مجموع القسم الأول 21200100
مجموع العنوان الثّالث 0 02 41101ظك؛
مجموع الفرع الجزئي الأول 40
مجموع الفرع الثّالث 0 16ؤظ


Page 17:
الجدول " ب ' ( تابع )

العناوين الاعتمادات المخصّصة (دج)
الفرع الخامس
المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة 0 ...1

'مجموع القسم الأول 0 ه12

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائلية 40000
المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الضمان الاجتماعي 0 ه213
مجموع القسم الثّالث 200ه252
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الدفع الجزافي 200000
مجموع القسم الستابع 2000.000

مجموع العنوان الكّالث ‎٠‏ 0ه 2

مجموع الفرع الجزمي الثاني 0 ظ2 .

مجموع الفرع الخامس 0 ك2

مجموع الاعتمادات المخصّصة 2 22550


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 318 مؤرّخ في 12
جمادى الأولى ممام 1417 المواقق 25
سبتمبر سنة 1996, يتضصمّن إحداث

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويثاء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 21 المؤرَخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 08المؤرخ في 12
شؤال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات ر
والمحاسب المعتمد»

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرّخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقنتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 -/والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 المواقفق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 1

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدث مجلس وطنى للمحاسيّة

يوضع تحت سلطة الوزير المكلّف بالماليّة, ويدعى في

الفصل الأول
المهامٌ والصّلاحيّات

الماذة 2 : المجلس جهاز استشاري ذو طابع وزاري
المرتبطة بها. 1
7
المسائل المتعلّقة بمجال اختصاصه. بمبادرة منه أو بطلب
من الوزير المكلّف با مالية.
ويمكن أن تستشيره لجان المجالس المنتخبة,
والهيئات والشركات أو الأشخاص الّذين تهمّهم أشغاله.

الماذة 3 : تتمثّل صلاحيّات المجلس على
الخصوص فيما يأتى : 1
- يجمع ويستغل كل المعلومات والوثائق المتعلّقة

- ينجز أو يكلّف من ينجز كل الدراسات
والتحاليل في مجال التّنمية واستخدام الأدوات
والطرق المحاسبيّة,

- يقترح كل التّدابير الرامية إلى ضبط المقاييس
المحاسبيّة واستغلالها العقلانى,

- يفحص ويبدي رأيه وتوصياته في كل مشاريع
النُصوص التُشريعيّة الّتى لها علاقة بالمحاسبة,

- يشارك في تطوير أنظمة التكوين وبرامجه

وتحسين المستوى في مجال المهن المحاسبيّة,


Page 19:
- يتابع تطؤر المتاهج والتّنظيمات والأدوات
المتعلّقة بالمحاسبة: على الصعيد الدذولي»

- ينظّم كل التّظاهرات واللقاءات ذات الطابع
التّقني التي تدخل في مجال اختصاصه.

المائة 4 : تقدّم المؤسّسات العموميّة والهيئات أو
المؤسّسات المعنيّة كل المعلومات والتّقارير والمعطيات.
إلى المجلس قصد قيامه بمهامّه.

المادّة 5 : يمكن نشر تقارير المجلس ودراساته
وتحاليله وتوصياته؛, مالم يكن هناك رأي مخالف
يصدره الوزير المكلّف بالماليّة.

القصل الثاني

المادّة 6 : يرأس المجلس وزير الماليّة أى ممثّله,
ويتشكّل من : 1

- الرئيس المزاول مهنته في المجلس الوطني
لنقابة الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين, ْ

- ممثّل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالمّعليم العالي والبحث

- ممثّل الوزير المكلّف بالتكوين المهني»

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجارة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالإحصائيات,

- ممثّل الوزير المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

- ممثّل عن الغرفة الوطنيّة للزّراعة,

- ممكّل عن الغرفة الوطنيّة للتّجارة والصناعة,
ومراقبتها,

الماليّة,

- ممثّلين (2) عن الشّركات القابضة العموميّة,

- سثّة (6) ممثلين للمهنة يعيّنهم مجلس النقابة
الوطنيّة من بين الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسيين المعتمدين.

- أستاذين (2) لهما رتبة أستاذ مساعد على الأقلّ
في مجال المحاسبة والماليّة يعيّنهما الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

المادئة 7 : يمكن المجلس أن يستعين بصفة
استشاريّة بكل إدارة أى هيئة أو شخصء من شأنهم أن

يفيدوه في أعماله.

المادئة 8 يعيّن أعضاء المجلسء المذكورون فى
المادّة 6 أعلاه. باستثناء رئيس المجلس الوطني لنقابة
الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدينء بقرار من الوزنر المكلّف بالماليّة لمدّة ثلاث
(3) سئوات قابلة للتّجديدء بناء على اقتراح الإدارات
والمؤسّسات أو الهيئات التي ينتمون إليها.

المادّة 9 : يزود المجلس لسيره بأمانة إداريّة
وتقنيّة توضع تحت سلطة رئيس المجلس ويسيّرها أمين
عام بمساعدة ثلاثة (3) رؤساء دراسات.

تماثل ؤظيفتا الأمين العام ورئيس الدّراسات على
الثّوالي وظيفتي مدير ونائشب مدير في الإدارة
المركزيّة كما هي خاضعة على الخصوص للمرسوم
التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 25 يوليى سنة
0 والمذكور أعلاه.

يجِدد تنظيم الأمانة الإداريّة والتقنيّة وسيرهاء
بقرار وزادي مشترك بين الوزير المكلّف با ماليّة
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

الفصل القالث
أحكام ماليّة
الماذة 10 : تقيّد الاعتمادات الضروريّة لسير
المجلس في ميزانيّة الوزير المكلّف بالماليّة.


Page 20:
تخصص هذه الاعتمادات لتغطية ماياتى على
الخصوص :
- مصاريف طياعة آراء المجلس ودراساته

وتقاريرهء. ونشرهاء
- مصاريف اقتناء الوثائق التى تفيد أشغال
المجلسء

المكلّفين يإنجاز أشغال خاصة ترتبط بتشاط المجلس.

قرارات وزاريّة مشتركة مؤرّخة في 24 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 21996 تتضمّن تجديد
رؤساء محاكم عسكريّة دائمة.

انتداب

بموجب قرار وزادي مشترك مؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 يعاد
تجديد انتداب السيّد لخضر بوشيربء لدى وزارة
الدفاع الوطنيء ابتداء من 15 سبتمير سنة 1996,
التّاحية العسكريّة الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417الموافق 8 سبتمير سنة 1996 يعاد
تجديد انتداب السَّيّد الدوادي مجرابء لدى وزارة
الدّفاع الوطنيء ابتداء من أوّل يوليو سنة 1996,
بصفتة رئيسا للمحكمة العسكريّة الدائمة بوهران -

الفصل الرابع
أحكام مختلفة وختاميّة

المادّة 11 : توضح كيفيّات تنظيم المجلس وسيره
في النظام الداخلي الذي يصادق عليه المجلس ويوافق
عليه الوزير المكلّف بالماليّة.

الماذة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 25 سبيتمبر سنة 1996.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417الموافق 8 سيتمبر سنة 1996 يعاد
تجديد انتداب السيد نور الدين إبن نعمون, لدى
وزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 15 سبيتمير سنة
6 : يصفته رئيسا للمحكمة العسكريّة الدّائمة

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أل سيتمير سنة 1996.,. يتضمّن
تعيين ملحق بديوان وزير الشّؤون

الخار جيّة.

بموجب قرارمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام

7 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996, صادر عن
ملحقا بديوان وزير الشؤون الخارجيّة, ابتداء من أول

مارس سنة 1996.


Page 21:
قراران مؤرخان في 17 ربيع القاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996.,
الداخليئة

والتلخيص
والجماعات

بديوان وزير

بموجب قرارمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتميبر سنة 1996, صادر عن
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة: يعيّن السَيّد
فريد عيسيوء مكلّفا بالدّراسات والتتلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيثة.

بموجب قرارمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة» يعين السيد
حفيظ يوغرارة:, مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة.

وزاوة الصناعة وإعادة الضيكلة

قرار موْرخ في 17 ربيع الثاني معام 1417
الموافق أول سيتمير سنة 1996. يتضمن
إنهاء مهامٌ مكلّف بالدّراسات. والتلخيص
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة

والمساهمة سابقا.

بموجب قرانمؤْرَخ في 17 ربيع الثاني عام

7 الموافق أوّل سبتمير سننة 1996. صادر عن
وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة. تنهى مهام السنيد
. عبد الرزاق بن حاجيء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة

وزارة المجاهدين

قرار مِوْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير. المجاهدين.

بموجب قرارمؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
وزير المجاهدينء تنهىء ابتداء من أوّل يوليو سئة 1996,
مهام السيد عبد القادر تواتيء بصفته مكلّفا بالدّراهسات
والتلخيص بديوان وزير المجاهدين, لإحالته على التقاعد.

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبيتمبر سنة 1996, يتضمّن
إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة سابقا.

بموجب قرارمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996,. صادر عن
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»
تنهى, ابتداء من 4 ديسمبر سنة 1995, مهام السّيّدة
فتيحة حمايء» زوجة صحراويء بصفتها ملحقة بديوان

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمّن
تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

بموجب قرارمؤرَخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني».
يعيّن اللشيّد محمّد صحوريء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة


Page 22:
قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
:'الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. يتضمّن

إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير البريد والمواصلات.

بموجب قرارمؤْرَخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996. صادر عن
وزير البريد والمواصلات. تنهى مهام السَّيّد الكمال
ياكرء بصفته مكلقا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير البريد والمواصلات.

وزارة الشوون الدينية

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الشؤون الدينيّة.

بموجب قرارمؤرَخ في 17 ربيع القّاني عام
7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996. صادر عن
وزير الشؤون الدينية, يعين السَيّد غبد الحميد دغبارء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشّؤون

قرار موْرخ في 27 ربيع الأول عام 1417

الموافق 13 يوليوى ستة 21996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة.

إن وزير السكن,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم. 96 - 0:1 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 177-2
المؤرخ في أل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الأطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايى سنة 1994
و حملث تعيين ! يد حسين تواصرية: مديرا للإدارة
العامة بوزارة السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد حسين
نواصرية, مدير الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛, باسم وزير السكنء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1417
الموافق 13 يوليو سئة 1996.

كمال حكيمي
اااا# _ سمح

قرار مؤوّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أول سبتمبر سئة 1996. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السكن.

بموجب قرارمؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, صادر عن
وزيرالسكن, تنهىء ابتداء من أوّل يوليو سنة 2.1996
مهام السَيّد مبارك عطية؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكنء بناء على طلبه.


Page 23:
ا -“ ‎٠‏
‏وزاوة التجارة

قرار موْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمن

إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التجارة.

بموجب قرارمؤرَخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبير سنة 1996: صادر عن
وزير التّجارة: تنهىء. ابتداء من 16 يناير سنة
6© مهام السَيّد مصطفى عالم, بصفته رئيسا

لديوان وزير التجازرة.

وزاوة السباحة والصناعة

قراران مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996,
يتضمّنان إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات
والتلخيص وزير السّياحة
والصناعة

بديوان

بموجب قرارم ورغ في 7 ربيع الثاني عام
7 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
وزير السياحة والصناعة التقليديّة, تنهى؛ ابتداء من
2 غشت سنة 1996., مهام السَيّد ابراهيم بن صفية,
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير

بموجب قرارمؤرَخ في 17 ربيع القّاني عام
7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, صادر عن

وزير السياحة والصناعة التّقليديّة, تنهى, ابتداء من

2 غشت سنة 1996, مهام السّيّد صادق زروق»
بصفته.مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
السئياحة والصناعة

التّقليديّة, تكلية

بوظيفة أخرى.

قرار موْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 21996 يتضمن
إنهاء مهام مُكلّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الثقل.

بموجب قرارمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996. صادر عن
بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير :

التّقل, لإحالته على التّقاعد.

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417

الموافق أوّل سبتمبر سئة 2.1996 يتضمّن
إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الثقل.

بموجب قرارمؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996. صادر عن
ملحقا بديوان وزير الثقل, لإحالته على


Page 24:
الوضعيّة الشهريّة في 1 3 يناير سئة 1996

- أموال بالعملة للصعبة

- حقوق السحب الخاصة

- الاتّفاقيّات الدوليّة للدفع

- المساهمات وتوظيف الأموال
- الاكتتاب في الهيئات ألمالية المتعددة الأطراف والجهويّة

- الدّيون المترتّبة على الدولة(القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1 /1962).

- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ("المادّة 213 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 1990/4/14)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم 90 -10
المؤرخ في 4 1/ر1990/4)

- حسابات الصكوك البريدية.

- السّندات المقتطعة ثانية :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
-حسابات للتّحصيل..
-تجميدات صافية

- فصول أخرى في الأصول.

- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجية

- الاتّفاقيات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية..

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

المبالغ ( د . ج
8 22
53 1123289
14 1-0
0 2ظ22
8 1123
2 12
00

2 5-5 ظه5

2 ه113
22.55.50

4+١ 0
20:22. 8

0,0

000 100113520
4 5 ظ*ظ2
5.5 1ط
5 262
118

77.003.838 .7 9

0 2
35 ط12
1266
4 2923
00
9 201022255
210000
00 0 ظ2ه2

2080 00000,00
315.846.182.712,65

7770003.838.7 9

المطبعة الرّسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائمٍ

