Page 1:
الأحد 4 شعبان عام 1417 ه

اتفائام دو لتم وام تن« تسم

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

07 015 1ا] 180 65 : رعاك1”
التُسخة الأصلية .

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 1712.00 د.ج |[4280,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بذك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©] 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة:: حسب التُسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر. '


Page 2:
0
ا
ا
0

إعلان مؤرغ في 20 وجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, ‎٠‏ يتعلّق بنتائج استفتاء 7 رجب'عام 1417
الموافق 8 توفمبر سنة 1996 في تعديل الدستور ( استدراك) تلء م فار م قاف نه ةفل ف م كاف ار م مر مار اه ع ل مر مان

مرسوم رئاسي رقم 441-96 مؤْرًخ في 28 رجب عام 7 الموافق 9 ديسمير سسئة 1996, يحدّد تنظيم الإدارة
المركزية.في وزارة الشؤون الخارجية اجا ا ا 0

مرسوم رئاسي رقم 6- 442 مؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996, يتضمن القانون الأساسي
للأعوان. الدبلوماسيّين والقنصليّين بتر ميث نينث نف نر ن قر ررقم تن ةر ةق ةن مةئ ةل رن ةا ااا

مرسوم رئاسي رقم 6- 443 مؤرّخ في 28 رجب عام 7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجية. ...20.2.6.0.2.2.4.0..5.....5.. 0

مرسوم رئاسي رقم 96 - 444 مؤرخ في 8 رجب عام 1417 المواقق 9 ديسمبر سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة الدولة تلن نانب ةنبا ةن ةن ةنيل عر ةا ةن نهر ص ةف ةلم ا رن رةه ةا ا افا

مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 445 مؤرخ في 28 رجب عام 7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان. ‎٠.‏ ا نه من ل م فار ف ف نل نه له فلن نر ةر ل ف اه ةل م ا اه ةا فا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة القلاحة سابقا ل ان ةا ةا ةم ةن ةم مانن ةر ااا نمام ةم ماي

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2 توفمبر سنة 1996 يتضْمّن إنهاء مهام المدير العام
للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها 00

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996,: يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية المديّة تلن ةا ةن ة نمث با ةن من فار ل ةم نه م ةن م ةن ان ةا ا رار

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان فى 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام

3

25

26

28

28

28

29

29

29

29

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مندوب
تشغيل الشباب في ولاية تندوف

مرسومان. تنفيذيّان مؤرخان في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة التجهيز والتَهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمُن إد
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الديوان
الوطنيّ للإشارة البحريّة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشغال
العموميّة في ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن إن
للمنافسة والأسعار في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996.: يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996؛ يتضمّن تعيين مذير تسيير الثّروة
الغابيّة بالمديريّة العامّة للقابات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للقابات

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمنان تعيين مديرين

للصّحّة والحماية الاجتماعيّة في ولايتين


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشؤون الدينيّة تبي ث نت ةا ةا اا ةن ةن ةن ةا ا ا ااا ا نك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة السياحة

532
وزارة الدفاع الوطنىي

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًّخ في 13 رجب عام 1417 الموافق 25 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائبين للمراقب
المالي للالتزامات بالتّفقات مج ااا ليل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 رجب عام 1417 الموافق 25 نوقمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائبين للمراقب
المالي للالتزامات بالتّفقات ام 0 لمم

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 المواقق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس ديوان

كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج فل ةم ةم ةا ةمه ل ل اي 352

وزارة الطاقة والمناجم
قرار مؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 6 , يتضمّن الموافقة على بناء منشآت غازيّة للرلاة

قرار مؤرخ في 28 محرًم عام 1417 الموافق 15 يوئيو سنة 1996, يتضمّن الموافقة على بناء منشآت غازيّة تللم ييه
قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996, يتضمّن الموافقة على بناء منشآت كهربائيّة 0
قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 1996, يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائيّة 885

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 22 نحشت سنة 1996, يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة. . .

Page 5:
إعلان موْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق

أول ديسمبر سنة 1996 , يتعلّق بنتائج

استفتاء 17 رجب عام 1417 الموافق 28
نوفمبر سنة 1996 في تعديل الدستور
(استدراك). ,

“الجريدة الرسمية - العدد 76 - الصّفحة 4 - السّطر 4.

مرسوم رئاسي رقم 441-96 مؤرخ في 28
رجب عام 7 1 الموافق 9 ديسمبر سنة
2,6 يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشؤون الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 77 ( 3 و6)
منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 167-94
المؤرّخ في 5 محرم عام 1415الموافق 15 يونيى سنة
4 والمتضمن مهام المفتّشيّة العامّة لوزارة الشّؤون
الخارجيّة, وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

بدلا من:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان مام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل؛

- ويعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-060
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يوثيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 361-890
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 والمتضمّن إحداث وظائف عليا
لآأمين عام مساعد وسفراء مستشارين بعنوان الإدارة
المركزيّة لوزارة الشؤون الخارجيًّة, المعدّل,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة في

.وزارة الشؤون الخارجيّة, الموضوعة تحت سلطة الوزير»

الذي يساعده الأمين العام, زيادة على ديوان الوزيرء
على المديريّاث العامة والمديريات الآتية :

-المديريّة العامّة للعلاقات المتعدّدة الأطراف»

- المديريّة العامّة للبلدان العربيّة,

- المديريّة العامة لإفريقياء

-المديريّة العامة لآسيا وأوقيانوسياء '


Page 6:
- المديرية الغامّة لأمريكاء
- المديريّة العامة لأوروباء”

: -المديرية العامّة للموارد,
- مديريّة الشؤون القانونيّة,
- مديريّة الاتتصال والإعلام»
- مديرية المصالح التقنية.

الماة 2 : يتكون ديوان الوزير من :

- رئيس الديوان»

- عشرة (10) سفراء مستشارين,'

- ثمانية (8) مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص؛:
- خمسة (5) ملحقين بالديوان.

المادّة 3 : تنظم المديريّات العامة المذكورة في ‎٠‏

المادة الأولى أعلاه كما يأتي أدناه.

المائة 4 : تشتمل المديريّة العامة للتّشريفات
على مديريّة واحدة وهي مديرية التّشريفات.

تتكوّن مديريّة القشريفات من ثلاث (8)

- المديريّة الفرعيّة للحصانات والامتيازات»:

- المديريّة الفرعيّة للمراسيم والزيارات
والمؤتمرات»

- المديريّة الفرعيّة للمستندات ووثائق السفر.

المائة 5 : تشتملالمديريّة العامّة للعلاقات
المتعدّدة الأطراف على ثلاث ( 3 ) مديريّات, وهي :

- مديريّة الشؤون السئياسيّة الدوليّة,

- مديريّة الشّؤون الاجتماعيّة والخُقافيّة
والإنسانيّة والعلميّة والتقنيّة الدوطيّة,

- مديريّة الشّؤون الاقتصاديًّة والماليّة الدوليّة.
مديريتين فرعيّتين (2)وهما:

- المديريّة الفرعيّة لمنظّمة الأمم المتّحدة
والمؤتمرات الإقليمية,

- المديريّة الفرعيّة لنزع السلاح ومسائل الأمن
الدولي.

والإنسانيّة والعلميّة والتقنيّة الدوليّة من ثلاث (3)

- المديريّة الفرعيّة للشؤون الاجتماعيّة والكقافيّة
الدوليّة, 1
الدولية,

- المديريّة الفرعيّة للشلؤون الإنسانيّة وحقوق
الإنسان.

تتكوّن مديريّة الشؤون الاقكتصاديّة والمالية
الدوليّة من مديريّتين فرعيّتين (2) وهما:

- المديرية الفرعيّة للشؤون الاقتصاديّة والماليّة
المتعددة الأطراف:

- المديريّة الفرعيّة للتّعاون مع الهيئات

المادّة 6 : تشتملالمديريّة العامّة للبلدان

.- مديريّة المغرب العربي»

- مديريّة المشرق العربي وجامعة الدول العربيّة.
فرعيّتين (2) وهما:

- المديريّة الفرعيّة لبلدان المغرب العربي»

- المديريّة الفرعية لاتّحاد المغرب العربي.

تتكون مديريّة المشرق العربي وجامعة الدول

- المديريّة الفرعيّة لبلدان المشرق العربيء

- المديريّة الفرعيّة لجامعة الدول العربية.

المادئة 7 : تشتمل المديريّة العامة لإفريقيا على

مديريّة واحدة, وهي مديريّة إفريقيا

تتكون مديريّة إفريقيا من أربع ( 4 ) مديريّات
- المديريّة الفرعيّة لبلدان الساحل,

- المديريّة الفرعيّة لبلدان إفريقيا الوسطى
- المديريّة الفرعيّة لبلدان إفريقيا الشّرقيّة


Page 7:
- المديريّة الفرعيّة لمنظّمة الوحدة الإفريقيّة

المائة 8 : تشتملالمديريّة العامّة لآسيا
وأوقيانوسيا على مديريّة واحدة..وهي مديريّة آسيا
وأوقيانوسيا.

تتكون مديريّة آسيا وأوقيانوسيا من مديريتين

- المديريّة الفرعيّة لبلدان آسيا الشّرقيّة

- المديريّة الفرعيّة لبلدان أوقيانوسيا والمحيط
الهادي وآسيا الغربيّة والجنوبيّة.

المائة 9 : تشتمل المديريّة العامّة لأمريكا على
مديريّة واحدة. وهى مديريّة أمريكا.
وهما: 1 1
- المديريّة الفرعيّة لبلدان أمريكا الشماليّة,
-المديريّة الفرعية لبلدان أمريكا اللأتينيّة وجزر

الكاراييب.

الماذة 10 : تشتملالمديريّة العامّة لأوروبا على
ثلاث ( 3 ) مديريّات. و هي : 1

- مديرية التّعاون مع المؤسّسات الأوروبيّة,

- مديريّة بلدان أوروبا الغربيّة,

- مديريّة بلدان أوروبا الوسطى والشرقية.

تتكوّن مديريّة التّعاون مع المؤسّسات الأوروبيّة
من مديريتين فرعيّتين (2 ) وهما :

- المديريّة الفرعيّة للمؤمئسات الأوروبيّة
والعلاقات الأوروبيّة المتوسطيّة,

- المديريّة الفرعيئّة للشراكة مع الاتّحاد الأوروبي.

تتكون مديريًّة بلدان أوروبا الفربيّة من ثلاث
(3) مديريّات فرعيّة,و هي : ش

- المديريّة الفرعيّة لبلدان أوروبا الشماليّة,

- المديريّة الفرعيّة لبلدان أوروبا الجنوبيّة,

- المديريّة الفرعيّة لبلدان أوروبا الغربيّة.

تتكون مديريّة بلدان أورويا الوسطى والشرقيّة

من مديريّتين فرعيّتين (2) وهما:

- المذيريّة الفرعيّة للدول الأعضاء فى مجموعة
الدول المستقلّة, ‎٠‏

- مديريّة بلدان أوروبا الشرقيّة والبلقان.

المادئة 1 1 : تشتمل المديريّة العامّة للشّؤون

- مديريّة حماية الرّعايا الجزائريّين بالخارج»

- مديريّة تنقّل الأجانب وإقامتهم.

تتكون مديريّة حماية الرعايا الجزائريّين بالخارج

من ثلاث ( 3 ) مديريات فرعيًّة . وهي :

- المديريّة الفرعيّة للقانون الأساسي للأشخاص»
والشؤون الاجتماعيًة والاتّفاقات:

- المديريّة الفرعية للجالية الجزائرية المقيمة
بالخارج:

- المديريّة الفرعيّة للحالة المدنيّة وديوان

تتكون مديريّة تنقل الأجانب وإقامتهم من
مديريّتين فرعيّتين (2 ) وهما:

- المديريّة الفرعيّة للتّاشيرات والمسائل الجويّة

- المديريّة الفرعيّة للشّؤون القضائيّة والإداريّة.

المادة 12 : تشتملالمديريّة العامّة للموأرد على
- مديريّة الموظفين,

- مديرية الماليّة والوسائل.

تتكون مديريّة الموظفين من ثلاث ( 3 ) مديريّات
- المديريّة الفرعيّة للموْظفين الدبلوماسيَّين

- المديريّة الفرعيّة للشؤون العامّة.

مديريّات فرعية, و هي :

- المديريّة الفرعيّة لميزانيّة التّجهيز والأملاك,

Page 8:
الدبلوماسيّة والقنصليّة,
- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة.

المادئة 13 : تتكوّن مديريّة الاتّصال والإعلام من

ثلاث ( 3 ) مديريّات فرعيّة, وهي :

- المديريّة الفرعيّة للتحليل وتسيير الإعلام,

- المديريّة الفرعيّة للوثائق والمنشورات»

- المديريّة القرعيّة للعلاقات مع وسائل الإعلام.

المادّة 14 : تتكون مديريّة الشّؤون القانونيّة

- المديريّة الفرعيّة للاتّفاقات الدوليّة,

- المديريّة الفرعيّة للدّراسات القانونية.

المادّة 15 : تتكون مديريّة المصالح التّقنيّة من
خمس ( 5 ) مديريّات فرعيّة, و هي :

- المديريّة الفرعيّة للحقيبة الدبلوماسيّة
والدريدء

- المديريّة الفرعيّة للإعلام الآلي»

- المديريّة الفرعيّة لتسيير الأرشيف»

- المديريّة الفرعيّة للاتّصالات اللأسلكيّة,

- المديريّة القرعيّة للشفرة.

المادّة ‏ 16 : يحدد وزير الشّؤون الخارجيّة
بقرارء تنظيم مكاتب الإدارة المركزيّة التي يتراوح
عددها من اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل
مديرية فرعيّة.

المائة 17 : يحدد التّعداد اللأزم لسير هياكل
وزارة الشّؤون الخارجيّة بقرار وزاري مشترك بين
وزير الشّؤون الخارجيّة والوزير المكلّف با ماليّة

المادّة 18 : تلغى #حكام المرسوم الركاسي رقم
0- 360 المؤرخ في 0 نوفمير ستة 1990/المعدّل
والمتَمّم؛ والمذكور أعلاه.

المادّة 19 : تلغى جميع الأحكام المخالفة في..

المرسوم التّنقفيذيّ رقم 361-90 المؤرّخ في 10
نوقمبر سنة 990 1والمذكور أعلاه.

المائة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر قي 28 رجب عام 1417 الموافق 9 /
ديسمبر سئة 1996.

اليمين زروال
3

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 442 موّرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة

6.». يتضمن القانون الأساسي
للأعوان. الدبلوماسيين والقنصليين.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 (3 و6)
مئهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 10-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمّن القانون الأساسي للموظفين الدبلوماسيّين

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 56 المؤرخ في 11
ربيع الأوّل عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بسلك الوزراء
المفوؤضين والمستشارين وكتّاب الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 57 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمّن القانون الأساسئ الخاص بسلك ملحقي
الشؤون الخارجيّة, , ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 58 المؤرّخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص لسلك الكتّاب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر ستة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الشؤون الخار جيّة,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 167-94
المؤرخ في 5 محرم عام 1415الموافق 15 يونيو سنة
4 و«ولمتضمن مهام المفتّشيّة العامة لوزارة الشّؤون
الخارجيّة وتنظيمها وسيرها2ء ‏ /

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-:450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417الموافق 9 ديسنميبر
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

يرسم ما يأتي :
الفصل. الأول
أحكام عامّة
المائة الأولى : : يلحلد هذا المرسوم الأحكام

القانونيّة الأساسيّة سيّة التي تطبّق على الأعسوان
الدبلوماسيّين والقنصليّين.
يتولّى وزير الشؤون الخارجيّة تسيير الأسلاك

المحدثة بموجب هذا المرسوم.

المنادئدة 2 : يشكل الأعوان الديلوماسيُون
والقنصليّون أربعة (4 ) أسلاك ذات رتبة واحدة :

- سلك الوزراء المفوضينء. ويتضمن أربعة (4)

أصناف:

- سلك المستشارين الدبلوماسيّين. ويتضمّن ثلاثة
(3) أصناف,

- سلك الكتّاب الدبلوماسيّين؛ ويتضمّن ثلاثة (8)
(3) أصناف,

- سلك الملحقين الدبلوماسيّين, ويتضمن ثلاثة

وقنصليّين لمجموعة من الدرجات الاستدلاليّة تبعا
للكيفيات المحدّدة فى المادة 28 أدناه.

0

المادة
والقنصليئون, كل في مستواهء تحت سلطة وزير
الشّؤون الخارجيّة, فى تنفيذ السّياسة الخارجية
للجزائر من خلال.القيام بكلّ عمل تمشيلي وإداري
وتنفيذي تابع للوظائف التي يكلفون يها.

وبهذه الصّفة يكلّفؤون على الخصوص بالمهام
الآتية:

- تمشيل الجزائر لدى الدول والمنظّمات الدوليّة,

- ترقية مصالح الجزائر

- تنمية علاقات الصداقة والتّعاون مع الدّول

بالخارج,

الأخرى:

- ترقية سمعة الجزائر وصورتها بالخارج»

- المساهمة في إشعاع الثّقافة الجزائريّة بالخارج,

- التّفاوض في المعاهدات والاتّفاقيّات والاثفاقات
الخّنائيّة والمتعددة الأطراف:

- المشاركة فى المفاوضات ضمن المنظمات الدونيّة
والجهويّة والإقليميّة,

- حماية ممتلكات الدولة ومصالح الرّعايا
الجزائريّين بالخارج,

- متابعة أعمال تسيير الرعايا الأجانب المقيمين
بالجزائر,

- تعزيز العلاقات التي تربط بالبلاد, الجالية
الوطنيّة المقيمة بالخارج,

- وضع المعطيات والمعلومسات والتحاليل
الضّروريّة لسير الشؤون الدوليّة في متناول الحكومة,

- تزويه مختلف المتعاملين الوطنيّين بالمعطيات
والمعلومات والتّوصيات الضمّروريّة لنشاطاتهم.

المادّة 4 : تتنافى وظيفة العون الديلوماسي

الوطني أو المدلّي. ويمكن ممارسة هذه التّيابات وفق
الشّروط المنصوص عليها في المادّة 2 9 هن هذا ألقانون
الأساسي.

3: يساهم الأعوان الدبلوماسيّون'


Page 10:
القفصل

تحديد

الثاني
لمهم

المائة 5: يمارس الأعوان الديلوماسيّون
والقنصليون مهامّهم دون المساس بالمسؤوليّات الخاصّة
الثاتد.ة عن توزيع المهام ومع احترام قواعد السلطة
السَلّميّة المعمول بها في الإدارة المركزيّة والمصالح
الشارجيّة. ويؤدون مهامّهم حسب الأهداف المسطرة لهم
ووفق مبادىء التَضامنْ وتكامل الأعمال.

المائة 6 : يتولى الوزراء المفوضون على
الخصوص ما يأتى :
خلال تحليل الأحداث والوضع السياسي والاقتصادي:

0 0 3

- ترؤّس وفود الخبراء في المفاوضات القُنائيّة
والمتعددة الأطراف ومفاوضات مشاريع الاتّفاقات
والاتّفاقيّات والوثائق الِدوليّة الأخرى أو المشاركة فيها:

- تحضير ملفّات المؤتمرات وإعدادها والمشاركة في
المناقشات التي تنظم حول المواضيع التي تدخل في

- اتخاذ المبادرات والإجراءات الكفيلة بترقية
ذوعيّة الكّسيير وحماية الرّعايا الجزائريّين بالخارج,

- تروّس مجموعات تفكير معدّة للمساهمة في
إعداد سياسة الجزائر الخارجيّة وتطبيقها أو لتحسين
إجراءات التّسيير داخل الإدارة:

-المساهمة في إعداد برامج تكوين دورات تحسين

المستوى وتأطيرها.

المادّة 7 : يتولى المستشارون الدبلوماسيُون
على الخصوص ما يأتي :

- القيام بمهام التّصوّر والتّحليل وتلخيص الملفّات
والأحداث الدبلوماسية الدوليّة,

- دراسة تدابين التكييف والتّحيين واقتراحها
حسب ما يمليه تطور الملقّات» واق
الاتّفاقيّات الّتى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- ضمان تحضير ملقات المؤتمرات الدوليّة

قتراح تأويلات لبتود

- التّفاوض مع الشّركاء الأجانب في مشاريع
الاتّفاقيّات والاتّفاقات والإعلانات والمحاضر. وبهذه
الصّفة يمكنهم إدارة مجموعات عمل قطاعيّة. فى
مفاوضات ثنائيّة أى متعدّدة الأطراف»

- المساهمة في الدّراسات والأنشطة الخاصة بإعداد
الجزائريّين في الخارج,

- ضمان مهام تأطير دورات التّكوين أى تحسين
المستوى.

المادة 8 : يتولئ الكتّاب الدبلوماسيون على
الخصوص ما يأتي :

- تسيير ملفّات خاصة بمصلحة ماء

- تحضير الوثائق والمشاركة في إعداد الملقات:

- القيام بمساع مرتبطة بتنفيذ البرامج
في مجال التّعاون:

ج المقرّرة

الأشخاص وإقامتهم, 8
- المشاركة في تحرير العقود والوائق
الدبلوماسية,

1
- المساهمة في أشغال البعثات وذلك بالمشاركة في '

المفاوضات المّنائًيّة أى المتعدّدة الأطراف.

الماذة 9 : يتولى الملحقون الدبلوماسيّون على
الخصوص ما يأتي :

- المساهمة في أعمال نوعيّة تخص العمل
الدبلوماسي و/أو التّسيير العادي للشّؤون الإدارية 3

الماليّة أو القنصليّة أو التّشريفيّة,

-. تحضير الوثائق اللأزمة لإعداد الملقّات: ووضع
للمصلحة,

- مراعاة تنفيذ البرا مج المعدّة في مجال التّعاون.

المادة

0 1 : يؤهّل الوزراء.المفوضون لشفل

0

Page 11:
الوظائف العليا قي الإدارة المركزيّة لوزارة الشؤون
الخارجيّة وفي البعثات الدبلوماسيّة والقنصليّة.

يمكن أن تعهد نقس الوظائف العليا إلى
المستشارين الدبلوماسيّين والكتّاب الدبلوماسيين.

المادئة 11 : يؤهل المفوضون والمستشارون
الدبلوماسيون لشغل وظيفة وزير مستشار التُوعيّة
في بعض البعثات الدبلوماسيًّة التي تحدّد قائمتها وفق

المادة 12 :يمكن أن تعهد وظائْف السّفير
والقنصل العام والقنصل العليا إلى أشخاص لا يتتمون
إلى سلك الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين باقتراح
من وزير الشّؤون الخارجيّة. وفي حدّ أقصاه 10/ من
عدد المناصب. ويستفيد الأشخاص المعيّنون في هذه
الحالة أثناء أداء مهمّتهم نفس الحقوق ويخضعون إلى
نفس الالتزامات السارية على الأعوان الدبلوماسيّين

الماّة 13 : يعهد بالثيابة إلى العون الأكثر
أقدميّة وذي الرتبة الأعلىء أو إذا اقتضى الأمرء إلى
عون دبلوماسي وقنصلي تعيّنه الإدارة المركزيّة
باقتراح من رئيس البعثة؛ في حالة الشّغور المؤقّت
حالة الغياب المؤقّت لرئيس البعثة أى في حالة حصول
' مانع يعيقه لفترة ما.

يتّخذ العون الثائب لقب القائم بالأعمال بالثيابة
أى المسيّر بالتيابة» وبهذا يضمن استمرار نشاط
البعثة ويتمْتّع بالمقوق والصّلاحيّات المرتبطة
بممارسة الوظيفة الموكّلة إليه.

الماذة 14 : يعتبر رئيس البعثة الدبلوماسيّة
وبهذه المنّفة هما مسؤولان عن الالتزام بالتّفقات
والأمر بصرفها.

تمنّد مسؤوليّتهما إلى حفظ أملاك الدولة: المنقولة
منها والعقاريّة, الموضوعة تحت. تصرف البعثة
الدبلوماسيّة أى القنصليّة, وصيانتها.

الماة 15 : رئيس البعثة الدبلوماسيّة أو
القنصليّة مسؤول غن التّسيير الإداري والمالي للبعثة
ويسهر على احترام التّنظيم الساري المفعول وعلى
تطبيقه.

الماذة 6 1 : يتم تسليم المهامً من قبل رئيس
اليعثة المنقول إلى العون الدبلوماسي أى القنصلي

ينتج عن تسليم المهامٌ هذا إعداد محاضر مخصّصة
لتحديد مسؤوليّات كل منهما.

تعني هذه المحاضر على الخصوص محاسية البعثة
والوثائق والمحفوظات والأثاث التابعة للدّولة.

يتم إعداد نفس المحاضر فى حالة تسيير بالثيابة

الخالث

الفصل

المادة 7ل يمكن أن يوظّف أحد في الأسلاك
المحدثة بمقتضى هذا القانون الأساسي :

- إذا لم يكن هو وزوجه من جنسيّة جزائزيّة,

- إذا لم يكن متممّعا بحقوقه المدنيّة وذا سلوك

- إذا لم يستكمل شروط السّن والأهليّة البدنيّة
المطلوب توفّرها لممارسة وظيفته,

- إذا لم يثبت وضعيّته إزاء الخدمة الوطنيّة.

المادة 8 1:يتمّتوظيف الملحقين الدبلوماسيّين
حسب إحدى الطرق الآتية :
- مسابقة على أساس الاختبارات للمترشّحين
الحائزين؛ على الأقل. شهادة تدرج أو شهادة معترقا
بمعادلتهاء والبالغين من العمر 35 عامبا على الأكثر في
أوّل يناير من السّنة التي تجري فيها المسابقة. ويرسّم
الأعوان الّذين نجحوا في المسابقة بعد إجراء فترة


Page 12:
- حسب الشّهادات من بين المترشّحين الدذين
تابعوا بنجاح دورة تكوين متخصصة في مؤسّسة
تربطها اتّفاقيّة مع وزارة الشؤون الخارجيّة.

يحدد وزير الشؤون الخارجيّة بقرارء كيفيّات
تطبيق هذه الفقرة.

الماذة 19 : يتم توظيف الكتّاب الدبلوماسيّين
حسب إحدى الطّرق الآتية :
1 - مسابقة على أساس الاختبارات؛ وفي حدود 50/
من المناصب المطلوب شغلهاء للمترشّحين الحائزين؛ على
الأقل. شهادة ما يعد التَّدرج أو شهادة معترفا بمعادلتها
والبالغين من العمر 35 عاما على الأكثر في أول يناير

- امتحان مهني,. وفي حدود 235 من المنخاصب
ثماني ( 8 ) سنوات خدمة فعليّة بهذه الصّفة,
وللملحقين الدبلوماسيّين الذين يثبتون أربع (4)
سنوات خدمة. فعليّة بهذه الصّفة والحائزين شهادة
تدرج أى شهادة معترفا بمعادلتها.

- على أسساس الاختيارء. في حدود 10/ من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين الملحقين الدبلوماسيّين
بهذه الصسّقة وسمجّلوا في قائمة تأهيل تضبط حسب
شروط محددة عن طريق التُنظيم.

يرسم الأعوان الّذين تمت ترقيتهم بموجب هذه
القائمة بعذ إجراء دورة'تكوين وتحسين المستوى,

/ 5 ‏مسابقة على أساس الاختبارات؛ وفي حدود‎ - ٠
‏من المناصب المطلوب شغلهاء.من بين الأموان الّذين‎
‏يثبتون ثماني ( 8 ) سنواث خدمة فعليّة في مؤسّسات‎
‏وإدارات وشركات وهيئات عموميّة والحائزين على‎
‏الأقلّ شهادة تدرج؛ أى شهادة معترفا بمعادلتها.‎

المادّة ‏ 20 : يتم توظيف المستشارين
الدبلوماسيّين حسب إحدى الطرق الآتية :

-امتحان مهنئى للكتّاب الدبلوماسيّين الّذين
يشبتون ثماني ( 8 ) سنوات خدمة فعليّة بهذه الصّفة
وللكتّاب الدبلوماسيّين الذين يثبتون سنت ( 6)
سنوات خدمة فعليّة بهذه الصفة, والحائزين شهادة
دكتوراه الدولة أو شهادة معترفا يمعادلتهاء

- على أساس الاختيارء وفي حدود 0 من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين الكتّاب الدبلوماسيّين
شروط محددة عن طريق التنظيم.

هذه القائمة بعد إجراء دورة تكوين وتحسين المستوى:

- مسابقة على أساس الاختبارات؛ وفي حدود 5 /
من المناصب,المطلوب شغلهاء من بين الأعوان الّذين
الأقل2 في مؤسسات وإدارات وشركات وهيئات
عموميّة, و الحائزين على الأقلّ شهادة ما بعد التّدرج أى
شهادة معترفا بمعادلتها.

المادة 21 : يلتحق بسلك الوزراء المفوضين

. المستشارون الدبلوماسيون الّذين يثبتون عشر ( 10)

سنوات خدمة فعليّة بهذه الصّفة وسجلوا في قائمة

. تأهيل مهني تضبطها اجنة يترأسها الأمين العام لوزارة

الشؤون الخارجيّة.
تضبط هذه القائمة على أساس المناصب المفتوحة
واعتبار الشهادات الجامعيّة للعون وسير حياته المهنيّةٍ
وكفاءته وكيفيّة خدمته. 1
يحدد وزير الشؤون الخارجيّة بقرارء تشكيلة /

المادة 2 : يحدد وزير الشّؤون الخارجيّة بقرار
كيفيات تنظيم المسابقات المنصوص عليها في المواذ من
8 إلى 20 أعلاه وقوائم المترشحين.

الماذة 23 : يعيّن الأعوان الّذين يتم توظيفهم
بمقتضى أحكام المواد 8 إلى 20 المنصوص عليها أعلاة

بصفة متدربين.
ويمكن ترسيمهم بعد إجراء فترة تدريب مدتها
سنتان (2 ) إذا وردت أسماؤهم في قائمة المقبولين في
الوظيفة بعد الاطلاع على تقرير المسؤول السلّمي
المباشر. كما يمكن تجديد فترة التّدريبٍ مرّة واحدة.
وفي حالة عدم ترسيم العون يتم تسريحه أو
إحالته إلى سلكه الأصلي.


Page 13:
ويشتبرط في كل الحالات التماس رأي اجنة

الماذة 24 :يمكن أن ينتدب الموظفون العاملون
بوزارة الشؤون الخارجيًّة مدّة أقلّها خمس (5) سنوات
في إحدى الأسلاك الدبلوماسيّة, بطلب منهم, إذا توفّرت
فيهم الشّروط المحددة قي الماة 17 أعلاه وشروط
الشهادات المطلوبة في أسلاك الاستقبال.

تحدد مذة الانتداب هذه بخمس (5) سئوات
كأقصى حدّ فإمًا أن يرسّم العون المنتدب إثرها في سلك
الاستقبالء في الدرجة المحدّدة بمبلغ تعويض التّجربة
الذي يحوزه في رتبته الأصليّة؛ وإما أن يعاد إلى رتبته
الأصليّة وذلك بعد استشارة لجنة الموظّفين المختصّة.

المادة 25 : يمثّل التّكوين وتحسين المستوى
عنصرين مكوئين لمسار الحياة المهنيّة لدى الأعوان

السلك

المادّة 28 : تحدد الجدولة الاستدلاليّة للأسلاك
المحدثة وفق المادة 2 أعلاه كما يأتي :

سلك الوزراء المفوضين

- تشمل الطبقة 3 الدّرجات من 1 إلى 23

- تشمل الطّبقة 2 الدّرجات من 4 إلى 6),

- تشمل الطبقة 1 الدرجات من 7 إلى 9.

- وتمثّل خارج الطبقة الدّرجة 10.

سلك المستشارين الدبلوماسيّين

- تشمل الطبقة 3 الدرجات من 1 إلى 4:

- تشمل الطبقة 2 الدرجات من 5 إلى 7,

03

يتعيّن على العون الدبلوماسي والقنصليء مهما
كانت رتبته ووظيفته. أن يشارك في التّداريب
والثّدوات والملتقيات ودورات التّكوين أى تحسين
المستوى التي تنظلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة.

المائة 26 :عندما يشترط تكوين خاص أثناء
مسار الحياة المهنيّة للتّرقية؛ يتم تنظيم مسار العون

بالمشاركة في دورات تحسين المستوى المنظّمة لهذا
الفرض. ‎١‏

المادتين 25 و26 أعلاه.

الفصل الرابع

التُصنيف والتّنقيط والتّرفيع

المائة ‏ 27: يحصدد تصثيف الأعوان
الدبلوماسيين والقنصليّين طبقا للسَلّم الوطني للأجور
المعد عن طريق التنظيم على أساس الجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي الوسطيّ

- تشمل الطبقة 1 الدّرجات من 8 إلى 10.
سلك الكتّاب الدبلوماسيّين

- تشمل الطبقة 3 الدّرجات من 1 إلى 2,
- تشمل الطبقة 2 الدرجات من 3 إلى 6,
- تشمل الطبقة 1 الدّرجات من 7 إلى 10.
سلك الملحقين الدبلوماسيّين

- تشمل الطبقة 3 الدرجات من 1 إلى 4:
- تشمل الطبقة 2 الدّرجات من 5 إلى 7,

- تشمل الطبقة 1 الدّرجات من 8 إلى 10.


Page 14:
المادة 29 : تحدث لجنة موظقين لكل سلك من
الأسلاك المذكورة في المادة 2 من هذا القانون الأساسي»
يمكن أن ترفع إليها كل المسائل ذات الطابع الفردي
الدبلوماسيّين والقنصليّين.

الماذة 30: تزجع مسؤوليّة التّنقيط إلى
من المسؤول المباشر العون الدّبلوماسي والقنصلي
علامة رقميّة في كلّ سداسي جزاء عن نشاطه المهني
وطريقة خدمته. ويتمٌ إخطار المعني بعلامته الرقميّة.

الترفيع

من الالتتحاق بالمنصب إلى

الدرجة 1

من الدّرجة 1 إلى الدّرجة 2
من الدرجة 2 إلى الذرجة 3
من الدرجة 3 إلى الدّرجة 4
من الدرجة 4 إلى الدّرجة 5
من الدرجة 5 إلى الدرجة 6
من الدرجة 6 إلى الدرجة 7
من الدرجة 7 إلى الدراجة 8
من الدرجة 8 إلى الدرجة 9
من الدرجة 9 إلى الدّرجة 10

المجموع

المادة 1 3 :يتم ترقيع الأعوان الدبلوماسيّين
والقنصليّين من درجة إلى أخرى بصورة متواصلة. ْ

ويرتبط التّرفيع بالأقدميّة وبالعلامة الرقميّة

الماة 2 3 :لا يمكن الأعوان الدبلوماسيّين
والقنصليّين الاستفادة من التّرفيع إلا إذا كانوا مسجّلين
في قوائم الترفيع التي تعدّها الإدارة كل سنة.

وتعرض هذه القوائم على لجان الموظّفين المختصّة
للنّظر فيها كما يبِلَّنْ الأعوان بذلك.

المادة 3 3 : تكون وتائر التّرفيع معلى أساس
الجدول الآتي :


Page 15:
المسادة
والقنصليّون العاملون في وزارة الشّؤون الخارجيّة أو
الذين هم في وضعيّة انتدابء الّذين يشغلون مناصب
علياء ترفيعا بقوة القانون حسب المدّة الدنياء خارج
التّسب أعلاه. .

4 3 : يستفيد الأعوان الدبلوماسيّون

المادة 5 3 : يصدّف الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليون الّذين تمّت ترقيتهم إلى سلك أعلى ضمن
رقم استدلالي مساو أو أكبر مباشرة في الأصناف
والأقسام الجديدة, بالتّسبة إلى الرّقم الاستدلالي
السلك الأصلي؛ في حدود أدنى مدّة مطلوبة للمصول
على الدرجة التي تكون أكبر مباشرة في السلك الجديد.

القصل الخامس

المادة 36 : يتم سير الحياة المهنيّة للأعوان
الدبلوماسيّين والقنصليين يقضاء جزء في الإدارة
المركزيّة وجزء في المصالح الخارجيّة, حسب احتياجات
وزارة الشؤون الخارجيّة وحسب مواصفات الأعوان
ومسارهم المهني.

المادّة 7 3 : يؤدي العون الدبلوماسي والقنصلي
الموظّف حديثا هذا أدنى من الخدمة ضمن الإدارة
المركزيّة أى لدى هيئة تكون تخت وصاية وزارة الشؤون
الخار جيّة, قبل أن يعيّن لدى المصالح الخار جيّة.

المائة 38 : تتراوح مذة المهمّة التي يؤدّيها
العون الدبلوماسي والقنصلي في الإدارة المركزيّة أو
لدى المصالح الخارجيًة بين ثلاث ( 3 ) سنوات وخمس
(5 ) سنوات. ويمكن السلطة التى لها صلاحيّة التّعيين
أن تعمد إلى استثناءات بمقرر عند ضرورة الخدمة.

المادّة 9 3 : تعيّن السلطة التي لها صلاحيّة
التّعيين الأعوان الديلوماسيين والقنصليّين ضمن
مصالح الإدارة المركزيّة والمصالح الخارجيّة على أساس
المقاييس الآتية : 1

1 -احتياجات المصلحة,

2- وجود العون في حالة الخدمة الفعلية,

3 - النّشاط السابق للعون وكيفيّة خدمته.

4- التّطابق بين طبيعة الوظائف المطلوب أداؤها
والمؤهّلات العامة للعون وخبرته المهنيّة المثبتة.

قد تؤخذ بعين الاعتبار الرغبة التني يبديها
العون؛ دون المساس بتطبيق المقاييس المذكورة أعلاه.

الماذة 40 : تبلغ مقرّرات التّعيين في المصالح
الخارجيّة أى الاستدعاء إلى الإدارة المركزيّة إلى المعنيّين

الضئّرورة غير ذلك. ويجب على العون الدّبلوماسي '

والقنصلي المعني بمثل هذه المقرّرات أن يلتحق بمنصيه
في الآجال المحددة.

يتعرض العون الذي يرفض الالتحاق بالمنصب
الذي عيّن فيه إلى عقوبات تاديبيّة.

يحدد وزير الشّؤون الخارجيّة بقرارء كيفيّات
العمل بالمواد من 37 إلى 40 المذكورة أعلاه وإجراءاته.

الفصل السادس
الحقوق

المادة 41 : يتممّع الأعوان المدبلوماسيّون
والقنصليّون بالحقوق المعترف لهم بها بمقتضى هذا
الفصل.

المادة 2 : يتقاضى العون الدّبلوماسي
والقنصلي أجرا يشمل مرتّبه والتّعويضات المحدّدة عن

يحدد المرتّب سواء حسب الدرجة أو حسب
الوظيفة المشغولة.

يتقاضى الأموان الدبلوماسيّون والقنصليّون
عندما يشغلون وظيفة عليا بالإدارة المركزيّة تعويضات

يستفيد الأزواج الّذين هم أعوان دبلوماسيّون
وقنصليّون إذا مسا عيّنوا في نفس المركز تعويض
منصب واحد يلحق بأعلى المرتّبِين.

الماة 43 : تحمي وزارة الشؤون الخارجيّة

الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين من التّهديدات أو
الإهانات أو الشتائم أو القذف أو الهجمات, من أي نوع
. قيامهم بوظائفهم؛ وتعوضهم عن الضّرر التاجم عن ذلك
إذا اقتضبى الأمر.


Page 16:
وفي هذه الظّروف تحل الوزارة محل الضتّحيّة
قنصه استرداد مختلف عناصر التّعويض من مرتكبي
التّهديدات أو الهجمات.

ولنفس الغايات تتمتّع وزارة الشؤون الخارجيّة
بحق رفع الدعوى المباشرة الّذي تمارسه. إذا اقتضى
الأمرء بالمطالبة عن طريق تأسيس ادعاء مدني أمام
الجهات القضائيّة المختصصة.

المادة 44 : يتمع العون التبلوماسيٌ والقنصلية
الذي يتابعه شخص ما لخطا مهني» بحماية وزارة
الشؤون الخارجيّة من الأحكام المدنية الموجهة ضده:
طالما لا ينسب إليه خطأ شخصي منفصل عن قيامه

. بوظائقه.

1 الماذة 45 : يكون للعون الدبلوماسيّ والقنصلى
نقله ونقل أفراد عائلته. وكذا التَكفّل بالمصاريف
الثاجمة عن الفائض في الوزن القانونيّ للأمتعة

كما له الحقّ في منحة عبور تمنح إيّاه على شكل
مصاريف مهمة لمدّة لا تتجاوز ثلاثة (3) أيّام.

وعلاوة على الحقوق المذكورة في الفقرتين
السابقتين يستفيد العون الذي تمّ تعيينه بالخارج أو
استدعاؤه إلى الإدارة المركزيّة من حق التَكفّل بنقل
أمتعته وأثاثه وسيّارتة.

يحق للعون الدبلوماسي والقنصلي الذي تم نقله
من مركز إلى آخر أن يتكفّل بمصاريف نقل متاعه
وأثاثه.

تحدّد كيفيّات تطبيق الفقرات السابقة عن طريق

المادة 6 : يستفيد العون الدبلوماسي
والقنصلي؛ قصد تغطية مصاريف الإقامة التّاجمة عن
من المرتّب
الأساسي زيادة على تعويضات الخبرة وتعويضات المقرٌ.
ويتمّ تسديد هذه السلفة شهريًا وفي فترة أقصاها اثنا

تعيينه بالخارج؛ سلفة تضاهي شهرين (2 )

عشر (12) شهرا يعد تنصيبه.

المادة ء 47: يستفيد العون الدبلوماسي
والقنصلي العامل بالمصالح الخارجيّة من التَكفّل بجزء
من مصاريف,السكن.

وعند وصوله إلى منصب تعيينهء يستفيد العون
إلى غاية ثلاثين (30) يوما.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
التّنظيم. 5

الماة 48 : تتكفل الدولة بإسكان رئيس المركز
الدبلوماسي والقنصلي. ويمكنه أن يستفيد مساعدة

تحدد شروط التكفل بالمساعدة العائليّة عن طريق

المادة
والقنصلي خلال تنقّلاته وكذا أقراد عائلته بتأمين
تكتتبه وزارة الشّؤون الخار جيّة.

المادة 0 : يستقيد العون الدبلوماسي
والقنصلي عطلة سنويّة مدتها ثلاثون ( 30 ) يوما عن"
كل سنة عمل طبقا للتّشريع المعمول به. | 7

يستفيد الأعوان الّذين يمارسون في ب بعض المراكز
البعيدة أو الصعبة عطلة سنويّة إضافيّة مدتها عشرة
(10) أيّام. ويحدد وزير الشؤون الخارجيّة بقرار,
قائمة هذه المراكز.

يمكن تجزئة العطلة لأغراض ترتبط بالوظيفة أوي

بالظّروف الخاصة بالمركز. /
الاستفادة من مستحقات عطلته في الإدارة المركزيّة.
غير أنه لا يمكنه الاستفادة منها خلال تعيينه بالخارج.

المادة 1 5 : تتكفل الدولة مرة كل عامين ( 2 ),
بمصاريف نقل العون الدبلوماسي والقنصلي العامل
بالمصالح الخارجيّة, ونقل أفراد عائلته, لقضاء عطلتهم
بالجزائر.

الماذة 2 5 : يستفيد أبناء الأعوان الديلوماسيّين
والقنصليّينء الّدين بقوا في الجزائر لأسباب دراسيّة أو
ذهابا وإياباء ليلتحقوا بآبائهم العاملين بالمصالح

9: يتممّع العون الدبلوماسي |


Page 17:
تكون الاستفادة من هذا الإجراء قابلة للتّنفيذ
عندما لا يستفيد الآباء من التكفّل بمصاريف التّقل
خلال نفس السينة . وذلك ابتداء من السّنة الأولى
لتعيين العون بالخارج.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة
والقنصلي إلى نظام التّقاعد ويستفيد من نظام
الضّمان الاجتماعي طبقا للتّشريع المعمول به.

وفي خالة وفاة عون دبلوماسي وقتصلي»؛ يستفيد
ذوو حقّه رأسمال الوفاة وفقا للشّروط المحدّدة في

التّنظيم المعمول به.

الماددة 4 5 : تقيّد في ميزانيّة وزارة الشّؤون
الخارجيّة مصاريف نقل الجثمان إلى الوطن في حالة
وقاة عون دبلوماسي وقنصلىً أ أحد أقراد عائلته
تحسب المصاريف من مكان الوفاة إلى مكان الدّفن
الإجراءات المعمول بها في اليلد الذي وقعت فيه الوفاة.

المادة '5 5 : تتكقل وزارة الشّؤون الخارجيّة أيضا '
بمصاريف سفر الشخص المرافق أو الأشخاص المرافقين

< 1-الؤوجء والأبناء والآباء المقيمين معه إذا كان
الفقيد هى العون نفسه,

ب - العون الدّبلوماسي والقنصليء والأبناء
المقيمين معه. إذا كان الفقيد هو الزّوج,

ج - العون الدبلوماسيّ والقنصلي وزوجه إذا كان
الفقيد أحد أينائّه,

د -العون الدبلؤماسي والقنصلي إذا كان الفقيد ‎٠‏

من الآباء المقيمين معه,

ه- العون الدبلوماسي والقنصلي وزوجه إذا كان
الفقيد من الآباء أو الأبناء المباشرين من الدّرجة الأولى
«المقيمين بالجزائرء :

و - العون الدبلوماسي والقنصلي والأبناء
المقيمين معه إذا كان الفقيد هو الروج المقيم بالجزائر.

3: ينتسب العون الدبلوماسي

وإذا لم يتم نقل الجثمان إلى الوطنء تقيّد نفقات
الجنازة بالمكان ذاته في ميزانيّة وزارة الشؤون

الحاذة 6 5 : تتكفّل وزارة الشّؤون الخارجيّة
بمصاريف نقل أفراد عائلة العون الدبلوماسي
والقنصلي المتوفّى بالخارج إلى الوطن وكذا مصاريف
نقل أثاث هذا الأخير وسيارته.

المادّة 7 5 : تبقى الاستفادة من الحقوق*
والامتيازات المنصوص عليها في هذا الفصلء في حالة
وفاة العون الدبلوماسي والقنصليّ العامل بالمصالح
الخارجيّة خلال السّنة الدراسيّة, من حقّ أفراد عائلته
المقيمين معه حثَّى نهاية السنة الدراسيّة الجاريّة,
باستشناء المرئّب وتعويض المقر.

المادة 8 : يستفيد العون الدّبلوماسي

والقنصلى العامل بالمصالح الخارجيّة تعؤيضا من

الدولة في حالة وفاته أى تتعرّضه لضرر جسدي أو مادي
إثر حادث.

يعتبر جادثا أي ضرر نجم من جراء كارثة طبيعيّة,
أى اعتداء؛ أى فعل حربء أو اضطراباتء أى هياج يمكن
أن يتعرض له العون الدبلوماسي والقنصلي أو أحد
ذوي حقوقه بسبب إقامتهم في الخارج.

تحدّد شروط التّغويض وكيفيّاته المنصوض عليها
في هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادذة 9 5: يضمن للموظف الدّبلوماسي
والقنصلي الغامل بالمصالح الخارجِيّة, وكذا لأقراد
وفقا للشروط التي ينص عليها التّشريع المعمول به.

المادة 0 6 : تتكفل وزارة الشّؤون الخارجيّة
بمصاريف الدّراسة والتعليم لأبثاء العون الدبلوماسي
والقنصلي العامل بالمصالح الخارجيّة: وتقيّد هذه
المصاريف في ميزانية وزارة الشؤون الخارجيّة.

تحدد كيفيّات تطبيق الفقرة السابقة عن طريق

وعند استدعاء الآباء. يستفيد أبناء الأعوان |
الدبلوماسيّين والقنصليّين العاملين بالخارج الّذين
يزاولون دراسات القَّدرّج منحة تكوين للمدّة القانونيّة
المتبقية لإنهاء دراستهم.


Page 18:
61 : تعني كلمة 'عائلة' العون
الدبلوماسي والقنصلي وزوجةه وأبناءه الّذين يتقاضى
عنهم المنح العائليّة وأبناءه المعوقين العاجزين عن
العمل مهما كان عمرهم وكذا بناته البالفات غير

المادة

المتزوجات اللآتي لا تمارسن أي نشاط ذي أجرء وأصوله*

عندما يكون العون الدبلوماسي والقنصلي عائلهم
الوحيد ويكونون مقيمين معه.

الفصل
الالتزامات

السايع

المادّة 2 6 : يخضع الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليُون للالتزامات المنصوص عليها في هذا
الفصل.

المادة 3 6 : يلزم الموظّف الدبلوماسي والقنصلي
بكتمان لسر المهني. ولا يحق له فيما عدا مقتضيات
المصلحة, أن يذيع أو يعلم عن أي وثيقة أو حدث أو
معلومة في حوزته أو اطلع عليها بحكم ممارسة مهامّه. '

يسهر العون على حماية وثائق المصلحة وعلى
أمانتها. ولا يجوز له الاحتفاظ شخصيا بأيّة وثيقة أو
أداة تابعة للمصلحة ولا استعمالها لغرض عمومي حتّى

وفيما عدا الأحوال المنصوص عليها صراحة.في
التُنظيمات المعمول بهاء لا يمكن أن يعفى العون
الدبلوماسي والقنصلي من كتمبان السّرٌ المهني» أو أن
يرفع عنه الحظر المنصوص عليه في هذه المادة إلا بعد

المادّة 4 6 : يعتبر العون الدبلوماسي والقنصليٌ
مسؤولا عن تنفيذ المهام المعهودة إليه, وهذا مهما كانت
رتبته في السلم الإداري.

المادة 5 : يتعيّن على العؤن الدبلوماسي
والقنصلي العامل في المصالح الخارجيّة. بصفته ممثّل
بلده في الخارج؛ أن يساهم بسيرته ونشاطاته في
ترقية الصّورة المميزة لبلدهء ونشر معرقة الجزائر
وتوسيعها فى مختلف أوساط البلد أو في دائرة
اختصاصه. ‎١‏

كما يتعين على العون الدّبلوماسي والقنصلي أن
يستعلم عن كل ما يسهل له أداء مهمّته وأن يكون
بالأاخص مطلعا على سير شؤون بلاده. سواء على
الصعيد الوطني أى على الضعيد الدولي.

سلوكا فاضلا ومحترما..

يحرص العون الدّبلوماسي والقنصلي العامل في
المصالح الخارجيّة على تنفيذ المهام المعهودة إليه.
ويسعى تحت سلطة رئيسه لتطوير المبادرات الجديرة
بدعم فعاليّة المركز الدبلوماسي أى القنصلي الذي
يمارس فيه مهامّه. وبهذه الصّفة يلزم بأن يكون على

8 0
استعداد دائّم.

المادّة 6 6 : يتعيّن على العون الدبلوماسي
والقنصلي أن يوسّع باستمرار معرفته وتحكّمه في"
المحيط الذي يعمل فيه. كما يتعيّن عليه أن يطوّر كل
علاقة مهنيّة واجتماعيّة وكلّ افٌُصال من شأته أن يساهم
في تحقيق الأهداف الموكلة للمركز الدبلوماسي
والقنصلي الذي يمارس فيه نشاطه.

يجب أن يهتمٌ العون بتحسين جودة العمل
والخدمات المؤداة للدولة اهتماما دائماء ويتجسّد هذا ,
الاهفتمام خاصّة في التّحكّم التّدريجِيَ في وسائل
الاتصال الحديقة يشة والإرادة الدّائمة في تخطّي قيود
المحيط الذي يمارس فيه نشاطه.

المادة 67 : يولي العون الدبلوماسي والقنصلي
العامل في الخارج اهتماما خاصا بالجالية الجزائريّة
المقيمة بالبلد الذي اعتمد لديه. ويساهم في تنمية
روح التّضامن في أوساطها كما يعمل على دعم الصثلات
التي تربطها بوطنها.

المادة 68 : يتعين على العون الدبلوماسي |
والقنصلي وأعضاء أسرته | ن يسلكوا في كل الحالات

ويمارس العون الدبلوماسي والقنصلي وظيفته
مع احترام قوانين البلد الذي اعتمد لديه طبقا لأحكام
الاتّفاقيات الدوليّة المتعلّقة بالعلاقات الدبلوماسيّة

كما يتعيّن عا عليه ألا يُستعمل الامتيازات

والحصانات التي يد يتمتّع بها لأغراض من شأنها أن تمس
بكرامة وظيفته.
المادة 9 6 :لا يجوز للعون الدبلوماسي

والقنصلي أن يعقد زواجا بدون إذن مسبّق من وزير
الشؤون الخارجيّة.


Page 19:
يودع طلب الإذن بالزواج قبل أربعة (4 ) أشهر
على الأقل من التاريغ المحدد للرّواج.

ويتعيّن على الإدارة الإجابة في أجل ثلاثة (3)
أشهر اعتبارا من تاريخ إيداع الطّلب. وبعد انقضاء هذا
الأجل؛ يعد سكوت الإدارة قبولا. ش

كما يجب على زوج العون الدبلوماسي والقنصلي

الماذة 0 7 :.يقيم العون الدبلوماسي والقنصلي

العامل بالخارج بالقرب من مقر عمله. ويلتحق به:

زوجه في أجل أقصاه ستثّة ( 6 ) أشهر من تاريخ
تعيينه, ما عدا إذا أعفي من هذا الالتزام برخصة خاصة
صادرة عن وزير الشؤون الخارجيّة.

المادة 71 : تمنع العلاقات التّبعية المباشرة
حسب السلّم الإداري بين الأزواج والأولياء والأصهار
حتى الدرجة الثانية؛ ماعذا في حالات ضرورة العمل
القصوى المرتبطة بشروط ممارسة النُشاط في بعض
المراكز الدبلوماسيّة أوالقنصليّة.

المادة 2 7:لا يجوز للعون الدبلومساسي
والقنصلي أن يمارس أي نشاط مكسب آخر.

ولا ينطبق هذا الحظر على الإنتاج العلمي والأدبي

يجوز للعون العامل بالإدارة المركزيّة أن يقوم
التّنظيم المعمول به خلافا لأحكام الفقرة الأولى من هذه
المادة.

المادئة 3 7 : عندما يمتلك العون الدبلوماسي
والقنصلي أى زوجه مصالح ماليّة أى صناعيّة أو
تجاريّة. يجب على العون المعني بالأمر أن يصرح بها
حتّى يسمح للسلطة المختصاٍ باتّخاذ التّدابير الجديرة

بحماية مصالح الدّولة إن اقتضى الأمر ذلك.

المادة 4 7 :لا يجوز لأعضاء أسرة العون
الدبلوماسي والقنصلي الذي يمارس وظيفته في الخارج
أن يمارسوا نشاطا مكسبا في البلد الذي اعتمد لديه.

غير أنَّه يمكن رفع هذا الحظر في بعض الظّروف
بعد تقديم العون المعني طلبا معلّلا قانونا وإبلاغ رئيس
المركز وتلقي إذن صريح من الإدارة المركزيّة.

لا يجوز لأعضاء أسرة رئيس المركز الدبلوما
أوالقنصلي أن يمارسوا نشاطا مكسبا في البلد الذي
اعتمد لديه.

المادة 5 7 :لا يجوز .لرئيس بعثة دبلوماسيّة أن
يفادر بلد الإقامة إلا بعد إذن من وزير الشّؤون .
الخار جيّة.

كما تخضع التَنقّلات داخل بلد الإقامة لإذن مسبّق
من الإدارة المركزيّة عندما تتجاوز مدتها أربعة (4)
أيّام كاملة. ‎٠‏
‏الدبلوماسيّة أن يبِلَّغْ الإدارة المركزيّة عن تنقلاته.

أمًا بالشّسبة لبهض المراكز الدبلوماسيّة
أوالقتصليّة, فإن إجباريّة الإشعار المسبّق الواردة في
الفقرات السابقة تحددها أحكام تنظيميّة.

المادذة 76 : تخضع تنقّلات رئيس المركز
القنصلي» خارج نطاق دائرة اختصاصه في البلد الذي
اعتمد لديه؛ إلى إذن من رئيس البعثة الدبلوماسيّة
الّتى يتبعها عندما لا تتجاوز هذه التّنقّلات أربعة (4)
أيّام كاملة. وإذا تجاوزت هذا الأجل. تطلب موافقة الإدارة
المركزيّة عن طريق رئيس البعثة الدبلوماسيّة.

لا يجوز لرئيس المركز القنصلي أن يغادر بلد
الإقامة إلآ بعد إذن من وزير الشّؤون الخارجيًّة يتلقاه
عن طريق رئيس البعثة الدبلوماسيّة.

المادئة ‏ 77: تخضع تنقّلات الأعوان
الدّبلوماسيّين والقنصليّين العاملين بالخارج داخل بلد
الإقامة إلى إذن مسبّق من رئيس المركز الدبلوماسي أو
القنصلي عندما لا تتجاوز مدتها أريعة (4)أيام
كاملة. وإذا تجاوزت هذا الأجل؛ يصبح من الضّروري
طلب الإذن من الإدارة المركزيّة.

لا يجوز للأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين أن
يغادروا بلد الإقامة إلأبعد إذن من رئيس المركز وإبلاغ
الإدارة المركزيّة.

المادّة 8 7 : يحظر على العون الديلوماسي
والقنصلي خلال الخمس (5) سنوات التي تتلى انتهاء
مهامّه, القيام بأي عمل لدى حكومة أجنبية أو مؤسسة
أى منظّمة دوليّة, مساعدا إذا أذن له وزير الشؤون

الخارجيّة بذلك صراحة.


Page 20:
القصل الثامن
التّاديب

المادئة 79 : يخضع الأموان الدبلوماسيّون
والقتصليّون للنظام التاديبي المنصنوص عليه في هذا
الشّؤون الخارجيًة الذي يمارسهاء عند الاقتضاءء بعد

المادة 80 : كل تقصير صادر عن عون دبلوماسي
وقنصلئ في أداء واجباته المهنيّة, وكلّ مخالفة
‎٠‏ للانضباطء وكلّ خطأ يرتكبه أثناء قيامه بوظائفه أو
بمناسبة ذلك: يعرضه إلى عقوبة تأديبيّة, مع الاحتفاظ

المادّة 1 8 : إذا ارتكب عون دبلوماسيّ وقنصليٌ
خطأ مهنيًا جسيما بحيث لا يسم بإبقائه في الوظيفة,
توقّفه السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين فورا عن أداء
مهامه. وعندما يكون بالمصالح الخارجيّة؛ يتم استدعاؤه
في الحين.

لا يتقاضى العون خلال مدّة التّوقيف أي أجر

تسوى وضعيّة العون الموقّف في أجل أقصاه
شهرين (2 ) ابتداء من يوم اتّخاذ قرار التّوقيف.

وخلال هذه الفترة يطلب الرأي المطابق من مجلس
التّاديب. . وفي حالة ما لم يصدر هذا الأخير عقوبات
تأديبيّة ة تعاد إلى المعني حقوقه.

إذا لم يجتمع مجلس التاديب في الآجال المذكورة
في الفقرة الثالثة السابقة أو لم يبلّغْ القرار إلى المعني
في هذه الآجال: تعاد للعون الدبيلوماسي والقنصلي
حقوقه إلا إذا كان محل متابعات جزائيّة.

2 : عندما تكون المتابعات الجزائيّة
جسيم, لا تسوى وضعيّة العون
الدبلوماسيّ والقنصلي الموقّف إلا بعد أن ب
القضائي المتوّج للمتابعات الجزائيّة ق قرارا نهائيً.

تأجمة عن خطأ مهني +

المادة 3 8 :لايمكن أن يصدر الاستدعاء المسبّق

للعون الدبلوماسي والقنصلي الذي يعمل بالخارج إلا

على أساس تقرير معلل من رئيس المركز وتوضيحات
من قبل العون المعني ماعدا في الظروف القاهرة .

يصبع القرار .

:المادّة 4 8 : يصق للعون الدبلوماسي والقنصلي
الماثل أمام مجلس التأديب أن يطّلع على ملقّه حالما يثمٌ
الشروع في الدّعوى التأديبيّة.
يمكن العون أن يستعين بندافع يختاره. كما يمكنه
تقديم توضيحات مكتوبه أو شفويّة أمام مجلس
التّديب وأن يحضر شهودا.
الماذة 5 8 : تصئّف العقوبات الممكن إصدارها
ضد الأعوان الدبلوماسييّن والقتصليّين في ثلاث (3)
درجات:
أ - عقوبات: من الدرجة الأولى :
1- إنذار شفوي»
2- إنذار كتابي,
4 - الإيقاف عن العمل من يوم إلى ثلاثة
ب - عقوبات من الدرجة الثانية :
1 - الإيقاف عن العمل أربعة ( 4) أيام إلى
ثمانية ( 8 ) أيّام,
3 - الاستدعاء التأديبيّ إلى الإدارة المركزيّة,
4 - التّنزيل من درجة ( 1)إلى ثلاث (3)

درجات.

(8) أيام.

ج - عقوبات من الدرجة القالثة :
1 - التنزيل إلى السلك الأدنى:
2 - التّسريح مع الإشعار المسبق والتّعويضات:

3 - التّسريح دون الإشعار المسبق ومن نجير

المادة 6 8 : تصدر عقوبات الدّرجة الأولى بقرار

تصدر عقوبات الدرجة الثانية بقرار معلل من
الدبلوماسي والقنصلي المعني بها إخطار لجنة الموظّفين
في مدة لا تتعدى الشهر. وعلى اللّجنة أن تبدي رأيها
في ذلك.


Page 21:
تصدر عقوبات الدّرجة القالثة بقرار معلل من

السلطة التي لها صلاحيّة التّعيّين بعد الرأي المطابق ‏

للجنة الموظّفين . ويمكن إحالتها أمام اجنة تحدث لهذا
. الغرض.
الفصل التّاسع
الوضعيّات, انتهاء المهامٌّ

المادّة 7 8 : يخضع الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليّون للقواعد المنصوص عليها قي هذا القصل
فيما يخص الوضعيّات وانتهاء المهام. ش

المادة 8 8 يخضع كل عون دبلوماسيّ وقتصلي
لإحدى الوضعيّات الآتية

1 - التّشاط:

2-الانتداب»

4-الاستيداع, 00

1 - النشاط

الماة 9 8 : يعتبر في وضعيّة نشاط كل عون '

ديلوماسي وى قنصلي يمارس فعليًا وظائفه في إحدى
مصالح وزارة الشؤون الخارجيّة.
2 - الانتداب
المادئة ‏ 90 :الانتداب هى وضعيّةالعون
الدّبلوماسي والقنصصبلي الذي يكون في سلك غير سلكه
الأصلىّ ويستمرٌ في الاستفادة ضمن هذا السّلك من
حقوقه في التّرفيع والتّقاعد. وتحسب مدّة الانتداب
كمدّة عمل فعلي ضمن الإدارة المركزيّة.
المادّة ‏ 91 : يخضع العون الدبلوماسي
والقنصلي المنتدب لمجموع القواعد التي تنظّم الوظائف
التى يمارسها خلال انتدابه. وتنقّطه الإدارة أى الهيئة
الى انتدب لديها.
“الماية 2 9 : لا ينتدب العون الدبلوماسي
والقنصلئ إلا فى إحدى الحالات الآتية :
إ-الانتداب قصد ممارسة وظائف عضو في
الحكومة,

0 ب ج الانتداب لدى الإدارات والمؤسّسات العموميّة,

ج - الانتداب لدى هيئات تكون الدولة مساهمة
في رأس مالهاء

د - الانتداب لممارسة مهام التّعاون التّقني
بالخارج,

- الانتداب لممارسة مهمّة انتخابية.

لا يتعدى عدد الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين
الممكن انتدابهم 10/ من مجموع التّعداد الحقيقي لكل
سلك من الأسلاك المنشأة بهذا القانون الأساسي.

يقرّر وزير الشّؤون الخازجيّة الانتداب لمدّة
أقصاها خمس (5) سنوات قايلة للتّجديد.

المادة 3 9 : يعاد إدراج الغون الدبلوماسي

مدّة انتدابه ولو كان زاكدا على العدد.
3 - الوضع تحت التّصرّف

المادة 4 9 : يمكن أن يوضع العون الدبلوماسي
والقنصلي تحت تصرّف منظمة دوليّة ما لفترة أو
فترات زمنيّة يحددها وزير الشّؤون الخارجيّة تبعا
لمقتضيات المهمّة المنوطة بالعون. ‎١‏

الوضع تحت التّصرف هو وضعيّة العون الذي
يمارس نشاطه خارج وزارة الشتؤون الخارجيّة أو خارج
هيئة تخضع لها مع مواصلة تطور مساره المهنيّ ضمن
سلكه الأصلي مع الحفاظ على حقوقه في التّرفيع بالمدّة
الوسطيًة.

يعاد إدراج العون الدبلوماسي والقنصلي في
سلكه الأصلي. بقوة القانون؛ عند انتهاء مدّة وضعه
تحت التّصرّفء ولو كان زائدا على العدد.

المادّة 5 9.: يبت وزير الشّؤون الخارجيّة بقرار
في شأن الوضع تحت التَصرّف لضرورة مصلحيّة, بعد
موافقة المعني. وينهي ذلك الوضع وزير الشؤون
الخارجيّة بقرار.

المادّة 96 : يخقضع العون الدبلوماسيّ
والقنصلي الموضوع تحت التّصرّف لمجموع القواعد:
السّارية على الوظيفة التي يمارسها بحكم وضعه تحت"

وزيادة على ذلك يبقى خاضعا لأحكام المواد 63
و67 و68 و69 و72 و78 من هذا القانون الاساسي.


Page 22:
المادة 7 9 : يمكنالعون الدبلوماسى والقنصلىّ
له وزارة الشّؤون الخارجيّة وفق الشّروط المحددة عن

4 - الاستيداع

المادة 8 : يتوفّف العون الدبلوماسي
والقنصلي المحال على الاستيداع مَوْفَتا عن أداء مهامّه
مع بقائه في نفس الوقت مرسّما في رتبته. وفي هذه
الحالة لا يتقاضى أي أجر ولا يستفيد حقوقه في
الترفيع والمعاش.

المادة. 9 9 : يمكن أن يوضع العون الدبلوماسي
والقنصلي في حالة استيداع, زيادة على حالات
الاستيداع المنصوص عليها في التّشريع الساري
المفعولء إذا كانت له علاقة تبعيّة مباشرة في العمل مع
زوجه العون الدبلوماسي والقنصلي الذي يعمل في
نفس المركز.

وفي هذه الحالة؛ يتم الاستيداع تلقائيًا لفائدة أحد

لا يمكن أن يتجاوز عاد الأعوان الديلوماسيّين
والقنصليّين الّذين يحتمل أن يستفيدوا من الإحالة
على الاستيداع 5 / من التّعداد الحقيقي لكل سلك من
الأسلاك المحدثة بهذا القائون الأساسي.

5 - انتهاء المهام

المائذة 100 : ينجم عن انتهاء المهام فقدان صفة
العون الدبلوماسي والقنصلي.

وزيادة على حالتى الوفاة أو الإحالة على التّقاعِد
يمكن أن ينجم ذلك عن إحدى الحالات الآتية :

- الاستقالة:

- التسريح»

- فقدان الحقوق المدنيّة,

- فقدان الجنسيًّة الجزائريّة.

المادة. 101 :لا تنجمالاستقالة إلآعن طلب
مكتوب يعبر فيه المعني عن نيّته الصّريحة في
التّخلّي عن صفة العون الدبلوماسي والقخصلي.

يحيل العون ن طلبه عن طريق السّلم الإداري إلى
السّلطة التي لها صلاحيّة التّعيين.

ويتعيّن عليه الوفاء بالالتزامات المرتبطة
بوظيفته حّى اتّخاذ قرار السّلطة المذكورة فى هذا
الشأن. ‎١‏

المادّة 2 10 :لا يكون للاستقالة مفعول إلا إذا
قرارا بشأتها في أجل مدته ثلاثة (3) أشهر اعتبارا من
تاريخ إيداع الطّلب. . ويسري مفهول الاستقالة ابتداء
من التّاريخ الذي تحدده هذه السّلطة.

المادة 103 :لا يمكن الرّجوع عن الاستقالة بعد
قبولهاء ولا تمنع المتابعات القضائيّة يسبب الأفعال
التي قد تكتشف بعد قبول الاستقالة, عند الاقتضاء.

المادة 104: يترتّب عن أي توقّف عن ممارسة
المهام مخالف لأحكام المادّتين 101 و102 أعلاه تسريح
بسبب إهمال الوظيفة عع مراعاة الخسمائات الكادييية
المنصوض عليها في النّظام السّاري المفعول, دون اشعا

مسيق ومن فير تعويض.
الفصل العاشر
أحكام انتقاليّة

المادة 105: يعمد إلى إدماج الأعوان
الدبلوماسيّين والقنصليّين وفق الشّروط الْتى يحددها

هذا الفصل وإلى تثبيتهم وإعادة تصنيفهم قصد
|. التأسيس الأوّلي للأسلاك المحدثة بموجب هذا القانون ‎٠‏

الأساسيء ومع مراعاة الأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة
المطبّقة على المجاهدين وأبثاء الشهداء. .

المادة 106: يعاد إدماج الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليّون في الأسلاك المحدثة في المادّة 2 صن.هذا
القانون الأساسيء بعد استعراض حياتهم المهنيّة حسب
الأقدميّة على أساس الأحكام المتعلّقة بإعادة التٌصنيف
وبالتّرفيع المنصوص عليها في المراسيم الصادرة
تطبيقا للأمر رقم 77- 0 المؤرخ في أوّل مارس سنة ش
7 والمذكور أعلاه.


Page 23:
3

المادّة 107 : يدمج الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليّون المرسمون الّذين تتوفّر فيهم شروط

الإدماج المطبّقة عليهم ويصتّفون فوراء في أسلاك '

الاستقبال المطابقة وفي الدّرجة المحددة بمبلغ تعويض
التّرفيع بعين الاعتبار.

تجري إجراءات إدماج الأعوان الدبلوماسيّين
والقنصليّين الآخرين في مختلف الأسلاك المحدثة خلال
مدّة_.خمس (5) سئوات ابتداء من تاريخ دخول هذا

المادّة 108 : يدمج في سلك الوزراء المفوضين
الأعوان الدبلوماسيّون والقنصليون الّذين لهم رتبة
وزراء مفوّضين والمرسمون عند تاريخ سريان مفعول
هذا القانون الأساسي إذا توفّر فيهم أحد الشروط
الآحية:

1 - توفّر الشّهادة ممثلما تقتضيه المادة 2,11
الفقرة 1 أى 2 من المرسوم رقم 77- 56 المؤرخ في
أوّل مارس سنة 1977 ولهم.إمًا أقدميّة خمس عشرة
(15) سنة في السَّلك الخاضع للمرسوم المذكورأعلاه,
وإما ممارسة وظيفة علياء

2 - قبولهم في تسلك الوزراء المفوضين
والمستشارين وكتّاب الشؤون الخارجيّة بموجب المادة
1 الفقرة 3 أى 4 من المرسوم رقم 77 - 586 المؤرخ
في أول مارس سنة 7 وعملوا فيه مدّة عشر (10)
سئوات»

3 - إذا كانت لهم أقدميّة خمس وعشرين (25)
سنة على الأقلّ خدمة في الأسلاك المحدثة بموجب المادة 4
من الأمر زقم 10-77 المؤرخ في أوّل مارس سنة
77

' 4 - إذا كانت لهم أقدميّة خمس عشرة (15) سنة
في الأسلاك المحدثة بموجب المادّة 4 من الأمر رقم
10-77المؤرخ في أوّل مارس سئة 1977 وشغلوا
إن الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين الّذين لهم

رتبة وزراء مفوّضين, والّذين عند تاريخ سريان مفعول
هذا القانون الأساسي, لا تتوفّر فيهم شروط الإدماج
المستشارين الدبلوماسيّين وفي الدّرجة المحددة

ويدمج هؤلاء ويعاد تصنيفهم في سلك الوزراء
المفوؤضين خلال الفترة الانتقاليّة المحددة في المادّة 107
أعلاه, إذا توقّرت'فيهم الشّروط المطلوبة لإدماجهم أو
إذا تابعوا بنجاح تكوينا متخصّصا يتوج بامتحان
كفاءة. ويصبح إدماجهم ساري المفعول ابتداء من
التاريخ الذي يتوفّر فيهم أحد هذه الشّروط.

أما الأعموان المذكورون آنفا الّذين لا يتوفّر فيهم
أحد الشّروط المحدّدة أعلاه, عند انتهاء الفترة الانتقاليّة
المحددة في المادة 107 أعلاه. فيدمجون في سلك”
بعين الاعتيان.

المادّة 109 : يدمج في سلك المستشارين
الدبلوماسيّين الأعوان الدبلوماسيّون والقنصليّون
الّذين لهم رتبة مستشارين في الشّؤون الخارجيّة
والمرسمون, عند تاريخ سريان مفعول هذا القانون
الأساسي, إذا توفّن. فيهم أحد الشّروط الآتية :

1 - توفّر الشّهادة مثلما تقتضيه المادّة 211
الفقرة 1أو 2 من المرسوم رقم 77- 56 المؤرخ في
أوّل مارس سنة 1977 ولهم أقدميّة ثماني (8) سنوات
في السلك الخاضع للمرسوم المذكور أعلاه,

2 - قبولهم في سلك الوزراء المفوضين
والمستشارين وكتّاب الشّؤون الخارجيّة بموجب المادة
1 الفقرة 3 أى 4 من المرسوم رقم 77 - 56 المؤرخ
في أوّل مارس سنة 1977 وعملوا فيه مدّة ست (6)
سئوات»

3 - لهم أقدميّة عشرين (20) سنة على الأقل
خدمة فى الأسلاك المحدثة بموجب المادّة 4 من الأمر رقم
7- 10المؤرخ في أوّل مارس سنة 1977,

إن الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين الذين لهم

.رتبة مستشار الشّؤون الخارجيّة, والّذين عند تاريخ

سريان مفعول هذا القانون الأمباسي لا تتوفّر فيهم
شروط الإدماج المحدّدة في الفقرات السابقة, يصتّفون
مؤقّتا في سلك الكتّاب الدبلوماسيّين وفي الدرجة

ويدمج هؤلاء ويعاد تصنيفهم في سلك
المستشارين الدبلوماسيّين خلال الفترة الانتقاليّة


Page 24:
المحدّدة في المادة 107 أعلاه إذا توفرت فيهم الشروط
المطلوبة لإدماجهم أو إذا تابعوا بنجاح تكوينا
متخصصا يتوج بامتحان كفاءة. ويصبح إدماجهم ساري
المفعول ابتداء من التّاريخ الذي يتوفّر فيهم أحد هذه
الشروط.

أما الأعوان المذكورون آنفاء الذين لا يتوفّر فيهم
أحد الشّروط المحدّدة أعلاه. عند انتهاء الفترة الانتقاليّة
المحددة في المادّة 107 أعلاهء فيدمجون في سلك الكتّاب
الاعتبار.

المادّة ‏ 110:يدمج في سلك الكتّاب
الديئوماسيّين الأعوان الديلوماسيّون والقنصليُون

الذين لهم رتبة كِّاب الشؤون الخارجية والمرسّمون .

عند تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي إذا
توفّر فيهم أحد الشّروط الآتية : ‎٠‏

1 - توفّر الشهادة مثلما تقتضيه المادة 211
الفقرة 1 أو 2 من المرسوم رقم 77- 56 المؤرخ في

أوّل مارس سنة 1977 ولهم أقدميّة لخمس (5) سنوات 7"

في السلك الخاضع للمرسوم المذكور أعلاه

2 - قبولهم في سلك الوزراء المفوضين
والمستشارين وكتّاب الشؤون الخارجيّة يموجب المادة
1 الفقرة 3 أو 4 من المرسوم رقم 77- 56 المؤرخ
فى أوّل مارس ستة 1977 وعملوا فيه مذدة أربع (4)
سئوات.

إن الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليين الّذين لهم
رتبة كتّاب الشؤون الخارجيّة والّذين: عند تاريخ

سريان مفعول هذا القانون الأساسيء لا تتوفّر فيهم
شووط الإدماج المحدّدة في الفقرات السابقة, يصدّفون
مؤقّتا في سلك الملحقين الدبلوماسيّينء وفي الدرجة
المحددة بتعويض التّجربة التي يمتلكونها في سلكهم
الأصلي, مع أخذ كل حق في الترفيع بعين الاعتبار.

ويدمج هؤلاء ويعاد تصنيفهم في سلك الكتّاب
الدبلوماسيّين, خلال الفترة الانتقاليّة المحدّدة في المادة
7 أعلاه, إذا توقّرت فيهم الشّروط المطلوبة
لإدماجهم أو إذا تابعوا بنجاح تكوينا متخصصا يتوج
بامتحان كفاءة. ويصبح إدماجهم ساري المفعول ابتداء
من التاريخ الذي يتوفرفيهم أحد هذه الشّروط.

أما الأعوان المذكورون أنفاء الّذين لا يتوقرفيهم
أحد الشروط المحددة أعلاه. عند انتهاء القترة الانتقاليّة
المحددة في المادة 7 أعلاه. فيدمجون في سلك الملحقين
الدبلوماسيّينء مع أخذ كل حق في التّرفيع بعين
الاعتبار.

المادة 111: يدمج في سلك الملصعقين
الديلوماسيّين الأعوان الدبلوماسيّون والقنصليّون
المنتمون إلى سلك ملحقي الشؤون الخارجيّة إذا توفرت
فيهم الشروط التي تقتضيها المادة 7 من المرسوم رقم
57-7 المؤرخ في أوّل مارس سنة 1977, وكانت
لهم أقدميّة خمس ( 5 ) سنوات على الأقلّ من الخدمة.

المادة 112 : يبقى الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليّون المنتمون إلى سلك الكتّاب القنصليّين
للشؤون الخارجيّة خاضعين لأحكام المرسوم رقم
7- 38 المؤرخ في أوّل مارس سنة 1977 حتّى زوال

ويعاد تصنيفهم ضمن الصّنف 12, القسم 3,
الرّقم الاستدلالي 336 الوسطي من الشّبكة الوطنيّة
للأجور المقرّرة في التّنظيم المعمول به.
لهم أقدميّة عشر ( 10) سنوات على الأقلَ في هذا

أكملوا في نفس التاريخ خمس عشرة ( 15) سنة من
الخدمة الفعليّة في هذا السلك, وفي حدود نسبة 10/
من عدد موظفي السلكء أن يلتحقوا بسلك الملمقين
الدبلوماسيّين إذا وردت أسماؤهم في قائمة تأهيل
لا تتوفّر فيهم الشّروط المذكورة أعلاه. عند انتهاء
الفترة الانتقاليّة المحددة بالمادة 107 أعلاه, الاستفادة
من تكوين ملائم مع الاحتفاظ بالراتب المكتسب؛ قصد
إدراجهم ضمن إحدى الرتب التابعة للأسلاك المشتركة
في المؤسّسات والإدارات العموميّة, حسب مستويات


Page 25:
المادّة 113: يدمج الأعوان الدبلوماسيّون
مفعول هذا القانؤن الأساسي بضفة متدربين فى أحد
الأسلاك المحدثة بموجب الأمر رقم 77- 10 المؤرخ في
أول مارس سنة 2/1977 بصفة متدربين في الأسلاك
المطابقة. ويمكن ترسيمهم وإعادة تصنيفهم في هذه
الأسلاك إثر القترة التّدريبيّة القانونيّة المحدّدة فى
المادّة 23 من هذا القاتون الأساسي. ‎١‏

المائة 114:ينتدب الموظفون المنتدبون في أحد
الأسلاك المحدثة طبقا للأمر رقم 77- 10 المؤرخ في
أول مارس سنة 1977: فى الأسلاك الجديدة المطابقة
ويمكن ترسيمهم إذا توقّرت فيهم شروط الإدماج في
أسلاك الاستقبال المناسية, بعد استشارة لجنة الموظّفين

الفصل الحادي عشر
أحكام ختاميّة

المادة 115: تقدّر الأقدميّة المطلوبة للتّرقية إلى
سلك أعلى بالجمع بين كل من الأسلاك المحدثة طبقا للأمر
رقم 10-77 المؤرخ في أوّل مارس سنة 1977
وأسلاك الاستقيال.

المادة' 116: يخضع الأعوان الدبلوماسيّون
والقنصليّيون عند الحاجة . وفي الحالات غير المنصوص
عليها صراحة في هذا القانون الأساسيء للأحكام المطبّقة
على موظقي المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادّة 117 : تلغى جميع الأحكام السارية على
الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين المخالقة لهذا المرسوم
وكذلك أحكام الموادٌ 7 و8 ئ9 و10 و12 و13 و15 من
المرسوم رقم 77- 588 المؤرّخ في أوّل مارس سنة

7 والمتضصمّن القانون. الأساسي الخاصُ بسلك ‎٠.‏

الماذة 118: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
ويسري مفغوله ابتداء من أول يناير سنة 1997.
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1417 المواقق 9

ديسمبر سنة 1996.

/ ْ اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 96- 443 مؤرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير سنة
6 يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيين وزارة الشؤون الخارجيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستؤرء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- ويمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمبر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنئة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرّخ في 8
صفز عام 1417 الموافق 24 يوتيو ستة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-96
المؤرّخ في 16 شعبان غغام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 «ا«لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 21996 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة ملايين وسبعة عشر ألف ديئار
(5.017.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة, وفي الباب رقم 01-31 "الإدارة
المركزيّة - الأجور الرئيسيّة".

'المائة 2: يخصص من ميزانيّة سنة 1996

اعتماد قدره خمسة ملابِين وسيعة عشر ألف دينار

(5.017.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة وفي الباب رقم 51-31" المصالح
الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة ".


Page 26:
المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
حور بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 9

ديسمبر سنة 1996.
اليمين زروال
0«
مرسوم رئاسي رقم 444-96 مِوْرٌّخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة

6, اعتماد إلى

الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤْرَّخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
.والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمنر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
ضفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة ليزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بعوجب قانون

الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 896- 07
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير
سنة 1996 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1996

اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وثمانية وثمانون

ألف دينار ( 5.188.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة

تسيير وزارة العدل» وفي البابين المبيّنين في الجدول ”

الماددة 2: يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وثمانية وثمانون
ألف دينار ( 5.188.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 37- 91 ' نفقات

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدلء كل
الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 9

ديسمبر سنة 1996.


Page 27:
وزارة العدل
القرع الثاني
مديريّة إدارة السّجون وإعادة الثتّربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

العنوان الرابع
القسم الثالث

النّشاط التّربوي والثقافي

إدارة السّجون - المنح - تعويضات التّدريب - الرواتب المسبقة - نفقات
1 53 ين 8

مجموع القسم الثّالكث
مجموع العتوان الرابع

‎٠‏ مجموع الفرع الجزئي الأرّل
مجموع الفرع الثاني

‏مجموع الاعتمادات الملغاة

‎15.20

‎21.5.0

‎15.0

‎4120

‏0 *ؤظ

‏10 100ؤ

‎2525.0

‎2*5. 0

‎5.15 0


Page 28:
مرسوم رئّاسي رقم 96- 445 مؤرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكان.

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعيان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيى سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميليّ لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائنية
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بعوجب قانون
الماليّة لسنة 21996

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام

1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتّتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيّدة نادية خنافي, بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 18
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الصحة والسكّان من ميزانية التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

المائة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره سنّة وخمسون مليونا وسبعمائة وثمانية
وسبعون ألف دينار ( 56.778.000 دج ) مقيّد فى
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قذره سثّة وخمسون مليونا وسيعمائة وثمانية
وسبعون ألف دينار ( 56.778.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان» وفي الباب
رقم 46- 05 ' الإدارة المركزيّة - نفقات العلاج
والإقامة المقدمة للفئات المعوزة غير المؤمّنة اجتماعيًا -

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
والسكّان. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 9
ديسمبر ستة 1996.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة سابقا.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد غوتي شوقي علالء بصفته نائب مدير
لتنمية الإنتاج الحيواني بوزارة الفلاحة سابقاء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة. ‎١‏


Page 29:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوقمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الوطني لمراقبة البذور والشتائل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 جمادى
الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السيّد أعمر آيت عامر مزيان» بصفته مديرا عامًا
للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها,
جار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سثئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنئة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات الآتية :
- عبد العزيز طرايء في ولاية تامخفست,
- عبد الوهّاب بهلوليء في ولاية البيئض»
- عبد القادر بن عودة. في ولاية إيليزي»
- عز الدين بوعومرء في ولاية التّعامة,
- عمار بن دية؛ في ولاية غليزان.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 المؤافق أول ديسمبر سثئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الصحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية المديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ قي 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 2 نوقمبر سنة 1994., مهام السيّد فاروق زاهيء
بصفته مديرا للمئّمّة والحماية الاجتماعيّة في ولاية
المديّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 جمادى
الثانية عام 1417 الموافق 2 نوؤقمير
سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام

ولايتين.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 6 تنهى
والتكوين المهني في ولاية بسكرة: لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تشهى
والتكوين المهني في ولاية غرداية, بناء على طلبه.
ا

مرسوم تنفيذي مورّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توفمبر سنة
6. يتضمُّن إنهاء مهام متدوب
تشغيل الشباب في ولاية تندوف.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى .
مهام السَيّد بشير فار ء بصفته مندويا لتشغيل الشّباب
في ولاية تندوفء لتكليفه يوظيفة أخرى.
عا
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 رجب
عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة
6 , يتِضمُّنان إنهاء مهام مفتّشين

بوزارة

7 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1996 تنهى مهام


Page 30:
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
. السَيّد موسى موالكء, بصفته مفتّشا بوزارة التّجهيز
والتّهيئّة العمرانية, لإحالته على التٌقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقمير سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الذانية عام 1417الموافق 2 توفمير سنة 1996 تنهى
للبرامج الخاصّة بالطرق بوزارة التّجهيز سابقاء
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام مدير

الوطني للإشارة البحرية.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد بوسعد شواقيء بصفته مديرا للديوان الوطني
للإشارة البحزيّة, لإحالته على التقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 توقمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشفال
العموميّة في ولاية الجلفة.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تتهى
مهام السَيّد زيان بن داودء يصفته مديرا للأشغال
العموميّة في ولاية الجلفة؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سنة
6,. يتضمّن إنهاء مهام همديرين

للمنافسة والاسعار في ولايتين.

الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
للمنافسة والأسعار في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
بوظيفة أخرى : 1
- العياش عجرودء فى ولاية الأغواط»:
- عبد المجيد بريشء في ولاية سوق أهراس.
ل لسلسم

مرسوم تنفيذيّ مورّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة الثقل.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر ستة 6 تنهى مهام
السيد محمد قاسمء. يصفته مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة التقل, لإحالته على التقاعد.
سس سج

مرسوم تنفيذي هِوْرخ في 20 رجب عام
17 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 0 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد خفيض ذيابي, بصفته نائب مدير للدّراسات
والتّقديرات بوزارة التقل, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اد

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير ديوان وزير الغدل.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن السَيّد

. محمد قطّوشء مديرا لديوان وزير العدل.

-


Page 31:
7 +1 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تعيّن الآنسة
نورة حشانيء: نائبة مدير لحماية الأحداث بوزارة
العدل: 1
اد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,

يتضمّن تعيين-. الكاتب العام لولاية

الوادي.

7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996 يعين السيّد
أحسن الزياتء كاتبا عامًا لولاية الوادي.
علوت

مرسوم تنفيذي مِورّخ في 20 رجب عام
117 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير تسيير الكّروة

الغابيّة بالمديريّة العامة للغابات.

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الحق بوساحة:, مديرا لتسيير الثّروة الغابيّة
بالمديريّة العامّة للغابات.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 2 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحيّة في
ولاية غرداية.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى
الخثّانية عام 7 الموافق 2 نوفمير سئة 6 إيعيّن
السَيّد محمد دريسء بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوفمير سنة
196
بالمديرية

العامة للفايات.

الذّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السيد محمد مزاليء نائكب مدير للجرد والملكيّة الغابيّة
بالمديريّة العامة للفابات.
# م
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 20 جمادى
القّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير
سنة 21996 يتضمنان تعيين مديرين
للصّحة والحماية الاجتماعيّة في ولايتين.

الثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد محمد زراريء مديرا للصحة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية جيجل.

الذّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد فاروق زاهيء مديرا للصحة والحماية الاجتماعيّة
في ولاية غزداية. '
: 8
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوقفمبر سنة
6

بوزارة

الشّؤون الدينيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد نور الدين وزناجيء نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة الشؤون الدينيّة.
ا
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام
1017 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,

يتضمن تعيين مفتّش بوزارة السيّاحة
والصناعة التقليدية.

7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996 يعيّن السَيّد
على لوصيف. مفتّشا بوزارة السسّيّاحة والصناعة


Page 32:
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 13 رجب عام
7 . الموافق 25 نوفمبر سئة 1996,
المالي للالتزامات بالثفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب
عام 1417 الموافق 25 نوفمبر سنة 1996 تنهى,
. ابتداء من 30 نوقمبر سنة 1996, مهام الضابطين
الآتي اسماهماء. بصفتهما نائبين للمراقب المالي
للالتزامات بالتّفقات لدى التاحيتين العسكريّتين :؟
- الشّقيب : ياسين غحاشاء التّاحية العسكريّة
الخّالثة.
- الثّقيب : الطاهر مجاديء التاحيّة العسكرية
الستادسة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام
7 الموافق 25 نوفمبر سنة 1996,
-للالتزامات بالتّفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب
عام 1417الموافق 25 نوفمير سنة 1996 يعين,
ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1996 الضابطان الآتي
اسماهما نائبين للمراقب المالى للالتزامات بالثّفقات

- الثقيب : غريسى مامون, النّاحية العسكريّة

- الزائد : محمد الأطرشء التاحيّة العمسكرية
السادسة. 1

وزاوة الشوون الخارجية

قرار موْرخ في 24 جمادى الاأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.ء. يتضمن
تفويض الإمضاء إلئى رئيس ديوان كاتب
الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة
المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج.

إن كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة
المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني يمام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم .

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على القرار المؤْرّخ في 14 محرم
عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996 والمتضمّن
تعيين السّيد عبد القادر كور دوغليء: رئيسا لديوان
كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجِيّة المكلف
بالجاليّة الوطنيّة بالخارج.

الماذة الأولى : يفقوض إلى السّيد عبد القادر
كوردوغليء رئيس الديوان» الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم كاتب الدّولة لدى وزير الشؤون
الخارجيّة المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستتثناء القرارات.


Page 33:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 8 محرّم عام 1417 الموافق
15 يونيوى سنة 21996 يتضمّن الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغان لا سيّما الماذة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 0 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفغازيّة
وتفيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
دي يسمبر سنة 1 والمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرخ فئ 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

2" ‏نلفان‎ ٠

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-896
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبناء على طلبات مؤسّسة "سونلغاز" المؤرّخة
فى 24 ديسمبر و30 ديسمبير سنة 1995 23 مارس
سنة 1996,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها.

يقوّر ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرَخ في 22
ديسمبر سئة 1990 والمذكور أعلاهء يوافق على بثاء
المنشآت الغازية الآتية:

- محطة البروبان لبشار ذات الضّفط العالى
(20 بارا) سعتها 0 م3 تقام بجنوب مدينة بشار.

- محطة البروبان لقصر الشّلالة ذات الضنّفط
العالي ( 20 بارا) سعتها 800 م3 تقام بشمال مدينة

- محطة البروبان للوادي ذات الضّقط العالي
( 20 بارا ) سعتها 800 م3 تقام بغرب مدينة الوادي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1417الموافق
15 يوئيو سنة 1996.

عمار مخلوقي

#3 سس

قرار مؤْرّخ في 8 2 محرم عام 1417 الموافق
15 يونيوى سئة 1996 يتضمن الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرَّخ في 19
ذي القعدة عام 5 الموافق 6 لغشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادّة 8 منه,

Page 34:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411الموافق 22
ديسمبير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة 13 مته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1412الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرخ في 2 ربيع القّاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القائون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذى يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمتاجم, /
في 26 ديسمبر سنة 1995 و24 ديسمبر سنة 1995
و15 نوفمبر سنة 1995 و18 توفمبر سئة 1995.

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التتنفيذي رقم 90- 1 المؤْرخ في 22
ديسمبر سنة 990 اوالمذكور أعلاهء يوافق على يتاء
المنشآت الغازيّة الآتية :

- أنيوب ذات الضنّفط العالي قدره سبعون ( 70)
باراء قطره 4 " وطوله 7,35 كلمء يربط بين أنبوب
الفاز المفرب - أوروباء والمركز المبرمج الخاص
بالاستراحة الواقع جنوب مدينة مشرية.

- أتبوب ذات الضّغط العالي قدره سبعون ( 70 )
باراء باتئة - تازولت - تمقادء قطره 8" وطوله

7 كلم.ء يربط ما بين المركز الخاص بالاستراحة
المسبقة لباتنة ومركزي الاستراحة المبرمجين شمال
مدينتي تمقاد وتازولت»

- أنيوب ذات الضغط العالي ( 70 ) باراء قطره
8 ' وطوله 22 كلمء يربط مابين القناة 28 ' برج
منايل - الكاليتوس وموقع المحطّة الموجودة بالحامة,

- أنبوب ذات الضغط العالي ( 70 ) باراء يومدقع
- المدية. قطره 12 ' وطوله 30 كلمء. يربط ما بين
الأنبوب 16 ' غليزان - الجزائرء والمركز الخاص
بالاستراحة الذي يزود مدينة المديّة بالغان.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1417الموافق
5 يوئيو سنة 1996.

عمّار مخلوفي
ا

قرار موؤْرّخ في 8 2 محرم عام 1417 الموافق

15 يونيو سنة 1996 يتضمن الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 فشت سنة 1985*'
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغاز" لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقية
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتقيير أماكئها وبالمراقبة, لا سيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الشّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»


Page 35:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسيّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيى
سنة 1996 الذي يحلدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم, 1

- وبناء على طلبات المؤسّسة العموميّة 'سوئلقاز"
المؤرّخة في 19 نوفمبر سنة 1995 و9 ديسمير سنة
5 و2 أبريل سنة 21996

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى: طبقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بثاء

- خطّين كهربائيين ذوا التّوتر العالي 220 ك.ف
و60 ك»عفء يربطان مابين المركز ذي التّوتر العالي
0ه ببني صاف والشبكة الكهربائيّة.

- مركز ذو الثّوتر العالي 30/60/220ك.ف
بأدرار.

- خط كهربائي ذئ الثّوتر العالي 220 ك.ف.
يربط ما بين المركز ذي الثّوتر العالي بورقلة؛ والمركز
ذي التّوتر العالي المبرمج بغرداية.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1417 الموافق
5 يوثيو سنة 1996.

5

عمّار مخلوقي.

قرار موؤْرخ في 6 صفر عام 1417 المواقق 22
الموافقة على

يونيى سنة 21996 يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07المؤرخ في 19
ذي القبعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والقاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1095 والمتضمن القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 214-86
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة

والمناجم,

المؤرّخة فى 18 و19 و23 مارس سنة 1996.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها.

Page 36:
المادّة الأولى : يوافق, طبقا لأحكام المادّة 13
من المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90المؤرّخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, على بناء المنشآت
الكهربائية الآتية :

- توسيع المركز الكهربائي ذو التّوتر العالي 60
ك. ف إلى مركز ذي الثّوتر العالي 220ك.ف بعين
البيضاءء ولاية أم البّواقي.

- مركز كهربائي ذو التثّوتر العالي 220ك.ف

- مركز كهربائي ذو التّوتر العالي 220 ك.ف
بوادى عثمانيّة, ولاية ميلة.

- توسيع المركز الكهربائي ذو التّوتر العالي 60
ك.ف إلى مركز ذي التّوتر العالي 220 ك.ف ببني
مراد. ولاية البليدة.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996.
عمّار مخشلوفي
# سس

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417

الموافق 2 2 لغشت سنئة 21996 يتضمن
الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرَخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغاز لا سيّما الماذة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 بوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-890
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22

ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة لا سيّما المادّة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعيّ وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 9- 280
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-986
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاجيّات وزير الطاقة

والمناجم,

المؤرخ في 12 مايو سنة 1996,
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتها.

يقوّر هما يأتي :
المادة الأولى : يوافقء طبقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرَخ في 22

ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, على بناء المنشأة

- خط كهربائي ذو التّوتر العالي 60 ك.فء يربط
ما بين المركز ذي الثّوتر العالي 60/220 ك,ف بشقفة
(ولاية جيجل ) والمركز ذي الثّوتر العالي 30/60 ك.ف
المبرمج بالميلية ( ولاية جيجل ). 1

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني 1417 الموافق
2 غشت سنة 1996. ش

-

عمّار مخلوقفي

العطبعة الرسمئة 7, 9 »13 شاري عبد القادر بن سباركك - الجزائى'

