Year: 1996, Number: 083
Page 2:
مرسوم رئاسني رقم 96 - 460 مؤْرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 461-96 مؤرّخ في 7 شعبان غام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال والكّقافة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 462 مؤْرَّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996), يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 463 مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 464 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 465 مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996., يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال التابعين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمالية

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 466 مؤرخ في 7 شعيان عام 1417 الموافق 18 ديسمير سنة 1996, يعدل ويتمّم المرسوم
رقم 88 - 176 المؤرخ في 20 سيتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 467 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنشاء

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 468 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنشاء المفتّشيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 469 مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يحدد كيفيّات تطبيق
أحكام المادّة 160 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعيائن عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 19986

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 470 مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يحدد كيفيّات تطبيق
المادّة 162 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1996

مرسوم تنفيذيَ رقم 471-96 مؤرَخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يحدّد القواعد الخاصة
بتنظيم مصالح النّشاط الاجتماعي في الولاية وسيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 472 مؤرًخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير سنة 1996, يتضمن إنشاء مجلس


Page 3:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417 الموافق 1 يوليو سنة 6 يتضمّن إعادة تصنيف مقطع
ضمن صنئف طريق ولائي ' في ولاية بجاية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام)1417 الموافق 31 يوليى سنة 1996, يتضمّن إعادة تصنيف مقطع
طريق ضمن صنف " طريق ولائيّ ” في ولاية غليزان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع يع الأؤل عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة 1996؛ يتضمّن تصنيف بعض " الطّر
البلديّة " ضمن صنف " الطرق الولائيّة ' في ولاية غليزان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 ريع الأول عام 1417 الموافق 1 يوليو سنة 1996) يتضمّن تصنيف بعض ”
البلديّة ' ضمن صنف ' الطرق الولائيّة " في ولاية ورقلة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأرّل عام 1417 الموافق 1 يوليو سنة 1996, يتضمّن إعادة تصنيف مقطع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417 الموافق 1 يوليو سنة 1996, يتضمّن تصنيف بعض "الطّرق
البلديّة” ضمن صنف "الطرق الولائيّة” في ولاية سطيف

قرار وذاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول مام 1417 الموافق 1 يوليو سنة 1996, يتضمّن تصنيف بعض ”
البلديّة ' ضمن صنف " الطّرق الولائيّة ' في ولاية سوق أهراس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة 1996, يتضمّن تصنيف بعض "الطّرق


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 96- 460 مؤرّخ في 7

شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمير
سنة 2.1996 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77- 6

و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

-.وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شلعبان عام 1416الموافق 7 يناير سئة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة الفّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 1996,

/ العدة 0288

14 شعيان عام 1417 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 07
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة

6

106 عشرون مليون دينار

(000. 20.000. دج) مقيّد فى ميزانيّة التكاليف

اعتماد قدره
المشتركة وفي الباب رقم 37- 91 ' نفقات محتملة -

المائة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000. دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة العدل. وفي
البابين المبيئنين في الجدول الملحق بهذا
المرسيوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووذير العدل؛ كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق

8 ديسمير سنة 1996,


Page 5:
الاعتمادات

وزارة العدل
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائيّة
العنوان الثالث
وسائل المصنالح
القسم الرابع ‎٠‏
‏الأدوات وتسيير المصالح
المصالع القضائيّة - اللوازم .. | 10.000.000
120
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.20
مجموع العنوان الثالث 00000
مجموع القفرع الأول 215520

الفرع الثاني
إدارة السجون وإعادة التّربية.
الفرع الجزئي الثاني
مؤسّسات السجون
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
12.0
مجموع القسم الرابع 1100000
مجموع العنوان الثّالث 0 .122
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0هه.,..
مجموع الفرع الثاني ‎٠‏ 1061000

مجموع الاعتمادات المخصصة 200


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 461-96 مؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 المواقفق 18 ديسمبر
سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الاتصال

ميزانية ‏ تسيير وزارة

والثقافة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 المواقفق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤرَخ في 8
صفر عام 1417المواقفق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التكميلئ لسنة 21996

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 16
شلعبان عام 1416الموافق 7 يثاير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21996

* - ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 88
.المؤرّخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 ورالمتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزائيّة الدّولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائنيًّة سنة
6 اعتماد قدره تسعة عشر مليونا ومائة وأربعة
وثلاثون ألف دينار ( 000. 134. 19 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996

اعتماد قدره تسعة عشر مليبونا ومائة وأربعة
وثلاثون ألف دينار ( 000. 184. 19 دج ) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثّقافة. وفي الباب
رقم 36- 08 " إعانة لديوان الحظيرة الوطنيّة
بالأهقار".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والثقافة, كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمير سنة 1996.
اليمين زروال
سس ةا _ سس

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 462 مؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمير
سنة 21996 يتضمن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماذتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21996


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 05
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 «و«لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة.من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة

المائة 2 : ينخصّص|. من ميزانيّة سنة 1996

: اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار ( 800.000 دج )

الفرع الثاني ' المندوب للتخطيط ". وفي الأبواب

لسنة 1996, ' المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

يرسم ما يأتي : المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة.|

5

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996 1
اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار( 800.000 ) | الشعبية.
مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة -
الفرع الثاني - ' المندوب للتّخطيط ". وفي الباب رقم
21-7 " المجلس الوطني للإحصاء - مصاريف

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر ستة 1996.

ىو

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثاني

المندوب للتخطيطا 5

الفرع الجزئي الأول

المصالح

المركزيّة
العنوان القثّالث
وسائل
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح

20000

2201000

مجموع القسم الرايع 26620100
مجموع العنوان الخّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

000600000
6200


Page 8:
الجدول .الملحق (تابع)

5 .

العناوين

الاعتمادات
المخصصة (دج)

الفرع الجزئيّ الثاني
المضالح اللأفركزيّة التابعة للدولة

العنوان

0

الثّالثك

. وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللآأمركزيّة التّابعة للدولة - التّخطيط - التكاليف الملحقة

مجموع

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

21000
مجموع القسم الرابع 10000
200000000
120000
. مجموع الفرع الثاني 010ظ2

5

الاعتمادات المخصصة 80.00

مساسصصب ب 2222222 2 ل279يييئ2ي 7 سللسل ىشت ري 2 تر 100101101010000

مرسوم تنفيذي رقم 96- 463 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 المواقفق 18 ديسفبر
سنة 1996. يتضمّن نقل اعتماد في
الداخليّة
والإصلاح

وزادة

والبيئة

والجماعات الحلّيّة

الإداري سابقا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم:4 8- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 1 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرَّخ في 28

شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم :96- 4 المؤرخ في 8
صفر غام .1417الموافق 24 يونيو سننة 1996
والمتضمن قائون الماليّة التكميلىئ لستة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06 |
المؤرخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سئة
6 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماغات المحلّيّة والنيئة والإصلاح الإداري
بموجب قانون الماليّة لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة

1986 اعتماد قدزه سبعون مليون ديتار

(70.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
سابقاء وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق نهذا .
المرسوم.


Page 9:
المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996

اعتماد قدره سبعون مليون ديثئار ) 1222220 كج (

يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات ‎.٠‏

المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي الباب رقم

4 -90”"الأمن الوطني - حظيرة السيّارات”.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.
أحمد أويميى

3

الاعتمادات
الملغاة (دج2)

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري سابقا
الفرع الثاني

المديريّة العامة للأمن

العنوان
وسائل

3

الوطنيّ

الخّالث
المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني
الأمن الوطني - أدوات الوقاية والحماية

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 96- 464 مؤْرخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد في

الاتضال

ميزائية تسيير وزارة

والثقافة.

إن رئيس الحكومة,

. - بناء على تقرير وزير الماليّة,

120

25.00

20000
10000000

:مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الثاني 200000

الاعتمانات الملغاة 7660

- ويناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ فلي 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّمء ش

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام: 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,


Page 10:
- وبمقتضى الأمر رقم 96- 4 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التكميلى لسنة 21996

'- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 88
المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
6 اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا ومائتا
ألف دينار (29.200.000 دج) مقيّد في ميزائيّة
تسيير وزارة الاتّصال والقّقافة: وفى الأبواب المبينة

المادة. 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا ومائكتا ألف
دينار (29.200.000 دج) يقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة الاتصال والثّقافة, وفي البابين المبيّنين في
الجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والفّقافة؛ كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سئة 1996.

في الجدول "1 ' الملحق بهذا المرسوم أحمد أويحي

الجدول " 1 *

الاتّصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الستابع

نفقات مختلفة

وزارة والقافة

الإدارة المركزيّة - احتفالات 5 يوليو سنة 1996 0 .155
الإدارة المركزيئّة - تنظيم التّظاهرات الثقافيًة:السمعية البصريّة
- السينماتوغرافيّة والإعلاميّة
الإدارة المركزيّة - اقتناء وتوزيع الصحافة الأجنبيّة
مجموع القسم الستابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

0 ههه 212
40600ظ14

0 0 2
200
0 غ2

0ض 2

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 52 2


Page 11:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

وزارة الاتّصال والثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الستادس
إعانات التّسيير
الإدارة المركزيّة - إعانة للمكتبة الوطنيّة للجزائر 0 25
مجموع القسم السّادس 0101010100
أمجموع العنوان الثّالث 0 2
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الرايع
النُّشاط الاقتصاديّ - التّشجيعات والتّدخلات

21520

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المجلات الثقافيّة
مجموع القسم الرابع

12 0

مجموع العنوان الرابع 12920

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2

مجموع الفرع الأول 220

مجموع الاعتمادات المخصّصة 260


Page 12:
| مرسوم ‏ تنفيذي رقم 96- 465 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق. 18 ديسمبر
.سنة 2.1996 يعدل ويتمّم المرسوم

التنفيذي رقم 0 9 334 المؤرّخ في 27
أكتوبن سنة 1990 والمتضمن القانون
الاساسي الخاص بالعمال التابعين للاسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بلماليّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسِيّما المادّتان 85- 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95المؤرخ في 23
شبعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة
5 واالمتعلّق بالتّاميناتء لاسيما المادة 212 منهء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجبا عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الدُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقستسضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «اولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 334-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوبن سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص

' بالغمّال التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالماليّة, المعدل والمتمم, ش

المادّة الأؤلى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 334-0المؤرخ في 27
أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماة 2 : تعوّض المصطلحات "في مجال شعبة
الخزينة والمحاسبة" المنصوص عليها في المواد 3, 217
8 19, 29, 33, 49 و85 من المرسوم التّنفيذي رقم
3314-0 المؤرخ في 27 أكتوير سنة 1990 والمذكور
أعلاه, بالمصطلحات “في مجال شغبة الخزينة و المحاسبة

المسادة 3 : تتمّم أحكام الماة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 90- 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه. والخاصة بشعية الخزينة
والمحاسبة والتّأمينات, في آخرها كما يأتي :

' المادة 17 :

- التحقّق في عين المكان و/أو على الوثائق» من
كل العمليّات التي تمارسها شركات التّامين وأ إعادة

الثّامين وكذا الوسطاء".

المادة 4 : تتمم أحكام المائة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90- 334 المؤْرَخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه, الخاصة بشعبة الخزينة والمحاسبة
والتأمينات, في آخرها كما يأتي :

" لماي 18 تم 0

- التّحقق في عين المكان و/أو على الوثائق من
كل الدفاتر والسّجلآت والعقود والكشوفات والوثائق
المحاسبيّة وكلّ مستند آخرء تلزم شركات التّأمين و//أو
إعادة التّأمين بتدوينها.

- تدوين الاستنتاجات في محاضر”".

المادّة 5: تتصّم أحكام المادّة 19 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 90- 334 المؤرَخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاهء الخاصة بشعبة الخزينة والمحاسبة
والتّأمينات» في آخرها كما يأتي':

' ا مادة 19 : 00

- التّحقق في عين المكان و/أو على الوثائق. من
كل الدّفاتر والسّجلات والعقود والكشوفات والوثائق
المحاسبيّة وكلّ مستند آخرء تلزم شركات التّأمين و/أى
إعادة التأمين بتدوينها.

- تدوين الا ستنتاجات في محاضر.

- تقديم كل اقتراح من شأنه توجيه عمليّات
الرقابة وتحسين طرق التّحقق والزيادة من فهعاليّة
أعمال الرقابة".


Page 13:
14 شعبان غام 1417اهف

المادّة 6 : تعدل المادّة 20 من المرسوم التّنفيذي
زقم 334-90 المؤرّخ في 27 أكتوير سئة 1990,
المذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' ا مارّة 20 : يكلف المفتّشون العامُون؛ في ميدان
نشاطاتهم, بمتابعة أعمال الرقابة وتنسيقها والإشراف
المصالح وتسييرهاء وتصور أي مشروع نص واقتراحه
في ميادين الجباية والأملاك الوطنيّة والميزانية
والمحاسبة والمّاميناتء. والقيام بالدراسات من أجل
تطوير الإجراءات التّقنيّة الخاصة بالإدارة المكلّفة

كما يحلّلون ويقوّمون دوريًا مردود المصالح,

ويشاركون في تكوين المستخدمين التابعين إلى
أسلاك التّفتيش والرقاية".

المائدة 7 : تتمّم أحكام المادّة 49 من المرسوم
التنفيذي رقم 334-00 المؤرّخ في 27 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه, الخاصة بشعبة الخزينة والمحاسبة
والتّأمينات؛ في آخرها كما يأتي :

" ا مادّة 49

المائة 8 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
3334-0 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, بمادّة 50 مكرّرء تحرّر كما يأتي :

' ا مادّة 50 مكرّر : يكلف المحافظ - المراقب رئيس

- ضمان تحضير أعمال الرقابة وتنظيمهاء

- معاينة الوقائع» وعند الاقتضاءء طلب تنفيذ
المعمول يه

- السهر على نوعيّة أعمال التّحقق وهذا بالقيام,

- السّهر على تطبيق القواعد العامة لتنفيذ
الرقابة".

المادّة 9: يتمم المرسوم التّنفيذيَ رقم
0 -334المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990
والمذكور أعلاه» يمادة 2 5 مكررء تحرر كما يأتى :

" اكادّة 52 مكرّر : يكلف المحافظ - المراقب
الرئيسئ للتّأمينات بما يأتي :

- يضمن على مستواه؛ تحضير كيفيّات الرقابة

ووضعها ومتابعتها,

- يوزع المهامٌ بين مفتشي الخزينة والمحاسية
والتّامينات»

- يراقب سير الأعمال ويعد تقارير عنهاء

- يجمع أعمال مفتّشي الخزينة والمحاسبة
والتّأمينات»؛ ويقدّر صحة الاستنتاجات الملاحظة قصد
إعداد المحضر".

المائة 0 1 : يساعد المحافظين - المراقبين رؤساء
والمحاسبة والتّاأميتات.

يأخذ مفتّشو شعبة الخزينة والمحاسبة والتأمينات
المذكورون في الفقرة أعلاه. صفة محافظ - مراقب

المائة 11 : يتممالمرسوم التّنفيذي رقم
0 -334المؤرخ في 27 أكتوير سنة 1990 والمذكور
أعلاه, بمادة 9 6 مكرّرء تحرّر كما يأتى :

* ا مادّة 689 مكرّر : يعيّن المحافظون - المراقبون
رؤساء المهمّة للتأمينات المنصوص عليهم في المادة 49
أعلاه. من بين موظّفي الخزينة الّذين لهم رتبة مفتّش
مركزي وخمس (5) سئوات أقدميّة في هذا المنصب
والمتحصلين على شهادة ما بعد التّدرّج متخصصة في *


Page 14:
الماّة 2 1: يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
90 - 834 المؤراغ في 27 أكتوير سنة 1990
والمذكور أعلاه, بمادة 71 مكررء تحرّر كما يأتي :

" المادّة 71 مكرّر : يعيّن المحافظون - المراقبون
- رتبة مفشّش مركزي وسنتان (2) أقدميّة في هذا

المناصبب

المحاسبة والخزينة والتّأمينات
المحافظون - المراقبون رؤساء المهمّة للتأمينات

المحافظون -

5

- رتبة مفتّش رئيسي وخمس (5) سنوات أقدميّة
في هذا المنصب.

الماة 13 : يتمّم الجدول المبيّن في المادة 85 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 334-90 المؤْرَيْ في 27
أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, الخاص بشعبة
الخزينة والمحاسبة والتأمينات, في آخره كما يأتي :

ا مادة 85:

العليا

الاستدلالي

المراقبُون الرئيسيّون للتّأمينات الموظفون حسب

الشّروط المنصوص غليها في المادّة 1 7 مكرّر - 1 من هذا المرسوم.

المحافظون المراقبون الرّئيسيّون للتّامينات الموظّفون حسب
الشروط المنصوص عليها في المادّة 1 7 مكرر - 2 من هذا المرسوم.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 المواقق 18

ديسمبر سنة 1996.

5 أوي يحيو
“كلتك )1 لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 96- 466 مؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمير
سنة 1996. يعدل ويتمم المرسوم رقم
8- 176 المؤرّخ في 20 سبتمبر سنة
8 الذي يحول مراكز الاستجمام
لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات عموميّة
ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرى.

ك0

3

- بناء على تقرير وزير المجاهدين»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه, ْ

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 99 المؤرخ في 2
أبريل سنة 1963 والمتعلّق بإحداث معاش للمجز
وحماية ضحايا حرب التّحرير الوطني,. المعدّل '
والمتممء 1

- وبمقتضى القانون رقم 321-63 المؤْرَّخ في
1غشت سنة 1963 والمتعلّق بالحماية الاجتماعيّة
لقدماء المجاهدين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرّخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء


Page 15:
شعبان عام 1417 ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 176 المؤرخ في 9
صفر عام 9 الموافق 20 سيتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات
عموميّة ذات طابع إدرايّ وينشئ مراكز أخرىء المعدل
بالمرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 97 المؤرّخ في 28 شعبان
عام 1412 المواقق 3 مارس سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 457
المؤرّخ في 17 جمادى الثّانية عام 1413الموافق 12
ديسمبر سنة 2 المتضمن تطبيق أحكام المادّة 34
من القانون رقم 91- 16 المؤرّخ في 14 سبتمبر سنة
1 والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المادّتين 7و8 من المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في
0 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز الاستجمام
لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات عموميّة ذات طابع

إداري وينشئ مراكز أخرى.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 7 من المرسوم
رقم 88- 176المؤرّخ في 20 سيتمير سنة 1988
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 7 : يمكن أن يستفيد الخدمات المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه. حسب الشّروط المحددة في
المادتين 3 و 6 أعلاه. معطويو الحرب الأعضاء في جيش
الوطنيُ كما هو محدد في التّنظيم المعمول به. سواء
كانوا حائزين معاش العجز أم لا.

ريّة الجزائريّة / العدد. 83

ويمكن أن يستفيد أيضا هذه الخدمات. حسب نفس
شروط القبولء أرامل الشّهداء وأرامل المجاهدين وكذا
أبناء الشهداء المصابون بعجز مزمنء المنصوص عليهم
في المادّة 33, المعدلة, من القانون رقم 63- 99 المؤرخ
فى 2 أبريل سنة 1963 والمذكور أعلاه".

الماذة 3 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 8 من المرسوم
رقم 88- 176المؤرّخ في 20 سبتمير سنة 1988
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'ا مادّة 8 : يمكن المستفيدين المبيّنين في المادة 7
أعلاه, أن يصطحيوا عضوا واحدا من أعضاء عائلتهم.

ولا يمكن أن يستفيد هذا الشّخص إلا الخدمات
المنصوص عليها في المقطع (1 ) من المادة 3 أعلاه.

غمير أنّه يمكن الشّخص المذكور في الفقرة الأولى
من هذه المادّة أن يستفيد مجموع الخدمات المحدّدة في
المادّة 3 أعلاه إذا كان زوج المجاهد".

المائة 4 : تلغى الأحكام المخالقة لهذا المرسوم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمير سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 467 مؤْرخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمبر
سنة 21996 يتضمّن إنشاء المندوبيّة
وسيرها. :

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد
البحري:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل

أرجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90- 115
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنمية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80- 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذى يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدّولة وواجباتهم؛ المعدّل» |

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذى يحدّد قائّمةالوظائف العليا قي الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
لمؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-96
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 المعدّل والمتمم للمرسوم التنفيذي رقم
2- 493المؤرَخ في 28 دييسمبر سئة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 128
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشافي مستوى
واجهة بحريّة, مندوبيّة للصيد البحري.

الماذة 2 : تتمثّل مهام المندوبيّة الولائيّة للصيد
البحرية والمائيّة وإدارتها وتقييمها وحمايتها
وتسييرها.

وبهذه الصفة تكلّف يما يأتى :

والمحافظة عليهاء

- تنظيم استغلال الموارد السّمكية البحريّة
والمائيّة ومراقبتها وكذا استعمال مجالات الصيد
البحري وتربية المائيّات في إطار مخططات التّهيئة

- السهر على تطبيق التُشريع والتّنظيم المنظّمين
لمجالات الصّيد البخري وتربية المائيّات»

- ترقية الاستثمار الخاص ينشاطات الصيد

البحري وتربية المائيّات وتشجيعه,

- اقتراح.تنظيم السوق الخاصة يموارد الصيد

- السّهر على نوعيّة موارد.الصيد البحري
وتربية المائيّات وسلامتهاء

- تنظيم المهنة وتنشيطها وكذا ترقية الظّروف
الاجتماعيّة لها,

- جمع المعلومات المرتيطة بمجال الختصاصها
ومعالجتها وتوزيعها وإعداد الموصلات والتقارير
الدوريّة الخاصة بتقويم نشاطاتهاء

- دراسة الملقّات المتعلّقة بطلبات الحصول على
الرّخص المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم في

- تطبيق البرامج الخاصة بتعميم تقنيّات الصيد
البحري وتربية المائيّات وتحسيس أصحاب المهنة
والمواطنين بشان المحافظة على القّروة السَمكيّة
البحريّة والمائيّة.

المادة 3 : يسيّر المندوبيّة الولائيّة للصيد

باقتراح من الوزير المكلّف بالصّيد البحري:


Page 17:
يحدد المرتّب المرتبط بوظيفة مندوب الصّيد
البحري وفقا للتُصنيف الخاص بلمدير الولائي. 070

المادة 4 يسيّر مندوب الصّيد البحري
الوسائل البشريّة والماديّة والماليّة الموضوعة تحت
تصرفه و كذا عمليّات التّجهيز الخاصة بالقطاع
والمرتبطة بمجال اختصاصه.

وبهذه الصّفة هو الآمر الثّانوي بصرف الاعتمادات
المخصصة له.

مصالح ومكاتبء يحدد عددها حسب خصوصيًة كل ولاية
وحسب أهميّة الأعمال المستدة لها.

لا يمكن أن يتعدّى عدد المصالح خمسا (5) وثلاثة
(3) بالنّسبة للمكاتب.

تطبّق أحكام هذه المادة بقرار وزاري مشترك بين
الوزراء المكلّفين بالصيد البحري وبالماليّة وبالوظيف

المادة 6 : تزود المندوبيّة الولائيّة للصّيد
البحريء. حسب الحاجة؛ بمراكز في مستوى موائىء
الصيد البحري» يحدّد عددها بقرار وزاريّ مشترك بين
الوزراء المكلّفين بالصّيد البحري وبال ماليّة وبالوظيف

المادة 7 : يعيّن رؤساء المصالح ورؤساء المراكز
وكذارؤساء المكاتب بقرار من الوزير المكلّف بالصيد

المائة 8 : تلغى أحكام الفقرة 2 من المادّة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96- 128 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1416الموافق 13 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18
ديسمير سنة 1996. ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 96- 468 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18
سنة 21996 يتضمّن إنشاء
العامة للفابات.

ديسميبر

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتتبضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 12
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجياتهم, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة, المعيّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 493
المؤرّخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر سنة
2 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الفلاحة: المعدل والمتممء ‎١‏


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-895
المؤرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 اولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في المديرية
العامة تلغابات:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشئ هذا المرسوم مفتّشية عامّة
لمصالح إدارة الغابات. وتدعى في صلب النّص "المفتّشيّة
العامة".

المادّة 2 : تكلّف المفتّشيّة العامة بمراقبة تطبيق
التّشريع والتّنظيم المتعلّقين بقطاع الغابات.

وبهذه الصّفة, تكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تتأكّد من السّير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسّسات والهيئات العموميّة التابعة لقطاع الغانات,

- تسهر على حفظ الموارد والوسائل التي يتوفّر
عليها قطاع الغابات وتلك التي توضع تحت تصرفه
وعلى استعمالها استعمالا رشيداء

- تتأكد من تنفيذ القرارات والدّوجيهات التي
تحددها الإدارة المركزيّة للغابات؛ ومتابعتها,

للغابات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية»

المادّة 3 : تتدخل المفتّشيًّة العامة على أساس
برنامج تقويم سنوي ومراقبة تعده وتحيله إلى المدير
العام للغابات للموافقة عليه.

المادّة 4 : يمكن أن تكلّف المفّتشية العامة بالقيام
ذلك.

المادّة 5 : تختتم كل مهمّة تقويم أومراقبة

بتقرير مفصل يعده المفتّش العام ويوجهه إلى المدير
العام للغابات.

المائة 6 : تلزم المفتّشيًة العامة بإعداد حصيلة
سنويّة عن نشاطاتها تقدّمها إلى المدير العام للغابات.

المادة 7 : تلزم المفتّشيّة العامة بالحفاظ على
سريًّة المعلومات والوثائق التي تسيّرها وتطلع عليها

المائة 8 : تتبعالمفتّشيّة العامة للغابات سلّميًا
المديرية العامة للغابات.

المادة 9 : يسير المفثّشية العامة مفتّش عام

ويساعده في أداء مهامه أربعة ( 4) مفتّشين.

ينشط المفتّش العام المهام وينسسقها ويورّعها بين
المفّشين, ويعلم المدير العام للغابات بذلك.

المادئة 10 :يعين المفتّش العام للغابات بمرسوم
تنفيذئى بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالغابات.

وله رتبة المفتّش العام في الوزارة.

المادة 11 : يعيّن المفتّشون بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالغابات.

ولهم رتبة المفشّش في الوزارة.

المادّة 12 : وظائف المفتّش العام والمفتّشين
وظائف عليا في الدولة تسيّرها أحكام المراسيم
التنفيذيّة رقم 90- 226 ورقم 90 - 227 ورقم
0- 228 المؤرّخة في 25 يوليى سنة 1990
والمذكورة أعلاه.

الماّة 13 : يمكن المفتّش العام والمفتّشين,
الاطلاع على جميع المعلومات والوثائق الضّروريًّة لأداء

عند أداء مهامهم. 1

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 469 مؤْرخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996., يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المائذة 0 16 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1416 المواقفق 30
ديسمبر سئة 1995 والمتضمُّن قانون
الماليّة لسئة 1996.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-885
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996, لا سيّما المادة
0 منهء 1

- وبمقتضى القانون رقم 88- 17 المؤرَخ في 23
رمضان عام 1408 الموافق 10 مايوى سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

ام 5
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 160 من الأمر رقم 95 - 27 المؤوّخ
في 8 شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996.

الماذة 2 : يستفيد الأشخاص الَّذين لديهم إعاقة
سمعية وذهنيّة وحركية أو المصابون بمرض مزمن
و/أى بتخفيض بنسبة 0 5 / من أسعار النّقل بالسكك

الماذة 3 : تستفيد فئات الأشخاص المذكورة في
المادة 2 أعلاه, التي تصل نسبة إعاقتهم 50 / أو تفوق»

الماذة 4 : تستفيد فئات الأشخاص المذكورة فى
المادة 2 أعلاه, التي تصل نسبة عجزهم 80 / أى تفوق»

المائة 5 : تستفيد فئات الأشخاص المذكورة فى
المادة 2 أعلاه» أى التي تتراوح نسبة عجزهم ما بين 50
و280/:, تخفيضا بنسبة 50 / من أسعار السفر العاديّة
في شبكتي الطرقات والسكك الحديديّة.

الماذة 6 : تخضضيع الاستفادة من مجانيّة التّقل
والتّخفيضاتء كما هو منصوص عليها في هذا المرسوم,
للحيازة على بطاقة المعوّق وشهادة عديم الدّخل التي
تسلّمهما تباعا مديريّة الولاية المكلّفة بالحماية
الاجتماعيّة وبلديّة مقر الإقامة.

يعفى الأشخاص المذكورون في المادّة 2 أعلاه من
إثبات عدم الدخل عندما تقل أعمارهم عن 19 سنة أو
عندما يزاولون دراستهم.

يجب تقديم بطاقة المعوق للشاقلين عند كل

مراقية.

الماذة 7 :إن التخفيضات المذكورة فى المادّة 5
من هذا المرسوم لا تستثني التخفيضات الأخرى من

الماذة 8 : تتكفّل ميزانيّة تسيير الوزارة المكلّفة
للمواد 3 و4 و5 من هذا المرسوم.

تدفع المبالغ الستحقة للثاقلين طبقا للإجراءات
المعمول بها في إطار التّشريع والتّنظيم السّاريّي
المفعول.


Page 20:
المادّة 9 : يبرم الوزير المكلّف بالحماية
المسافرين في إطار الأحكام التشريعيّة والتنظيميّة
المعمول بهاء قصد تنفيذ أحكام هذا المرسوم.

المائة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18
ديسمير سنة 001
أحمد أويحيى
3 كتكك لتكت

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 470 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير
سنة 1996, يحدّد كيفيّات تطبيق المادة
2 من الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في
8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن انون الماليّة لسنة
86 .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتها, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرَخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم رقم 82-0المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمّن إحداث دور المسنّين أو المعوقين وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

د-
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم مقاييس
تخصيص المنحة الشهريًة المنصوص عليها في المادة
2 من قانون الماليّة لسنة 1996 وكيفيّاتها.

المادئة 2 : تدفع المنحة الشهريّة المذكورة أعلاه
والمحدّدة ب 300 دج لفائدة :

-الأشخاص الّذين يفوق سثّهم ستّين (0 6) سنة

- العجزة والمصابين بمرض عضال الّذين يفوق
سثهم ثماني عشرة (18) سنة ومصابين بمرض مزمن
يسبب العجز أو الحاصلين على بطاقة المعوّق وليس
لديهم أي موردء

- العائلات التي تتكفّل بشخص أو عدّة أشخاص
معوقين ليس لديهم أي مورد والحاصلين على بطاقة

تدفع المنحة لكل شخص معوق متكقل به.

الماذة 3 : يقدم المستفيد أو ممثّله المفوض قانونا
طلب تخصيص المنحة الشهريًة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه, لدى المصبالح المكلّفة بالحماية الاجتماعيّة
للولاية التي يوجد فيها مقر سكناه. يجب أن يرفق هذا
الطّلب بملف طبقا لأحكام المادة 5 أدناه.

المادّة 4 : تنشأ لجنة ولائيّة تتكلّف بدراسة
طلبات الاستفادة من المنحة الشهريًّة المذكورة في
الفقرتين 2 و3 من المادّة 2 من هذا المرسوم, وتتشكّل

-المدير المكلّف بالحماية الاجتماعيّة: رئيساء

- طبيب في الأمراض العقلية,


Page 21:
- طبيب في أمراض العظام,

- طبيب في أمراض الأذن والأنف والحنجرة:

- طبيب عام

- ممثّل المصالح المكلّفة بالصّحّة في الولاية,

- ممثّل المصالح المكلّفة بالماليّة في المستوى المحلّي»
- ممثّلان (2) عن البلديّات الأكثر أهميّة.

تضمن المديريّة المكلّفة بالحماية الاجتماعيّة
للولاية أمانة اللّجنة.

رئيسهاء وتتّخذ قراراتها بالأغلبيّة البسيطة وتعد
نظامها الداخلى وتصادق عليه.
المادة 5 : يتضمن ملف صاحب الطلب ما يأتى :
- طلب خطى يحرره صاحب !| 1 لطلب,

بأمراض مزمنة أو نسخة من بطاقة المعوق بالنسبة

- صورتان ( 2) شمسيّتان,

- شهادة تشبت عدم ممارسة أي نشاط مهني أو
شهادة تثبت عدم الاستفادة من أي دخل.

المادئة 6 : تقدم البلديّات المنحة على أساس
قوائم المستفيدين والاعتمادات الماليّة الّتي تخصصها
المديويّة المكلّفة بالحماية الاجتماعيّة في الولاية طبقا
للأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة المعمول بها.

المادة 7 : تستثنى المشحة الشهريّة المنصوص
عليها قي هذا المرسوم من العلاوات الماليّة الأخرى
الممنوحة في إطار المساعدة الاجتماعية والشبكة

المائة 8 : يدخل هذا المرسوم حيّز التنفيذ ابتداء
من أول يناير سنة 1996.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمبر سئة 1996.

“كك ةكت

مرسوم تنفيذي رقم 471-96 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18
سنة 1996 القواعد الخاصة
بتنظيم مصالح النّشاط الاجتماعي في
الولاية وسيرها.

ديسمير
0
يحددل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالحماية

- وبثاء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 5- 05المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 و«لمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في 12
رمضصان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانئون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل:


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 264-90
المؤرخ في 18 صفر عام 1411 الموافق 8 سبتمير سنة
0 الذى يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
الصّحّة والحماية الاجتماعيّة فى الولاية وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد تنظيم
مصالح النّشاط الاجتماعي في الولاية وسيرها.

المادّة 2 : تجمّع المصالح المكلّفة بالنّشاطات
الاجتماعيّة ضمن مديريّة التُشاط الاجتماعي» وتضم

المادّة 3 : تطوّر مصالح التّشاط الاجتماعي
وتنقّذ جميع التّدابير التي من شأنها تأطير النُشاطات
المرتبطة بالعمل الاجتماعي للدولة وترقية حركة
الجمعيّات ذات الطابع الاجتماعي.

وبهذه الصّفة, تكلّف على الخصوص بما يأتي :
الميادين المرتبطة بالحماية الاجتماعيّة,

- تقيم, بالاتّصال مع السّلطات المحلّيّةء جهازا
إعلاميًا يتعلّق بتقويم الحاجات في مجال الحماية
الاجتماعيّة وإحصاء الفئات المحرومة,

- تتعرّف على فئات الأشخاص ال معوقين,

- تنظّم جهاز منح بطاقة المعوق»

- تؤطّر تطبيق جهاز المساعدة والدّعم المباشرين
لصالح الفئات الاجتماعيّة المحرومة و/أو المعوقة,

- ترقّى وتطوّر جميع نشاطات الإدماج الاجتماعي

- تتّخذ أيّة مبادرات على المستوى المحلّي ترمي
إلى ضمان التَكفل بالأشخاص المعوزين أو الّذين يعانون
الحرمان»

- تنشّط وتنسّق وتقؤم وتنقّذ برامج الحماية

المسنّين والمحتاجين وتربية المعوقين وإعادة تربيتهم
وحماية ورعاية الطقولة المحرومة من الرعاية العائليّة
والأحداث المعرضين لأخطار الاتحراف الخلقى»

التّعبير عن التّضامن الوطني في الميدان الاجتماعي
لاسيّما تطوير ومساعدة الحركة الجمعويّة,

- تنظّم وتؤطر سياسة الهبات والوصايا المقدمة
في إطار التشاط الاجتماعي»
وتقومه.

- تشارك في تسيير المواره البشريّة الضروريّة
للمؤسّسات والهياكل المتخصصة في الولاية وتسهر
اللّروف»

- تبرمج وتتابع, بالاتّصال مع المؤسّسات المعنيّة
وفى إطار الإجراءات المقورة» العمليّات المقرّرة في
مجال البناء والتّهيئة والإصلاح والتّجهيز وإعادة
التّجهيز الخاصّة بالمشاريع والهياكل الشّابعة لقطاع
الحماية الاجتماعيّة وتضبط باستمرار قائمة
الاستثمارات»

- تعد البطاقة الاجتماعيّة في الولاية وتحيّنها,ء

5 وتنث

الاجتماعيّة للولاية,

المعلومات في مجال الحماية

- تعلم السّكّان بإمكانيّات التَكفّل بهم داخل
الهياكل المتخصصة فى الحماية الاجتماعيّة,

- تنظّم زيارات تفتيش منتظمة إلى المؤسّسات
في المستويين الإداري والتّربوي.

المادّة 4 : تتكون مديريّة التشاط الاجتماعي في
الولاية من ثلاث (3) إلى خمس (5) مصالح ويمكن كل
مصلحة أن تضم حسب أهمّيّة المهام المنوطة بهاء ثلاثة
(3) مكاتب على الأكثر.

المادّة 5 : يحدث مكتب واحد للتّشاط الاجتماعي


Page 23:
الماّة 6 : تطبّق أحبكام المادّتين 4 و5 بموجب
قرار وزاريّ مشترك بين الوزراء المكلّفين بالحماية
الاجتماعيّة والماليّة. والجماعات المحلّيّة وكذا السلطة

المادّة 7 : تصول إلى الهيكل المحدث بموجب هذا
المرسومء طبقا للإجراءات المحددة في التّنظيم المعمول

به. الصلاحيّات والمستخدمون والأملاك والوسائل من "

كل نوع المتّصلة بأنشطة الحماية الاجتماعيّة الممارسة
فى إطار مديريّة الصحة والحماية الاجتماعيّة سابقا.

المادّة 8 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيّما الأحكام المتعلّقة بمصالح الحماية الاجتماعيّة
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 90- 264 ‎٠‏
‏المؤرّخ في 8 سبتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماددة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

1

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق 018
ديسمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

للنسسس خخ سه

مرسوم تنفيذي رقم 472-96 مؤْرَخ في 7
شعبان عام 7 الموافق 2328 ديسمير
سنة 2/1996 يتضمّن إنشاء مجلس وطني
للماء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجهين. والتّهيئة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) مثه.*

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرّخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قائون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 260 المؤْرّخ في
7 ذي القعدة عام 1401 الموافق 26 سبتمبر سنة
1 والمتضمّن إنشاء اللجنة الوطنيّة للموارد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

يرسم ما يأتي : ,

المادّة الأولى : ينشأفي إطار تنفيذ السئياسة

- تحديد وسائل تنفيذ السياسة الوطنيّة للماء عن
طريق التّشاورء ' ‎١‏

- الفصل في الخيارات الوطنيّة الاستراتيجيّة
الكبرى المرتبطة بمشاريع تهيئة الموارد المائئيّة وجلبها
وتوزيعها واستعمالهاء

- تقويم تطبيق التّصوص التشريعيًّة والتّنظيميّة

- الفصل في الملفات الخاصة المتعلّقة بمسائل الماء
الّتي يعرضها عليه الوزير المكلّف بالري.

المادّة 2 : يقدّم المجلس سنويًا لرئيس الحكومة,
تقريرا عن وضعيّة الموارد المائيّة وتقويما عن مدى

تطبيق قراراته.

المادة 3 : يزأس المجلس الوزير المكلّف بالري.


Page 24:
ويتكون من مديري دواوين الوزراء

-الجماعات المحلية,
- القلاحة.

-السكن.
وكذا رؤّساء اللّجان الجهويًة للأحواض
الهيدروغرافيّة والمديرين العامّين لوكالات الأحواض

الهيدروغرافية.

تتولّى الأمانة التّقنيّة للمجلس مصالح الوزير ‎٠‏

المادّة 4 : يمكن المجلس أن يستعين بكلّ شخص
تهمّه القضايا المطروحة للنُقاش ضمن جدول الأعمال»

وبأئّ شخص آخر قد ينيره في أثناء مداولاته.

وزارة التجهيز والتهيئة

قرار وزاري مشترك مِؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة
6,. يتضمن إعادة تصنيفا مقطع
بجاية.

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّية والبيئة,

الماذة 5 : يجتمع المجلس في دورة عاديّة مرّتين
في السنة. ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة, كلما
دعت الضّرورة ذلكء باستدعاء من رئيسه.

يضبط رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات.

المادئة 6 : يمكن المجلس لتحقيق أهدافه أن ينشئ
وزارة معنية.

يجب أن تكون لأعضاء اللّجان واللّجان الخاصّة
رتبة مدير بالإدارة المركزيّة على الأقل.

المادّة 7 : تضبط كيفيّات تطبيق هذا المرسوم,

المائة 8 : تلغى أحكام المرسوم رقم 81- 260
المؤرخ في 26 سبتمير سنة 1981 والمذكور أعلاه.

الماددة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, لا سيّما المادة

0 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموالفق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 25:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

يقوّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. يعاد تصتيف مقطع الطريق المصنّف سابقا

المادة 2 : يحدد مقطع الطريق المذكور أعلاه

مقطع الطريق البالغ طوله 24,500 كلم
والمصحّف في السابق طريقا ولائيًا رقم 158
الذي تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة ( 000+0) عند
(ن ك 000+10) على الطريق الوطني رقبم 09 بوادي
جبيرة ونقطة نهايته الكيلومتريّة عند ( 24 + 500).

-المقطع الواقع بين نك (500+24)و نك
(000+33) يبقى مصئفا طريقا ولائيًا رقم 158.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليى سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيئة والبيئة
ا

وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة

اسماعين دين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 31 يوليوى سنة
تصنية م

ولاية غليزان.

6.»: يتضمن إعادة

إن وزير التُجهيز والتّهيئة العمرائية,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد لا سيّما المادّة 2 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صللاحيّات وزير التجهيز

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
ضمن صنف ' الطّرق الولائيّة '" في صنف " الطّرق

المادة 2 : يحدد مقطع الطّريق المذكور أعلاه
كما يأتي :

مقطع الطّريق البالغ طوله 9,050 كلم والمصتّف
في السابق طريقا ولائيًا رقم 02 الذي تقع نقطة
بدايته الكيلومتريّة عند (ن ك 000+0) للطريق
الولائي رقم 02. ونقطة نهايته الكيلومتريّة عتد
(نك 520+50 ) للطريق الوطني رقم 23.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليى سنة 1996.
الداخليّة والجماعات

وزير التّجهيزن وزير
والتّهيئة العمرانيّة
اسماعين دين


Page 26:
قرار وزاريَ مشترك مؤْرّخ في 15 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
6يءيتضمّن تصنيفا بعض ' الطّرق
البلديّة ضمن صنف ' الطرق الولائيّة *
في ولاية غليزان.

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرَّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد.لاسيما المادة 52 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 99المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

- ببمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240

سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجهيز
والثّهيئة العمرانيّة,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا يأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 0- 99 المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تصنّف مقاطع الطّرق المرتية سابقا ضمن صنف
" الطارق البلديّة * في صنف " الطّرق الولائيّة * وتعيئّن
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادّة 2 : تحدّد مقاطع الطرق المذكورة أعلاه

(1)- يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
0 كلم الذي يربط الطّريق الولائي رقم 02
بالطّريق الوطني رقم 90أعند(نك 950+55)
طريقا ولائيًا رقم 2 امتدادا للطّريق الولائي رقم 02
الموجود.

المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت .

ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني رقم 190
زنك 950+55).

(2)- يصدّف ويرقم مقطع الطّريق البالغ طوله
0 كلم الذي يربط الطريق الولائي رقم 12 عند
(ن ك 350+29) بالطريق الوطني رقم 07 عند
(ن ك 500+18)مرورا ببلديّة عين الرحمة: طريقا
ولائيًا رقم 12].

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بالطريق الولائي
رقم 12, ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 07.

(3)- يصدّف ويرقّم مقطع الطريق البلدي رقم
5 البالغ طوله 5 كلم الذي يربط الطريق الوطني رقم
4 بدوار خدام سيدي بوعبد اللّه. ومقطع الطّريق
البلديّ رقم 03 البالغ طوله 8,300 كلم, الذي يربط
خدام سيدي بوعبد اللّه بالطّريق الوطني رقم 90
(ن ك 200+124). طريقا ولائيًا رقم 08 ب.
رقم 04., ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 90(نك 200+124).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليى سنة 1996.

وزير التّجهيزن وزير الدّاخليّة والجماعات

“ك0 تت

اسماعين ' دين

قرار وزاري مشترك مِوْرخ في 15 ربيع
الأوؤل عام 1417 الموافق 31 يوليوى سنة
البلديّة * ضمن صنف ' الطرق الولائيّة '
في ولاية ورقلة.

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

Page 27:
- بمقتضى القانون رقم 4- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء لا سيّما المادة 34 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 9والمؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموالفق 6 أبريل سنة 1980

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 عشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التتجهيز

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرّخ في 6 أيريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تصدّف مقاطع الطّرق المرتّية سابقا ضمن صنف
' الطرق البلديّة ' في صنف ' الطرق الولائيّة " وتعيّن
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2 :تحدّد مقاطع الطّرق المذكورة أعلاه

(1)- يصتّف ويرقّم الطّريق البالغ طوله 19
كلم الذي يربط الثزلة ببليدة عامر مرورا بتماسين,
طريقا ولائيًا رقم 309, امتدادا للطّريق الموجود
سايقا.

رقم 03. ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالتّزلة, الطّريق
الوطني رقم 03. ‎١‏

(2)- يصدف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
7 كلم الذي يربط المقارين بزاويّة العابديّة, طريقا
ولائيًا رقم 306.

(3)- يصثف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
0 كلم الذي يربط الشّقة بالعالية, طريقا ولائيًا رقم
007
نهايته الكيلومتريّة بالعالية.

الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليى سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات
لاط

وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة

اسماعين دين

قرار وزاريئي مشترك مؤرخ في 15 ربيع
الأوؤل عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
6 ابيتضمن إعادة تصنيفا مقطع
ولاية ورقلة.

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القائون رقم 4- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير ستة 1984
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد, لا سيّما المادّة 34 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموالفق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-8986
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت


Page 28:
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التجهيز
يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه, يعاد تصنيف مقطع الطّريق المصنّف سابقا
ضمن صنف " الطرق الولائيّة " في صنف ' الطّرق
المادّة 2 : يحدد مقطع الطريق المذكور أعلاه
- مقطع الطّريق البالغ طوله 5,00 كلم المصنّف
فى السابق طريقا ولائيًا رقم 2202 الذي تقع
نقطة بدايته الكيلومتريّة ( 000+0 ) عند مفترق
الطرق لثانويّة علي ملاح؛ ونقطة نهايته الكيلومتريّة
(5 + 000 ) بمفترق الطّرق لسعيد عتبة.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليو سنة 1996.
وزير التّجهيز
والتّهيئّة العمرانيّة
اسماعين دين

وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة
ا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 ربيع
الأوّل عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
البلديّة"' ضمن صنف "الطرق الولائيّة”
في ولاية سطيف. 1

ووزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعق بالتنظيم الإقليمي للبلادء لا سيما المادة

3 مثئه

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤْرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموالفق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

يقرّران ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 0- 99المؤرخ في 6 أيريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تصنّف مقاطع الطرق المرتّية سابقا ضمن صنف
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه.

المائة 2 : تحدد مقاطع الطّرق المذكورة أعلاه

(1) - يصنّف ويرقّم مقطع الطريق البالغ
طوله 70 كلم الذي يربط الطّريق الوطني رقم 77
(ن ك 114 +700) بالطّريق الوطني رقم 75
(نك 188 + 500) مرورا ببلاع, بكر العرش, الأوجة
وطاية؛ طريقا ولائيًا رقم 118.

رقم 77, ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 75.

(2) - يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
2 كلم الذي يربط الطّريق الوطني رقم 75
(ن ك 6 + 000) بالحدود الولائيّة مع بجاية. مرورا
ببوسلام وبني مهليء طريقا ولائيًا رقم 45.

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 75 ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالجدود الولائيّة
مع ولاية بجاية.


Page 29:
. (3) - يصتّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طؤله
3 كلم, الذي يربط بني مهلي بالحدود الولائيّة مع برج.
بوعريريج: مرورا ببني شبانة وبني ورتلان» طريقا
ولائيًا رقم 04.

نهايته الكيلومتريّة بالحدود الولائيّة مع ولاية برج
بوعريريج. 1

(4) - يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
4 كلم الذي يربط الطريق الوطني رقم 28
(ن ك 46 + 000) بالحدود الولائيّة مع مسيلة, مرورا
بأولاد الشّين طريقا ولائيًا رقم 10.
رقم 28, ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالحدود الولائيّة
مع ولاية المسيلة. ‎١‏

(5) - يصدّف ويرقّم مقطع الطريق البالغ
طوله 8 كلم :الذي يربط النطّريق الوطني رقم 05
(نك 310 + 400) بسرأس الماء (ن ك 9 + 000)
للطّريق الولائي رقم 115 طريقا ولائيًا رقم 12.

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 05), ونقطة نهايته الكيلومتريّة برأس الماء.

(6) - يصئّف ويرقّم مقطع الطريق اليالغ
طوله 7 كلم الذي يربط الطّريق الوطني رقم 28
(ن ك 18 + 800) بالطريق الولائي رقم 140
(ن ك 26 + 000) مرورا بقلال: طريقا ولائيًا رقم 113.

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 28: ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطريق الولائي
رقم 140. .

(7 - يصنّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ
طوله 11 كلم الذي يربط الطّريق الوطني رقم 78
(نك 22 + 800) بالطريق الولائي رقم 171
(نك 23 + 000) مرورا بعين الحجارء طريقا ولائيًا
رقم 65. 1
رقم 8 7: ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطّريق الولائي
رقم 171, 1

(8) - يصنّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله

17 كلم الذي يربط بين بيضة برج (ن ك 82 + 500)

للطّريق الولائي.رقم 64 بالحدود الولائيّة مع باتنة,
مرورا بزراية؛ طريقا ولائيًا رقم 66.
ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالهدود الولائيّة مع
ولايةباتنة.
الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليى سنة 1996.

وزير التّجهيز 2 . وزير الداخليّة والجماعات

والتّهيئة العمرانيّة المحلّيّة والبيئة

لتك لتكت

قرار وزاريّث مشترك مِؤرْخ في 15 ربيع
الأؤل عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
6:,؛ يتضمن تصنيف يعض ' الطّرق
البلديّة " ضمن صنف ' الطّرق الولائيّة *
في ولاية سوق أهراس. ْ

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة 1984
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,لاسيّما المادئة 45 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل.سنة 1980
والمتعلّق بتصثيف الطرق, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة

6 المتضمّن تعيين أعضاء الحكوفة,

Page 30:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التتجهيز

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام الماذة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تصنّف مقاطع الطّرق المرتّبة سابقا ضمن صنف
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادّة 2 : تحدّد مقاطع الطرق المذكورة أعلاه

(1)- يصدّف ويرقفّم مقطع الطّريق البالغ طوله
5 كلم الذي يربط المراهنة بالحدود الولائيّة مع تبسّةء
مرورا باليرج. سيدي فرج وأولاد عبّاسء طريقا ولائيًا

رقم 01.

- تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بالمراهنة,
ونقطة نهايته الكيلومترية بالحدود الولائية مع تبسة.
طوله 6 كلم الذي يربط الطّريق الوطني رقم 81
(ن ك 000+54) بالحدود الولائيّة مع أم البواقي,
مرورا برأس العيون؛ طريقا ولائيًا رقم 02.

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بمفترق الطّرق مع
الطّريق الوطني رقم 1 ونقطة نهايته الكيلومتريّة
بالحدود الولائيّة مع أم البواقي.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليوى سنة 1996.
وزير الداخليّة والجماعات

وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة
اسماعين دين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
6 , يتضمن تصنيفا بعض "الطرق

"الطّرق الولائيّة”'

في ولاية الجلفة.

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد» لا سيما المادة 21 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96
المؤرّخ في. 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تصنّف مقاطع الطرق المرتّبة سابقا ضمن صنف
"الطّرق البلديّة” في صنف "الطرق الولائيّة” وتعيّن
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادّة 2 : تحدّد مقاطع الطرق المذكورة أعلاه
كما يأتي :

(1) - يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
9 كلم الذي يربط الجلفة (الطّريق الوطني رقم 46)
بفيض البطمة؛ طريقا ولائيًا رقم 108.


Page 31:
الطّريق الوطني رقم 46. ونقطة نهايته الكيلومتريّة ,

(2) - يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
7 كلم الذي يربط دويس بالحدود الولائيّة مع الأغواط:
مرورا بعين الشهداء؛ طريقا ولائيّا رقم 122.
نهايته الكيلومتريّة بالحدود الولائيّة مع ولاية الأغواط.

(3) - يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
7 كلم الذي يربط الإدريسيًّة بالحدوة الولائيّة مع
الأغواط, مزورا بسيدي بوزيدء طريقا ولائيًا رقم 163.
ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالحدود الولائيّة مع ولاية
الأغواط.

(4) - يصدّف ويرقّم مقطع الطريق البالغ
طوله 32 كلم الذي يربط باب مسعود (الطّريق الولائي
رقم 164) بتوغمرسان (الطريق الولائي رقم 123)
طريقا ولائيًا رقم 164 ب.
الطّريق الولائي رقم 164, ونقطة نهايته الكيلومتريّة
بالتّقاطع مع الطّريق الولائي رقم 123.

(5) - يصنّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
8 كلم الذي يربط دار الشيوخ بالطّريق الولائي رقم
6؛ طريقا ولاميًا رقم 165 امتدادا للطريق الولائي
رقم 5 الموجود.

نهايته الكيلومتريّة بالتّقاطع مع الطّريق الولائي رقم
146

(6) - يصثف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
8 كلم الذي يربط حاسي العش بحدٌ الصّحاري, طريقا
ولائيًا رقم 166 امتدادا للطّريق الولائيّ رقم 166
الموجود.
ونقطة نهايته الكيلومتريّة بحدّ الصّحاري.

(7) - يصئّف ويرقم مقطع الطريق البالغ طوله
6 كلم الذي يربط الطريق الوطني رقم 01 بالطّريق
الولائي رقم 167 طريقا ولائيًا رقم 167 ب.

تقع نقطة بدايته الكيلومتريّة بالطّريق الوطني
رقم 01). ونقطة نهايته الكيلومتريّة بالطّريق الولائي
رقم 167.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1417
الموافق 31 يوليو سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات

وزير التّجهيز
والتهيئة العمرانيّة
اسماعين دين

7, 9و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

