Year: 1996, Number: 084
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 473-96 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمن المصادقة على
عليها بنواكشوط يوم 6 يوليو سنة 1996

مرسوم تنفيذي رقم 96- 474 مؤرًخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتعلّق بتطبيق
الماّتين 8 و23 من الأمر رقم 96 - 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلّق
بهيئات التّوظيف الجماعي للقيم المنقولة (ه -ت - ج - ق - م ). ( ش - ! -ر -م - م) و(ص - م -آت)

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 475 مؤرخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك " بموجب المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 279 المؤرخ في
7 غشت سنة 1991 في المساحة المسماة "نقرين ' (الكتل : 107, 108, 11124 و126 1)

مرسوم تنفيذي رقم 6- 476 مؤرخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمير سنة 1996, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك * بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 289 المؤرّخ في
7 غشت سنة 1991 في المساحة المسمّاة "وادي النّاموس' (الكتل :311 ب 2, 316 ب 1, 319 ب 2 و321 ب 2 ).

مرسوم تنفيذي رقم 6- 477 مؤرخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك ' يموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 284 المؤرّخ في
7 غشت سنة 1991 في المساحة المسمّاة "سباع" (الكتلتان : 352 أو353 ).0.1 ..

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 478 مؤرّخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 8 ديسمبر سنة 1996 يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "قورارة شمال" (الكتل : 316 ب 3, 2317
9 ب 321.3 ب 322983 ب 2)

مرسوم تنفيذي رقم 6- 479 موْرَخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن منح المؤسسة
الوطنيّة "سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "زرافة" (الكتل : 322 ب, 345 و346). .. .

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 480 مؤرّخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 3 بالعقد المؤرّخ في 24 يونيى سنة 1989 للبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالها بالجزائرء في
المساحتين المسمّيتين " غورد اللّوح' و " سيف فاطمة ( الكتلتان : 1401 و402 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 15
نحشت سئة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك" من جهة, والشّركات "811 للبترول ( الجزائر) إنك” و 'سون
أويل المحدودة في غدامس” ( الجزائر) و ' أناداركو ألجيريا كوربوريشن” من جهة آأخرى لخ ل ل ا ا اا

٠

مرسوم تنفيذي رقم 6- 481 مؤرّخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يحدّد تنظيم المجلس
الأعلى للبيئة والتّنمية المستديمة وعمله


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996., يتضمّن إنهاء مهام مفتّشين بوزارة

20

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميّ لبا مام ما م000 2070000

.وزارة العدل

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّريّصات بالمعهد الوطنيّ ا
00 |

00 ”ا 2 .. |

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة ٌْ

ا

قرارات مؤرخة في 20 رجب عام 1417 المواقق أوّل ديسمبر سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة. . . 1 1
ا

4

قراران مؤرّخان في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّنان تعيين رئيسي ديوان واليين.. . .. 21 |
: ا

٠

وزارة المالية ظ

قرار مؤرّخ في 20 رجحب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير المالمّة . ... 021 |

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزائيّة اا م

Page 4:
قرارات مؤرخة في 20 رجب عام 7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, تتضمن تعيين مكلفين بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الطاقة والمناجم تنب ث انث ةن ةم رةه نم ةم ملت ةم قل نل ةمق مق ةق ةف ا ةم لاي

22

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996, يتضمّن تأسيس اجنة تقنيّة

لتعويض المتتوجات الصيدلانيّة خا لعج م ا ا ا م ا ا ا ا ا ا 220

قرار وزارئّ مشترك مؤرخ في 15 رهمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996, يحدّد شروط وكيفيّات تقديم
‎٠ - "9‏ 57 2
وإلصاق القسيمة على المنتوجات الصيدلانية لعن

وزارة العمل

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس ديوان كاتب الدّولة لدى
: وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني, المكلّف بالتّكوين المهني ي94ه!ا 0ك

قراران مؤرخان في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات
والتلخيه بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة 00 ل ا ا لع ام ل ع ل ع 24700

1 وزارة التقل

| قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير التقل. . ...


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 96- 473 مؤْرخ في 17
شعبان عام 1417 المؤواقفق 28 ديسمبر
سنة 21996 يتضمن المصادقة على
الاتفاقيّة الإطاريّة للتّعاون بين
الجمهوريّة ‏ الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة 2 والجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة الموفّع عليها بنواكشوط يوم
6 يوليو سئة 1996.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماة 77- 9 مثه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة الإطارية للتعاون
والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة. الموقّع عليها
بنواكشوط يوم 6 يوليو سنة 1996,

. المادة الأولى : يصادق على الاتّفافيّة الإطاريّة
للتّعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة, الموقّع
عليها بنواكشوط يوم 6 يوليو سنة 1996, وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمبر سئة 1996.

اليمين زروال

إطارية للتّعاون مين الجمهوريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
الإسلاميّة

والجمهوريّة الموريتانيّة

إنّ الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة,

رغبة منهما في ترسيخ علاقات الأخوة والتّضامن
وحسن الجوار التي تمليها العوامل الثّاريخيّة العريقة

القائمة بين البلدين,

وإيمانا منهما بأهميّة تنمية علاقات التّعاون
الاقتصادي وتوسيعها لتشمل مختلف المجالات بهدف

وحرصا منهما على تحقيق الأهداف المشتركة في
فضاء بين البلدين خال من كل العوائق, يسمح
للمواطنين بِالتّنقّل والإقامة والعمل بكلّ حريّة,

وانطلاقا من إيمانهما بالمصير المشترك وبضرورة
دعم اتّحاد المغرب العربي كإطار للعمل المشترك
والتّنمية والاستقرارء» "

وتأكيدا لانتمائهما للعالم العربي والإسلامي
وللقارة الإفريقيّة وتعلّقهما بمبادئ وأهداف جامعة
الدول الغربيّة ومنظّمة المؤتمر الإسلامي ومنظّمة

الوحدة الإفريقيّة,
قد اتّفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يسود بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة, سلام دائم

وأخوة وتضامن وحسن جوارء نابعة من تقاليدهما

العريقة ورغباتهما المشتركة في المحافظة عليها.


Page 6:
المادة 2
يتعهّد الطّرفان بمنع أي نشاط عدائي أى مشيوه
موجّه ضدّ أحدهما انطلاقا من البلد الآخرء والوقوف
أمام كل المحاولات المعادية الّتي قد تؤثر في العلاقات
المادة 3
تعتبر اللّجنة المشتركة الكبرى للتّعاون: الإطار
العام للعمل المشترك بين البلدين؛ وتعقد دورة عادية

سنويًا برئاسة رئيس الحكومة في الجزائر والوزير
الأول فى موريتانياء وذلك بالتناوب بين البلدين.

المشتركة الكبرى بتقييم ومتابعة تنفيذ قرارات اللّجنة
المشتركة الكبرى للتّعاون, وتحخسير دوراتهاء وتعقد
دورة عادية واحدة في السّنة بالتّناوب بين البلدين.

المادة :4
يعمل الطّرفان على توفير كل التُسهيلات لتنقل
مواطنيهما بين البلدين والإقامة والتّملّك فيهما وذلك
وفقا للقوانين المعمول بها في كل منهما والاتّفاقيّات
ذات العلاقة المبرمة أو التي سوف تبرم بينهما.
المادة 5
سعيا منهما لتوطيد علاقات التّعاون في ميدان
الموارد البشريّة والتّعاون ا لفثي» يعمل الطّرفان على
استغلال هذه الإمكائيّات وإعطاء الأولويّة في التوظيف
والتّشغيل لمواطني البلدين» والعمل على استغفلال
الإمكانيّات المتوقّرة جهويًا ودوليًا في تمويل التّعاون
المادة 6
يلتزم الطرفان بتنمية التّبادل التّجاري بينهما
المادة 7
يعمل الطرفان على تشجيع الشراكة بينهما في
مجالات الطّاقة والصناعة والفلاحة. بهدف تنمية
الاستغلال المشترك للثّروات في البلدين وتوسيعه.

المائة 8
جميع الميادين» وخاصة الاقتصاديّة منها.
المادة 9
للمشاريع المشتركة شريطة أن يتوفر ما يأتي :
أ-الاستجابة لاحتياجات السوق الوطنيّة,
ب - توقر الموادٌ الأوليّة المحلّيّة قدر الإمكان:
ج - الجدوى الاقتصاديّة.
المادئة 10
يشجّع الطّرفان المؤسّسات والشّركات العامّة
والخاصة ومواطني كل منهما على إقامة مشاريع
مشتركة في مختلف المجالات الاقتصاديّة والخدميّة
وذلك وفقا للاتّفاقيّات المبرمة أو التي سوف تبرم بين
البلدين والتّشريعات المعمول بها في كل منهما.
المادئة 11
مالم يخطر أحد الطرفين الطّرف الآخر كتابيًا برغيته
في تعديلها أي إنهاء العمل بهاء وذلك قبل سنة على
الأقل من تاريخ انتهاء مدّة سريانها.

المائة 12

الدستوريّة المعمول بها في كلا البلدين وتدخل حيّز
التنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التّصديق

. حرّرت هذه الاتّفاقيّة بنواكشوط في نسختين
أصليّتين باللّغة العربيّة بتاريخ 20 صفر عام 1417
الموافق 6 يوليو سنة 1996.

عن / الجمهوريّة الجزائريّة عن/ الجمهوريّة الإسلاميّة
الديمقراطيّة الشعبيّة الموريتانيّة

وزير الشؤون الخارجيّة

باب ولد سيدي
وزير التهذيب الوطني
وزير الشؤون الخارجيّة
والشّعاون بالوكالة


Page 7:
مرسوم تنفيذيّ رقم 474-96 مؤرّخ في 17
شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر
سئة 1996., يتعلّق بتطبيق المادتين 8
و23 من الأمر رقم 96- 08 المؤرّخ في
19 شعبان عام 1416 المواقق 10 يناير
سنة 1998 والمتعلّق' بهيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة
(ها-ات -ج - ق ام)ء(ش -إ-ر-دم-م)
و(رص - م ت).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-983
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايى سنة
3 «االمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995

والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 08 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 106
المنقولة(ه-ت - ج -ق -م).(ش-]إ-ر-م-م)
و(ص -م - ت).

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 اوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمادتين 8 و23 من الأمر
رقم 96- 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 996أوالمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
المبلغ الأدنى لرأس المال الأصلي لشركة استثمار ذات
رأس مال متغيّر ( ش. إ.ر. ح.م) وكذا المبلغ
الأدنى للأصول الأصليّة للصتدوق المشترك

المائة 2 : يحدد رأس المال الأصلي ل "ش.إ.ر.م.م”
المنشأة طيقا للشروط والأشكال المنصوص عليها في
الأمر رقم 96- 08المؤْرّخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يخمسة

ملايين دينار (5.000.000 دج ).

المادة 3 : تحدد الأصول الأصليّة للصّندوق
المشترك للتّوظيف المنشاً وفقا للشّروط والأشكال
المنصوص عليها في الأمر رقم 96- 08 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يثاير سنة 1996
والمذكور أعلاه, يمليون دينار ( 1.000.000 دج ) .

لا تطبّق هذه الأحكام على. الصناديق المشتركة


Page 8:
إطار الأمر رقم 95- 22 المؤْرخ في 29 ربْيع الأول عام
:416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتعلّق

المساة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حِرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمير سنة 1996. .

تتا

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 475 مؤرّخ في 17
شعبان' عام 1417 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1996, يتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممئوحة الموّسّسة الوطنيّة
"سوناطراك بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 1 9 - 279 المؤرّخ في 17 غشت سنة
1 في المساحة المسماة "“نقرين "
(الكتل : 107, 108, 11124و126).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 6 8- 14المؤْرَخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل-والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سسثة.

0 «لمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ في
31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتُّصديْق على
قوانينها الأساسبّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 و«اولمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو ستة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبيكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يولييو سنة
7 ولمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبنحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمنقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 «لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغفلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28

جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة

8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها, كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضباء الحكومة: المعدّل,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-91
المؤرّخ فني 7 صفز عام 2 الموافق 17 غغشت سنة
1 ولمتضمن منح رخصة للبحث .عن المحروقات

المسماة ' نقرين' ( الكتل: 126, 108, 107و 1124),

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94- 43
المؤرخ:في 18 شنعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلبٍ رقم 81 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناظراك " في 31 يناير سنة
6 ؛ تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة " نقرين" (الكتل : 2,107
1124:108لىر 126),

المطبّق على هذا الطّلبء
- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : تجدّد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
لدّة خمس (5) سئواتء: ابتداء من 17 غشت سنة
6 في المساحة المسصّاة ' نقرين ' ( الكتل : 2,107
11124108 مو1126) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
8 11094 كلم2, وتقع في تراب ولايات تبسّة,
‎٠‏ بسكرة, خنشلة والوادي.

الماذة 2 : تحدد مساحة البحث. موضوع هذه
الرّخصة, طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عبن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحددة إحداثياتها .
الجغرافية “كما يأتي :

القمم أخط الطول الشرقي | خط العرض الشَمالي

زت

35

3 لح ل لك لن لك لك أن

الإحداثيات الجفرافيّة للمساحات المسترجعة
(الكتلتان : 126 ب و21124)

القعم | خط الطّول الشرتي | خا العرض الشمالي

الكتلة: 26 1 ب المساحة: 3 25 كلم2

الكتلة: 24 211 المساحة: 1694,27 كلم2


Page 10:
المادة
"سوتطراك
البحثء البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 6.

أحمد أويحيى
3

مرسوم تنفيذي رقم 96- 476 مؤرّخ في 17
شعبان عام 1417 المواقق 28 ديسمير
سنة 1996, يتضمن تجديد رخصة البحث
عن المخروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
رقم 1 9 - 280 المؤوّخ في 17 نحشت سنة
1 في المساحة المسماة "وادي

الخّاموس" (الكتل :311ب 2: 1316ب 2,1
9 ب 32132ب 2).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذني الحجّة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب: والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأناييبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 االمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سنة
66 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 واوالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «واالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستغلالها ويكيفيّات مراقيتهاء

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القّائية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وتقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-01
المؤرخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غغشت سنة
1 ولمتضمن منح رخصة للبحث عن المحروقات
للشركة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة
المسماة ' وادي النّاموس" ( الكتل: 311 ب 2 316
ب1: 319 ب 2 و3821 ب 2).,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المصافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضىئ المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 مسحرّم عام 1417الموافئق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحسّ صلاحيًّات وزير الطّاقة
والمناجم, 1

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 105 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " في 11 فبراير سنة
6 تلتمس فيه تجديه رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة " وادي الثّاموس" (الكتل :

1 ب 2 316 ب 319:1 ب2و 321ب 2),

المطبّق على هذا الطّلب»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,'

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجدّد رخصةالبحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
لمدة ثلاث (3) سنوات, ابتداء من 17 غشت سنة 1996
في المساحة المسمّاة ' وادي الثّاموس" (الكتل: 811 ب 2
319.16 ب 2و321ب2 ) التي تبلغ
مساحتها الإجمالية 8 كلم2» وتقع في تراب
ولايات أدرارء بشار والبيّض.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
الرّخصة. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها

خط العرض الشمالي

هبه به

0 © عه ا 0ن

المادئة 3 : يتعيّن على المؤ سّسة الوطنيّة
"سوناطراك " أن تنجزء خلال مندة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق

8 ديسمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 96- 477 مؤْرّخ في 17

شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1996, يتضمّن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك ' بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 1 - 284 المؤرخ في 17
سنة 1991في المساحة
“سباع (الكتلتان : 2 135 و353 ).

غشت

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.


Page 12:
- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب .والبحث عن

المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واالمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرَخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة مهام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «-والمتعلّق بتدكّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سئة
8 «ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنششآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رخْيْس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-91
المؤرخ في 7 صفر عنام 1412 الموافق 17 نشت سنة
1 والمتضمّن منح رخصة للبحث عن المحروقات
المسمّاة ' سباع" ( الكتلتان 12و05

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-896
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 38 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " في 17 يناير سنة
6 :, تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة " سباع ' (الكتلتان 352 أو 353 ).:
المطبّق على هذا الطلبء :

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المخفتصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المائدة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " ‎٠‏
‏لمدّة خمس (5) سنواتء ابتداء من 17 غشت
سنة 1996 في المساحة المسمّاة ' سباع ( الكتلتان :
12 ). التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
4 كلم2, وتقع في تراب ولاية أدرار.


Page 13:
المادة 2 : تحدد مساحة البحث . موضوع هذه
الرخصة. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للنّقاط المحدّدة إحداثيّاتها
. الجفرافيّة كما يأتي :

خط العرض الشمالي

المادة
"سوناطراك
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

3 : يتعيّن على المق سئّسة الوطنيّة

الماكة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى
0

مرسوم تنفيذي رقم 96- 478 مِؤرخ في 17

شعبان عام
سنة 21996 يتضمن منتح
الوطنيّة “سوناطراك” رخصة البحث عن
المحروقات . في المساحة المسمّاة "قورارة
شمال" (الكتل : 318ب 3, 317, 319 ب 3,
1 ب 32293ب 2).

7 الموافق 28 ديسمبر
المؤسّسة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرَّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 اوالمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق علئ
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى القّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود الستائل, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة

. 1987 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

المحروقات السسائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407المواقق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بتدهّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة

'للتنقيب عن المحروقات والبحث عتها واستغلالها

وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417الموافق 15 يوئنيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 131 الذي قدّمته
المؤسسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' في 17 فبراير سنة
6 تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن المحروقات
فى المساحة المسمّاة "قورارة - شمال ' (الكتل: 316ب 23
7 ب 321:3 ب 8و3822 ب 2 ):

المطبّق على هذا الطّلب»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالع المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسّتسة الوطنيئة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة ' قورارة - شمال ' (الكتل: 316 ب 3: 2,317
9 ب :321ب 322893 ب2 ) التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 30537,44 كلم2, وتقع في تراب
ولايات أدرارء البيّض وبشار.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحثء موضوع هذه
الرّخصة. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتّقاط المحدّدة إحداثيّاتها

المادة 3 : يتعيّن على المؤ سّسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

الماذة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة " سوتاطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس ( 5 ) سنواتء ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

المائذة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة'
حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمير سنة 1996.
55
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 479 مؤرّخ في 17
شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر
سنة 21996 يتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك" رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة “زرافة”
(الكتل : 22 3 ب, 345 و346).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,


Page 15:
- وبئاء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرَخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق يأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها وثقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

<- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام .1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 االمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود الستائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة, ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى المّانية عام 1386الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق يتصتيف متاطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سئة
7 والمتعلق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بتدّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منهح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450 ‎٠:‏

المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 مهرم عام 1417 الموافق 15 يوئيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم, ‎٠‏

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 1 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة ” سوناطراك " في 2 أكتوير سئنة
5 :؛ تلتمس فيه منحها رخصة اليحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة "زرافة ' (الكتل :
2 بء. 345 و346).,

- وبعد الاطّلاع على نتائج التحقيق التّنظيميّ
المطبّق على هذا الطلب»:

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المائة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة

"سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات فى المساحة
المسمّاة ' زرافة ' (الكتل :ب 322 . 345 و346)
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 22.928,95 كلم2,

و تقع في تراب ولايات أدرارء تامنفستء وغرداية.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث, موضوع هذه
الرّخصة, طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها
الجفرافيّة كما يأتي :


Page 16:
المائة 3 : يتعيّن على المؤ سّسة الوطنيّة
"سوناطراك ' أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة

البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادّة 4 تمنع المؤستسة الوطنيّة ' سوتاطراك"
رخصة البحث لمدّة حمس ( 5 ) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسنسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شعبان عنام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.

متكت 7|133

مرسوم تنفيذي رقم 96- 480 مؤرٌّخ في 17
شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمير
سنة 1996. يتضمّن الموافقة على الملحق
رقم 3 بالعقد المؤرخ في 24 يونيى اسنة.
9 للبحث عن المحروقات السّائلة
واستفلالها بالجزائرء في المساحتين
المسمّيتين ' غورد اللوح" فى " سيف
فاطمة" (الكتلتان 1 أو 402)
المبرم بمدينة الجزائر في 15 غشت سنة
5 بين المؤستسة الوطئيئة
'سوناطراك" بهن جهة. والشّركات "81132
للبترول ( الجزائر) إنك .' فى ' سون
أويل المحدودة في دامس " ( الجزائر)
ىو" أناداركوى ألجيريا كوربوريشن" من
جهة أخرى.

3 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء علي الدستورء لا سيّما المائتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه. .

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤْرخ في 13
ذي الحجّة عامْ 1406 الموافق 19 غنشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحف عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4491-3 المؤرخ في
1 ديسمبر سثئة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سسبنة
6 -/المتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتظضنى المرسوم رقم 87 - 157المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليئ سنة
7 والمتغلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها' ,

- وبمقتضى المزسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القنعدة عام-1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتر 2 اك في التّنقيب والبخث عن
المحروقنات الستائلة واستفلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 في القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتذكل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّثقيبٍ والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم, '

- وبمقاتضى المرستوم رقم 34-88 المؤْرّخ في 28
جمادى الكّانية عام" 1408 المؤافق 16 فبراير منتنة
168 والمتعلق تروط متتح الرُخص المنجنيّة
وشروط الكل منها ومسحيها. العدل والمشم -


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 8 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء.كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سثة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 163-89
المؤرّخ في 13 محرم عام 1410 الموافق 15 غشت سنة
9 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء المبرم في

24 يونيو سنة 1989 بمدينة الجزائر بين المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك ' والشّركة " 81818 للبترول
(الجزائر ) إنك ". وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال
البحث عن المصروقات السائلة وإنتاجها في الجزائر
الخاص بشركة " 8518 للبترول ( الجزائر ) إنك ",
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك ' المبرم
بمدينة الجزائر في 24 يونيو سنة 1989 بين الدولة
والشركة " 8138 للبترول ( الجزائر ) إنك ",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 206
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410الموافق 30 يونيو
سنة 1990أوالمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
'غورد اللّوح ' (الكتلة 1401أ)و" سيف فاطمة (الكتلة
42)/, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 307
المؤرّخ في 24 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 8
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم
(1) بالعقد المؤرخ في 24 يونيى سنة 1989 والمتعلّق
باليحث عن المحروقات السائلة واستغلالها
بالجزائر في المحيطين المسمّيين”غورد اللّوح *

: (الكتلة : 1401 ') وسيف فاطمة ' (الكتلة 402),
المبرّم بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة 1998بين
الشركة الوطنيّة لإنتاج المحروقات وتسويقها

'سوناطراك" من جهة. وشركة * 8135
للبترول ( الجزائر ) إنك ". وشركة "إسو المحدودة
للتنقيب والإنتاج في غدامس ' و شركة "سون أويل
المحدودة في غدامس " بالجزائرء من جهة أخرى,

- وبمقتضًى المرسوم التّنفيذيَ رقم 80-95
المؤرخ في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس سنة
5 ولمتضمّن تجديد رخصة البحث عن المحروقات '
الممنوحة المؤسّسة الوطنية " سوناطراك” بالمرسوم
التّنفيذي رقم 90- 206 المؤرخ في 30 يونيى سنة
0 في المساحتين المسميتين " غورد اللّوح "
( الكتلة: 1401) و"سليف فاطمة " ( الكتلة : 1402),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5- 153
المؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30 مايو
سنة 1995 والمتضمّن الموافقة على الملحق رقم 2
بالعقد المؤرّخ في 24 يونيى سنة 1989 للبحث عن
المحروقات السائلة واستقلالها بالجزائر في المساحتين
المسمّيتين' "غورد اللّوح" (الكتلة : 1401)
و" سيف فاطمة' (الكثلة 1402) المبرم بمدينة
الجزائز يوم 14 فبراير سنة 1995 بين المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك "من جهة والشركات "81192
للبترول (الجزائر ) إنك ' و"سون أويل المحدودة في
غدامس" (الجزائر. ) » وشركة ' أناداركى ألجيريا”
و"إسو" للتّنقيب والإنتاج المحدودة في غدامس من جهة

أخرى:

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 214-96

| المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو

سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم, ‎١‏

- وبعد الاطّلاع على الملحق رقم 3 للعقد المؤرّخ في
4 يونيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها بالجزائرء في المساحتين المسمّيتين "غورد
اللّوح ' ( الكتلة: 1401)و ' سيف فاطمة " (الكتلة
2 ا)لمبرم بمدينة الجزائر في 15 غشت سنة
5ه بين المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك” من جهة ,
والشّركات " 81818 لليترول ( الجزائر ) إنك ".,
وى" سون أويل المصدودة في غغدامس ' ( الجزائر )
و"أناداركو الجيريا كوربوريشن ' من جهة أخرى,

يرسم ما يأتي : 0

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 للعقد


Page 18:
المؤرّخ في 4 يوئيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات
"غورد اللوخ" ( الكتلة: 401أ)ى " سيف فاطمة"
(الكتلة : 402 أ) المبرم بمدينة الجزائْر في 15 غشت
سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوتاطراك" من
جهة. والشّركات * 8135 للبترول ( الجزائر ) إنك ”
و'سون أويل المحدودة في غدامس ( الجزائر )
و"أناداركو ألجيريا كوربوريشن” من جهة أخرىء وينقذ

طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجسريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 17 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى
للم ‎ *‏ سدم

مرسوم تنفيذي رقم 481-96 مؤرخ في 17
شعبان عام 1417 المواقق 28 ديسمير
سنة 1996, يحدد تتظيم المجلس الأعلى
للبيئة والتّنمية المستديمة وعمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 465
المؤرّخ في 21 رجب عام 1415الموافق 25 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن إحداث مجلس أعلى للبيئة
والتّنمية المستديمة وتحديد صلاحيّاته وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة

4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيّم المجلس
الأعلى للبيئة والتّنمية المستديمة وعمله. الذي يدعى
فى صلب النّص ' المجلس الأعلى ".

المادة 2 : يعتمد المجلس الأعلى للقيام بمهمّته

- اللّجنة القانوئيّة والاقتصادية,

- لجنة النّشاطات المتعددة القطاعات.

المادة 3 : تزود كل لجنة بأمانة تقنيّة دائمة
تتولآها مصالح الوزارة المكلّفة بالبيئة.

الماة 4 : تكلّف اللّجنة القانونيّة والاقتصاديّة
بما يأتي :
الأهداف البيئيّة وأهداف التّنمية المستديمة,

- تحلّل السّياسات القطاعيّة وانسجامها مع
الأولويات البيئيّة وتوضّح استراتيجيّات حماية

- تقترح وسائل قياسيّة, اقتصاديّة وماليّة التي

المادة 5 : تتكون اللّجنة القانونيّة والاقتصادية
من 24 عضواء يختارون من بين موظلّفي الإدارات
المركزيّة وفروعها وممثّلي الجمعيّات التي تنشط في
مجال البيئة والجامعيّين والخبراء والباحثين المختصين

- خمسة ( 5 ) من الإدارة المركزية,

- ثلاثة ( 3 ) من الإدارة اللأمركزية,

- أربعة (4 ) خبراءء

- أربعة ( 4) باحثين,

- ثلاثة ( 3 ) من الجمعيّات التي تنشط في مجال

المادة 6
القطاعات بما يأتي :

تكلّف لجنة النُشاطات المتعددة


Page 19:
بالتّقنولوجيات النّظيفة ووسائل تنفيذهاء

- تقترح برامج متعددة القطاعات للتّسيير الدائم
للموارد الطبيعيّة,

- تشجّع استهعمال الطاقات المتجددة بكل
الوسائل,

الماة 7 : تتكون لجنة التنّشاطات المتعددة
القطاعات من 24 عضواء يختارون من بين موظلّفي
الإدارات المركزيّة وفروعها وممثّلي الجمعيّات التي
تنشط في مجال البيئة والجامعيّين والباحثين والخبراء
الآخرينء المختصين أساسا في مجال البيئّة. حسب

- خمسة ( 5 ) من الإدارة المركزية,

- ثلاثة ( 3 ) من الإدارة اللا مركزيّة,

- ثلاثة ( 3 ) خبراءء

- أربعة ( 4 ) باحشينء

- أربعة ( 4 ) من الجمعيّات التي تنشط في مجال

المادئة 8 : تحدد القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجان

- باقتراح من الوزراء المعنيّين فيما يخص ممثّلي
الإدارات المركزيّة, والمصالح اللأمركزيّة.

- باقتراح من الوزير المكلّف بالبيكة للأعضاء,

الآخرين,
فى حالة شغور منصب أحد أعضاء اللّجنة يعوُض

حسب نفس الشروط.

المادّة 9 : تعد اللجان المجتمعة التّظام الدّاخلي

رئيس المجلس الأعلى.

لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد. ش
المادذة 10 : تحدد فترة أعضاء اللّجان بثلاث (3)

سئنوات.

المادئة 11 : يمكن أن تستعين اللّجان بأيّ شخص
ذي اختصاص يفيدها في مداولاتها بطلب من المجلس

الأعلى أو ثلث ( 1_) أعضائها.
3

المادة 2 1 : المجلس الأعلى مؤهّل لإنشاء لجنة أو
لجان مؤفّتة خاصة به. مكلّفة بإبداء آرائها حول

13  ةئاملا‎

: يستفيذ الرؤساء والمقرّرون

كما يأتي :

- خمسة عشر ألف ديتار ( 15.000 دج )
للرؤساء:

-اثنا عشر ألف دينار ( 12.000 دج)
للمقررين»

- عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج ) للأعضاء.

المسادة 4 : تخصص المصاريف المتعلّقة

بنشاطات اللّجان الدّائمة واللجان المؤقّتة من القروض
الممنوحة الوزارة المكلّفة بالبيئة.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1416 الموافق
8 ديسمبر ستة 1996.


Page 20:
مرسوم تنفيذيٌ مِوْرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمير سثة 1996,

يتضمّن
المجاهدين.

بوزارة

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيّدين الآتى اسماهماء بصفتهما مفتّشين بوزارة
المجاهدين, لإحالتهما على التقاعد:

- عمار لطرش,

- محمد على بوغزالة.

اسه سكت
‎8٠9‏

مرسوم تنفيذئي مؤرخ في 20 رجب عام

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخقيص بديوان
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح والوظيف

الإداري

بموجب رار مؤرخ في 0 رجب عام 1417
المواقق أُوّل ديسمبر سنة 1996ءصادر عن الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي» يعيّن السيّد خالد طرطاقء مكلّفا

بوزارة المجاهدين. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 رجب عام

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,

5

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمتحف
الوطني للمجاهد.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تتهى مهام

بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومى, ابتداء من 14 سبتمبر سنة 1996.

قرار موؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سئة 21996 يتضمن تعيين
التّريئتصات بالممهد الوطني

مدير
للقضاء.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب هام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. صادر عن وزير
العدل؛ يعيّن السَّيّد عمر عواديء مديرا للتّريّصات


Page 21:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرارات مِورّخة في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنئة 1996, تتضمّن
إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة.

.| بموجب قرار مؤْرخ في 20 رجب عام 1417
الوافق أول ديسمبر سنة 6 أ» صادر عن والي ولاية

سيد بح العقون. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

1
ا
بموجب قرار مؤرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 :؛ صادر عن والي ولاية
البيّضء تنهى » ابتداء من 11 سشبتمبر سنة 1994,
مهام ] السيد أ أحمد عميروش, بصفته رئيسا لديوان
2 والي ولاية البيض

بموجب قرار مؤرّخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أو ديسمبر سنة 1996, صادر عن والى ولاية
غليزان؛ تنهىء ابتداء من 5:فبراير سنة 1994, مهام

1 السيّد محمود جمعة, بصفته رئيسنا لديوان والي ولاية
د

0 .رجب عام 1417
06,

بموجب رار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنة 1996, صادرعن والي ولاية
والي.ولاية باتشةء ابتداء من 18 يونيو سئة 1996.

. بموجب قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 ؛ صادرعن ؤالي ولاية
معسكرء يعيّن السَيّد محمّد الشريف بورماني: ركيسا
لديوان والي ولاية معسكر.

وزاءة المالية

قران مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر. سنة 1996, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير الماليّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996., صادرعن وزير الماليّة
تنهىء ابتداء من 15 أكتويبر سنة ‎١/6‏ مهام السَيّد:
محمد جقيدل2 بصفته رئيسا لديوان وزير الماليّة,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

3 3 1

قرار مؤرخ في 20 رجب معام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 21996 يتضمن إنهاء |
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية
المكّف بلميزائيّة.

بموجب قرار مِوْرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, صادرعن الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزانيّة, تنهى,
ابتداء من 31 أكتوبر سنة 1996 مهام الِسَيّد الطاهر
فريحات, بصفته مكلقا بالدراسات والتلخيض بديوان

الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزانيّة,

لإحالته على التقاعد.

وزارة الطاقة والمناجم.

قرارات مَورّخة في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمير سنة 1996., تتضمّن
تعيين مكلفين بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم:

بموجب قبرار' مؤْرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, ضادرعن وزير الطاقة
والمناجم؛ يعين السّيّد محيي:الدين قارة مصطفى,
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سثة 1996, صادر عن وزير
الطّاقة والمناجم, يعيّن السَّيّد رشيد أوردان: مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان: وزير الطاقة والمناجم.

Page 22:
. بموجب قترار مؤرخ في 0 رحب عام 1417
المواقق أول ديسمبر شنة 1996, صادر :عن وزير
الطاقة والمناجم, تعيّن السيّدة مليكة صايفي بوعوينة,
زوجة شنتوفء مكلفة بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الطاقة والمناجم.

قرار مؤرّخ فيي 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمير سئة 1996. يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر ستة 1996, صادر عن وزير
لديوان وزير التّربية الوطنيّة. ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 1996.

1 ونارة الصحة والسكان

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 15 رمضان
عام 1416 الموافق 4.فبراير سنة 1996,
المنتوجات الصيدلانية.

إن وزير الصبحة والسكان:

ووزير العمل والحفاية الاجتماعيّة والتكوين
| 3 0 7

ووزير التجارة..

- بمقتضى القانون رقم 83- 11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالا مينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمم,

- ويمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدل'

والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
. جمادى الأولى عام 5 الموافق 16 فبراير سنة
5 «ب«لمتعلّق بحماية الصّمحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم' التّنفيذيّ رقم 284-92
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 -موالمتعلّق بتسجيل المنتجات الصّيدلانيّة
المستعملة فى الطب البشري»:

يقرّرون ما يأتي :

المادئة الأولى : يتضمن القرار تأسيس لجنة
النّص " اللّجنة ".

الماذة 2 : تتمثّل مهام اللّجنة فيما يأتي:

- تقترح قائمة المنتوجات الصنيدلانيّة القابلة

- تقترح عدم تعويض الموادٌ الصيدلانيّة المسجلة
في قائمة المنتوجات الصيدلانيّة القابلة للتّعويض»

المادة 3 : تتكون اللّجنة من :

- مدير الضمان الاجتماعئ أو ممثّله, رئيساء

- المدير العام للصندوق الوطني للتّامينات
الاجتماعيّة أو ممثّله,

- المدير العام لصندوق الضمان الاجتماعي للعمال
غير الأجراء أو ممثّله, اه

- مدير الصيدلة والدواء بوزارة الصحة والسكّان
أو ممثّلهء

- مدير مصالح الصحة بوزارة الصحة والسكان

- مدير الأوضاع الاقتصاديّة بوزارة التّجارة أو
مممّله,

- رئيس اللّجنة الوطنيّة للمدونة أو ممكّله,

- المدير العام للمركز الوطني لرصد الأسواق
الخار جيّة والصفقات التجارية, أى ممثّله,

- طبيب مستشار لدى الصندوق الوطنى

- صيدلي مستشار لدى الصندوق الوطني

المادّة 4 : تحدّد شروط تنظيم الأجنة وعملها في
النّظام الداخلي.


Page 23:
يتولّى أعضاء اللجنة إعداد التظام الداخلي
والمصادقة عليه.

المائة 5 : تجتمع اللّجنة, كلّما كان ذلك ضروريًاء
باستدعاء من رئيسها أو بطلب من مدير الصّيدلة
والدواء بوزارة الصحة والسكان.

المادة 6: تتولّى مديريّة الصّيدلة والدواء
بوزارة الصّحة والسكّان؛ تقديم كلّ طلب تسجيل في
قائمة المنتوجات القابلة للتّعويض من قبل الضمان

الماددة 7:لا يسجل على قائمة المنتؤجات
الصيدلانيّة القابلة للتّعويض إلا المنتوجات الصيدلانيّة
الّتي تحصلت على رقم تسجيل لدى مديريّة الصّيدلة
والدواء بوزارة الصحة والسكان.

المادة 8 : تتولَى الأمانة التّقنيّة للّجنة مديريّة
الصيدلة والدواء بوزارة الصّحة والسَكّان.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزئر في 15 رمضان عام 1416 الموافق
4 فبراير سئنة 1996.

وزير الصحّة
والسكّان
يحيى قيدوم

وزير العمل ‎١‏
‏والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني
حسان العسكري
وزير التّجارة
عبد الكريم حرشاوي
أ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رمضان
عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996,

تقديم. وإلصاق

القسيمة على المنتوجات الصيدلائيّة.

يحدد شروط وكيفيّات

إن وزير الصحة والسكان,
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
ووزير التّجارة,
- بمقتضى القانون رقم 88- 1 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالنّا مينات الاجتماعيّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 5- 05المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «و«لمتعلّق بحماية الصّمهّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سئة
4 الذي يحدد كيفيّات تطبيق العنوان الثاني من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 اولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقررون ما يأتي

المادئة الأولى : يحدد هذا القرار شروط
وكيفيّات تقديم وإلصاق القسيمة على المنتوجات

المائة 2 : يجب أن تكون كل المنتوجسات
الصّيدلانيّة, باستكناء الممستحضرات الوصفيّة أو

المائة 3 : يجب أن تحتوي القسيمة على مايأتي:

- التّسمية المشتركة الدّوليّة,

- شكل ومعايرة المنتوج,

- وحدة التوض إضيب»

ا-اسما لمنتج للإنتاج الوطني»

- اسم البائع بالجملة المستورد قفيما يخصْ
المنتوجات الصيدلانيّة المستوردة:

- رقم مقرر التسجيل الذي سلمته وزارة المّحّة
والسكان,

- رقم الرّمسز الوارد في المدوّنة الوطنيئة

- الأتعاب الصيدلانييّة الإضافيّة عندما تكون مقررة, |

- رقم الحصة وتاريخ الإنتاج وانتهاء الصّلاحيّة
التي يجب أن تكون في الجزء الّذي لا ينزع من


Page 24:
الماذة 4 : يتولّى المنتج والمستورد عمليّة إلصاق

الماة 5 : يجب أن تكون القسيمة الموضوعة على

- مصمغة أو لصوقة مع"
- من اللّون الأبيض وذات أشرطة ملونة لها صلة

إمكانيّة التّزع بدون

2 سم و5 سم 3 سم.
المائة 6: يجب الا تكون المنتوجات الصيدلانيّة

إلزاميّة,. بحبر لا يمّحى على التّوضيب الداخلي
الماذة 8 : يجب أن يختم الصّيدلي قسيمة كل
.منتوج مقدّم لمؤسّسة علاج ومدرج في السعر اليومي
لهذه المؤسّسة. ويترتّب على هذا الختم إلغاء إمكانيّة
المادة 9 : يجب أن تقدّم القسيمة عند كل طلب
تعويض يتقدّم به المؤْمّن له
المادة 10 :ينشر هذا القرار في
الرّسمية للجمهورية الجزائربة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزئر في 5 رمضان عام 1416 الموافق
4 فيراير سئنة 1996. 1

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة

والتكوين المهني
حسان العسكري

الجريدة

وزارة العملٍ والحماية الاجتمامية

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 21996 يتضمّن تعيين
رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني,
المكلف بالتكوين المهني.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. صادر عن كاتب
الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
محبوبء رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل

قراران مؤرّخان في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمير سثئة 1996,
يتضمنان إنهاء مهام مكلقين بالدراسات

بديوان

العمرانية.

أىدزير

بموجب قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسيمبر سنة 1996, صادر عن وزير
نور الدّين حوحوء. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والسكن سابقاء لإحالته على التقاعد.

بموجبٌ قرار مؤْرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. صادن عن وزير
حسناوي. بصفته مكلّفا بالدراسات والتتلخيص لدى
المندوب للتّهيئة العمرانيّة,لإحالته على التّقاعد.

قرار مؤرّخ فني 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمير سئة 1996, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير الثقل.

بموجب قران مؤْرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 صاصادر عن وزير الثقل»
يعيّن السَيّد علي أكروف, رئيسا لديوان وزير الثقل.

العطبعة الرّسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر 7

