Page 1:
حبس ا سس |
العدد 49 جل الأربعاء 6 ربيع الثاني عام 1417 ه

ل
السّنة الثالخة والثّلاثون لاق الموافق 21 غشت سنة 1996م

المهورّة الجزاريية

الديمقراطتة ال و

25

اثفاقاست دول . قائين , «رايم

2

فرارات وآراء » مقدّرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحوير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربي
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎١ 7 ,‏ 2 عمم لز[ 180 65 : |6
التسخة الأضلية ...تت 0 دج

‏النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 د.ج |4280,00 د.ج

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 1)0 68 060.300.0007

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأضليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 6- 271 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 20 غشت سنة 1996, يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض:الموقَّع في 10 أبريل سنة 1996 بتونسء بين المؤسّسة العموميّة «الشّركة الوطنيّة للكهرباء
والغاز» (سونلفاز) والصّندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتمامي» للمساهمة في تمويل إنجاز محطّة توليد
الكهرباء بحاسي مسعودء وعلى اتّفاق الضمان المتعلّق به, الموقّع في 10 أبريل سنة 1996 بتونسء بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والصّندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 96- 272 مؤرًخ في 5 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 20 غشت سنة 1996, يتضمّن إنشاء
مؤسسات للتّعليم الثّانوي وإلفاء مؤسّسات أخرى للتعليم الثّانوي والتّكوين

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 273 مؤرخ في 5 ربيع القّاني عام 1417 الموافق 20 غشت سنة 1996, يتضمن إنشاء

مدارس أساسيّة وإلفاء مدارس أساسيّة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 274 مؤرَخ في 5 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 20 فشت سنة 1996, يتضمن حل المعهد
الوطني لتكوين التقنيّين السامين في البناء بسيدي بلعبّاسء وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماتة ومستخدميه
إلى جامعة سيدي بلعبّاس

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 275 مؤرًخ في 5 ربيع الثاني عام 7 الموافق 20 غشت سنة 1996. يتضمّن حل المعهد:

:الوطني لتكوين التقنيّين السامين في البناء بعثابة» وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى جامعة

مرسوم تنفيذئ رقم 96 - 276 مؤرًخ فى 5 ربيع القّانى عام 1417 الموافق 20 غغشت سنة 1996, يمنح وزير الدّ
3 ي دقم ح في ل ربيع الناني عام يملح ورد 2
العالي والبحث العلمي سلطة الوصاية على المعهد الوطني للتكوين العالي في البناء

مرسوم رئاسي مرخ في 21 ربيع الأول عام 1417 الموافق 6 غشت سنة 1996, يتضمن التجِدّس بالجنسيّة الجزائريّة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ذي الحجّة عام 1402 الموافق 2 أكتتبوبر سنة 1982. يتضمنان التّجِنّس بالجنسيّة
الجزائريّة (استدراك) ‎١‏

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 12 مايو سنة 1996, يتضمن تعديل الرّسوم الجويّة الإضافيّة المطبقة
على مرسلات البريد والرسائل والطّرود البريديّة


Page 3:
مرسوم ‏ رئاسي رقم 271-96 مؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1417 المواقق 20 غشت
أسنة '1996, يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرضء الموقّع في 10 أبريل سنة
6م بتوئس, بين
. العموميّة «الشّركة الوطتيّة للكهرباء
والغاز»ء (سوثتلغاز) والصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماغعي,ء للمساهمة
في تمويل إنجاز محطة توليد الكهرباء
بحاسي مسعودء وعلى اتّفاق الضّمان
المتعلّق به. الموقّع في 10 أبريل سنة
6 بتوئس, بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة والصّندوق
العربي . للإنماء الاقتصاديَ والاجتماعي.

المؤسئئسة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور ءلا سيّماالمادتان
4 3 و 6) و 116( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-69 المؤرخ في 4
صفر عام 1389الموافق 21 أبريل سنة 1969
الصندوق العربى للتّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة
الموقّعة بالقاهرة فى 18 صفر عام 1388الموافق 16
مايو سنة 21968 ْ

- وبمقتضى الأمر رقم. 9 6- 59 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة 19689
والمتضمّن حل مؤسّسة الكهرياء وغاز الجزائر وإحداث
الشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز »

- وبمقتضئ القنانون رقم 84- 17 المؤرَخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 4 والمتعلّق
بقواتين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم, لاا سيما المواد 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 المؤافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها,
وبالتّوزيع العمومي للفان,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 1 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 و«لمتضمن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدّل, لا سيّما المواد 44 إلى 47

منهة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-8المؤرخ في 22
جمادى الأولى.عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

' 1988 والمتعلّق بالتّخطيط: المعدال والمتسّم, ومجموع

النُصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض,ء المعدل والمتمّم, ومجموع

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرّم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 80- 30المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 ولمتضمّن قانون الأملاك الوطئيّة 20

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التتّشريعي رقم 93- 07
المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة 1993-
7 والمتضمّن المخطّط الوطني لسنة 1993 ,


Page 4:
- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 8
شعيبان عام 1416الموافق 30 ديسمبسر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى القّانية عام 1411الموافق 22
ديسمبر سنة 0 والمتعلّق بالإجراءات المطبّقة في
مجال إنجاز وتحويل منشات الطاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 14
ديسمير سنة 1 ولمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

المؤرّخ في 15 رجب عام 1412الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتّشيّة
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة. 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيّة العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 57
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصنتناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 96- 216
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمن إحداث مفتّشيّة عامّة في وزارة '
الطاقة والمناجم ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها.

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض الموقّع في 10
أبريل سنة 1996 بتوننس.ء بين المؤسّسة العمومية
' الشركة الوطنيّة للكهرياء والغاز ' ( سوئلغاز )
والصندوق العربي للإنماء الاقتصاديّ والاجتماعي»
للمساهمة في تمويل إنجاز محطّة توليد الكهرباء
بحاسي مسعود, وعلى اتّفاق: الضمان المتعلّق به الموقّع
في 10 أبريل سنة 1996 بتونسء بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربيّ
للإنماء الاقتصادي والاجتماعي» ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض الموفّع
في 10 أبريل سنة 1996 بتونسء بين المؤسئسة
العموميّة ' الشتركة الوطنيّة للكهرباء والغاز "
( سونلفاز) والصّندوق العربي للإنماء الاقنتصادي
والاجتماعي, للمساهمة في تمويل إنجاز محطة توليد
الكهرباء بحاسي مسعودء وعلى اتّفاق الضّمان المتعلّق
به. الموقّع في 10 أبريل سنة 1996 بتونسء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والصّندوق

: العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي» وينقذان طبقا

للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على وزير الماليّة ووزير
الطاقة والمناجم والمدير العام للمؤسّسة العموميّة
' الشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز " ( سوئلفاز) أن
لحماية مصالعح الدولة وتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها والملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 20 غشت سنة 1996.

اليمين زروال


Page 5:
الملحق “الأول

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه , إنجاز برامج مشروع محطة توليد
الكهرباء بحاسي مسعود وتحقيق أهدافه طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني وحسب الكيفيّات اللأحقة.

المادة 2 : تتكفل المؤسّسة العموميّة (سونلغاز )

في حدود صلاحيّاتها وبالتنسيق مع وزارة الطاقة
. والمناجم ووزارة الماليّة والسّلطات المختصة المعنية
الأخرى؛ طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا
لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والقاني, يتنفيذ
العمليّات اللآزمة لإنجاز المشروع المشكّل من البرامج

الآتية:

أ) إنجاز محطة تربين غغاز طاقتها 3 100
ميغاوات»

ب ) إنجاز مركز تحويل مدرع طاقتته 220 ك .ف
لدفع الطاقة الكهربائيّة من المحطّة.

المادّة 3 : تعد السّلطات المختصة إجراءات
التنفيذ والإنجاز والتّنسيق والمتابعة والرقابة المتعلّقة
بتنفيذ البرامج في شكل خطط عمل تكون بمثابة أدوات
تستعملها لبرمجة نشاطات إنجاز أهداف كل العمليّات
المرتبطة بهذه البرامج ونتائجها.
تعد المؤسّسة العموميّة (سونلفاز ) بالاتّصال مع
الوزارات والهيئات المعنيّة هذه الخطط.
الباب الثاني
الجوانئب الماليّة والميزائيّة والمحاسبية
والرقابيّة
المادّة 4 : تستعمل الوسائل الماليّة التي تضمنها
'الدّولة. طبقا للقوائين والتّنظيمات والإجراءات
المطبّقة, لاسيّما في مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسية
والمخطّط ومراقبة الصّرف.

المائدة 5 : تعد تقديراءتالميزانئيّة السنويّة
والمتعدّدة السّنوات اللآزمة لإنجان المكوّنات المعنيّة من
المشروع والممولة عن طريق اتّفاق القرضء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم بعمليّات تسديد القرضء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء المؤسسة العموميّة
(سوتلغاز) على أساس الاستعمالات التي تمّت بالتّطابق
مع المبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض.

المادّة 7 : تخضع عمليّات التّسيير المحاسبي في
اثّفاق القرض المذكور أعلاه, التي تتولآها المؤسّسة
المعمول بها : لرقابة مؤسسات الرقابة التابعة للدولة
وللمصالح المختصّة بالتّفتيش في وزارة الطاقة
تقوم بجميع التدابير اللآزمة لإنجاز عمليّات الرقابة
والتّفتيش طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني.

يجب أن تكون الوثائق المحاسييّة والأوراق
التّبوتيّة جاهزة في أي وقت كي تكون كل مراقبة في

050007

و تقميشس.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدحلات المؤسّسة العموميّة ( سوثئلقان )

المادّة الأولى : تضمن المؤسّسة العموميّة
(سونلغاز) في حدود صلاحيّاتها » زيادة على التّدخلات
والأعمال المترتّبية عن مهامّها المصدّدة في القوانين
والتنظيمات المعمول بها وفي أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني؛ لاسيّما إنجاز التَّدَخلات الآتية:

1 ) ضنمان تنفيذ أعمال عمليات المشروع
وتصورها وتنسيقها ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء


Page 6:
2) تجسيد خطط الأنشطة اللآزمة لإنجاز مختلف
برامج المشروع, ‎١‏

3 ) اتخاذ جميع التّدابير اللأزمة لتوفير

أ - رقابة العقود القابلة للثّمويل وتقييمها في
إطار برامج المشروع الممؤّلة من القرض»

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج المشروع
المذكورة أعلاه. ومتابعتها ورقابتها وتفتيشها,

ج - إعداد جميع التّرتيبات التّقديريّة
والتّحضيريّة اللأزمة لإنجاز برامج المشروع والأدوات
اللآزمة لبلوغ التتائج المرجوةء وإرسالها في الآجال
المناسبة إلى كل الإدارات المختصة المعنيّة,

4 ) السّهر على إعداد التّقارير الفصليّة عن
الأنشطة والوسائل والعمليّات والتائج التي تهمّها في
إطار البرامج ومخطّطات العمل المتعلّقة بها وإرسالها
إلى وزارة الطاقة والمناجم والسّلطات المختصّة المعنيّة,

5) إعداد كل ثلاثة أشهر حصيلة العمليّات الماديّة
والماليّة المتعلّقة بتنفيذ برامج'المشروع وإرسال ذلك من
أجل تنسيقه وتنفيذه إلى الإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة وإلى السّلطات الأخرى
المختصة وتقييم استعمال القرض إلى جانب كل العناصر
المؤثّرة على العلاقات مع السُلظات المختصّة المعنيّة,

6) اتّخأذ جميع التدابير اللأزمة لتنظيم عمليّات
المحاسبة والحفاظ على الأرشيف»,

7) متابعة وتكليف من يتايع تسليم التّجهيزات
وإنجاز الخدمات المتعلّقة بها والمساهمة:في كل عمليّات
الرقابة المتعلّقة بهاء

8) متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
المتعلّقة بها والمساهمة فى كل عمليّات الرقابة المرتبطة
بهاء

9 ) اتّخاذ جميع التّدابير اللآزمة ومراقبتها
وتنفيذها وإنجأزها لضّمان التَكفّل بالعمليّات
والالتزامات والأعمال التي تخصها في مجال تمويل .
برامج المشروع,

0

0) تنفيذ العمليّات ا لمتعلّقة بإبرام الصّفقات
ضمن الشّروط والآجال المقرّرة وتولّي تسيير هذه
الصّفقات»

1)اتّخاذ المّدابير اللأزمة لضمان التكفّل
بالعمليّات والأعمال التي تخصها في.ميدان الرقابة
التقنيّة للتّجهيزات والأشغال التي تكون موضوع
الصفقات المبرمة طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها وحسب المقاييس والمواصفات التّقنيّة والتعاقديّة.

2 ) اتّخاذ جميع التّدابير اللآزمة لحماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليّات المبرمجة

3) التاكّد من وجود ملاحظة " خدمة مؤداة " إن
برامج المشروع, :

4)السّهر على الإسراع بإرسال طلبات سحب
القروض إلى الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي»

5) تنفيذ عمليّات سحب القرض طبقا لأحكام
اتّفاق القرض المذكور أعلاه. 1

6) التكفل. في إطار تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه » بالتّرتيبات اللآزمة لاحترام القوانين
والتنظيمات المطبّقة في ميدان الالتزام بالنّفقات
والأمر بالصّرف,

7) ضمان القيام بالتّقييم المالي والتقديّ في
تنفيذ القرض المذكور أعلاه في كلّ مرحلة من مراحل
تنفيذ برامج المشروعء؛ وإعداد تقرير ختامي عن تنفيذ
القرض وبرامج المشروع الذي يرسل إلى الإدارة المكلّفة
بالعلاقات الماليّة الخارجيّة في وزارة الماليّة وإلى
وزارة الطاقة والمناجم وإلى كل السّلطات المختصّة

18) تقديم عمليّات سداد القرض إلى الوزارة
المكلّفة بالماليّة على أساس الاستعمالات التي تمت حسب
المبالغ المحددة في:إطار القرض,


Page 7:
89)السّهر على مطابقة عمليّات التتُسيير
المطبّقة في مجال رقابة الدولة والتّفتيش التي تتولآها

الباب الثاني

وزارة الطاقة والمناجم

المادّة 2 : تتصولّى وزارة الطّاقة والمناجم
بالتّنسيق مع المؤسّسة العموميّة (سونلغاز) في حدود
صلاحياتهاء زيادة على التّدخّلات والأعمال المترتّبة عن
أحكام القوانين والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني واتّفاق القرضء لاسيّما

التّصور والتّنسيق والمتابعنة والتّنفيذ والمراقبة
المتعلّقة بالأعمال والبرامج المتّصلة بتنفيذ المشروع,

2 ) القيام بالاتّصال فع الوزارات المعنيّة

والمؤسّسة العموميّة (سونلغاز) بتقييم إنجاز المشروع؛.

وبتنسيق عمليّات إنجاز برامج المشروع ومتابعتها
ومراقبتهاء إلى جانب كل العمليّات الأخرى التي يقوم
بها المتدخلون المعنيون,

3) السّهر على أن تقوم المؤسّسة العموميّة
(سونلغاز) كل ثلاثة أشهر بإعداد حصيلة العمليّات
المادّيّة والماليّة المتعلّقة بتنفيذ براهج المشروع وإرسالها
قصد التّنسيق للإدارة المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجيّة
بوزارة الماليّة وإلى السلطاث المختصّة الأخرى فيما
استعمال القرض وكل العناصر المؤثّرة على العلاقات مع

4) التكفل بالّتنسيق مع الإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة, والمتدهّلين الآخرين ,
بتبادل المعلوماتء, لاسيّما تلك المتعلّقة بإنجاز برامج
المشروع وإعلام السلطات المعنيّة بكلّ نزاع,

برنامج تفتيش ورقابة وكذا تقرير حول تنفيذ
البرامج» مرة في السّنة خلال مدة المشروع وإلى غاية
إعداد التقرير التهائيّ حول تنفيذ المشروع والشروع
في استغلاله وتسوية المنازعات المحتملة,

الباب الثالث

تدخلات وزارة الماليّة

الماذة 3 : تتكفّل وزارة الماليّة, في إطار تنفيذ

المشروع موضوع هذا المرسوم وفي حندود صلاحيّاتهاء
زيادة على تدخّلاتها وعمليّاتها المترتّبة عن القوانين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني واثّفاق القرضء على الخصوص بما يأتي :

1 )تخ 5 وتكآة م ن تنة بذ ليث 5-5
وعمليّات :تصور برامج المشروع وإنجازها وتنسيقها
ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2) تكلّف المفتّشيّة العامة للماليّة بإعداد وتوفير

والتقديّة للمشروع في أجل أقصاه سحّة (6) أشهر بعد

ب - تقرير ختامي حول. تنفيذ برامج المشروع
المذكؤر أعلاه, المتّصلة بجواتبه الماديّة والماليّة والثقديّة
والعملياتيّة والعلاقاتية والقانونيّة والوثائقيّة

3 ) تتكفّل بواسطة الإدارة المكلّفة بالعلاقات
الماليّة الخارجيّة يوزارة الماليّة التي تمكّل الدولة إزاء
المقرضين, بالعلاقات التي تعنيها لضمان تسيير
الاعتبمادات الخارجيّة المقترضة واستعمالها في إطار
الشروع. كما تتكقّل بالمتابعة المنتظمة للأرصدة
المتبقّية من القروض المعتمدة.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 272-96 مؤرخ في 5.
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 20 غشت
سنة 21996 يتضمّن إنشاء مؤسّسات
للتّعليم الثانويّ وإلغاء مؤسّسات آخرى

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81

و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضئ القانون رقم 4- 05 المؤرخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناين سنة 1984
والمتضمن تخطيط منجموعة الدارسين في المنظومة

- ويمقتضى المرسوم رقم 70- 115 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1390 الموافق أوّل غغشت سنة

1970 والمتضمّن إحداث المعاهد التّكنتولوجيًة للثّربية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 72 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

والمتضمّن تنظيم مؤسسات التعليم الثّانوي وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 40 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1397 الموافق 19 فيراير سنة 1977

والمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبنايات العامّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 95- 450 .

المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ولمتضمن تعيين أعضاء الجكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4- 265
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحبدّد صلاحيّات وزير

المادة الأولدى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 5- 1996, مؤسسات التّعليم الثّانوي
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلفى؛ ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 1995- 1996, مؤسّسات التعليم القانوي

والتّكوين المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : تخضع مؤسسات التَعليم القانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم'
72-6المؤرخ في 16 أبريل سشنة 1976 والمذكور

أعلاة.
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم' قي الجر
حور بالجزائر في 5 ربيغ الثاني عام 1417
الموافق 20 غشت سنة 1996.

أحمد أويحيى ‏


Page 9:
الملحق الأول
قائمة مؤسسات التّعليم الكّانوي المنشأة سنة 1995/ 1996

اك ادا
دمذ | الولاية | دمد البلديّة رقم التعريف تسمية المؤسّسة ]| . العنوان
الولاية البلدية الوطني

02 بثى حواء
‎١ 02‏ الشّلف
02 يدي عكاشة سيدي عكّاشة
03 متقن حاسي الرمل حاسي الرّمل
04 أم البواقي 0 ثانويّة محمد العيد حمزاوي مسكيانة
4 |أمّالبواقي متقن حي الأمل عين البيضاء
5 | باتد ثانويّة عين ياقوت عين ياقوت.
05 باتة نية العاء متقن ثنية العابد ثثية العابد
05 باتن 1 1 ثانويّة مدوكال المتدمجة مدوكال
06 بجاية 3 متقن خراطة خراطة
06 بج متقن القصر القصر
06 يجاب متقن 20 أوت 1956 أوزلاقن
7 | م 1 متقن رأس القرية

07 : متقن سيدي خالد سيدي خالد
07 د ثانويّة عبد الحفيظ جلاب المندمجة برج بن عزوز
07 1 مشو ثانويّة مشونش مشونش
7 | هم فيّخْ ثانويّة الإخوة بن ناجي المتدمجة الفيض
07 : ثانويّة الوطاية المندمجة الوطاية
7 | م ثانويّة عين زعطوط المندمجة عين زعطوط

11 ذة 1102 أ 2267

11 ذه 1101 ذه 22368

13 نت 13041 ‎0١99‏ متقن الرّمشي

13 نت 13011 فسان ' | 04390 ثانويّة المشور

14 د 14068 3ك 1 أثانويّة مين كرمس متعددة الاختصاصات
14 5 1413 3 222 متقن دحموني

16 1612 ثانويّة بكر خادم

16 1603 ني ثانويّة محمد البجاوي

1600 1610 متقن حي فايزي
17 جلفة |1719 ثانويّة سيدي العجال


Page 10:
الملحق الأول ( تابع )

1
رمز رقم التّعريف
0-0 البلديّة م

]| جيجل |1805| ]| الطاهير |

ثانويّة سكيكدة جنوب
ثانويّة فلفلة الجديدة
ثانوية ابن عزوز

متقن أم الطّوب

ثانويّة أحمد بومهرة

متقن حي بوروايح

2206
2202
2707

52008
2300

بودواو
شعية العامر
الرويبة
ثانويّة الذرعان مركز
ثانويّة أمّ الطيور
متقن الرباح
متقن جامعة
متقن المغير
بوحمامة 027 ثانويّة بوحمامة
أولاد رشاش | 04428

متقن أولاد رشاش

Page 11:
الملحق الأول ( تابع )

متقن وادي النّجاء
ثانويّة طريق بوصلاح

ثانوية الرواشد

متقن بوغرداين

4512
:4501
307آ4ظ24

401 غرداية 0140440

الملحق الثاني

4

1 - قائمة موّسسات التعليم الثانوي الملغاة سنة 1995/ 1996

الولاية دمو إلموية أرقم التعريف
البلديّة الوطني
أمٌ البواقي | 0424 | مسكيانة | 03541 أثانويّة مسكيانة القديمة ( حولت إلى
إكماليّة ) ْ
1 لحك ثانويّة إغغزر أمق 5 ذت 7
3

الطّور الكّالث )
8 أثانويًة فلفلة ( تعاد المحلآت إلى الطّور
الثالث )

الطّارف 2613 الأرمان 0224 نانوي الأدمان (مسفطة نشيجة حديق)
5

0

كوي بوحاتم القديمة ( تماد لمات إلى |
الابتدائي )


Page 12:
2 - قائمة مؤسسات التّكوين الملغاة سنة 1995/ 1996

لولاية | دهز البلديّة إرقم التُعريف
‎١‏ البلديّة الوطني

)02 70

016 1613

مرسوم تنفيذي رقم 96- 273 مؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 20 غشت
سئنة 21996 يتضصمِّن إنشاء مدارس
أساسيّة وإلغاءه هدارس أساسيّة أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمّن تنظيم المدرسة الأساسيًّة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 40 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1397الموافق 19 فبراير سنة
7 واوالمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبنايات العامة

- وبمقتخبى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9.شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

معهد عبد الرحمن ابن الجوزي
التّقنولوجي للتّربية (حول إلى إكماليّة)
( تعاد المحلآت إلى الطّور الثّالث) ”

(حول إلى مركز وطني لتكوين إطاراتٍ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 265
المؤرخ في 89 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسئ 1995- 19896 المدارس الأساسيّة المذكورة
في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادذة 2 : تلغىء ابتداء من موسسم الدّخول
المدرسئ 1995- 1996 المدارس الأساسيّة المذكورة
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3 : تخضع المدارس الأساسيّة المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم 71-76 المؤرخ
فى 16 أبريل سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 ربيع القّاني عام 1417
الموافق 20 غشت سنة 1996.

أحمد أويحيى


Page 13:
الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) المنشأة سنة 1995/ 1996

إكمالية بولقراد

إكمالية الهضبة الزبوجة
إكمالية تاجنة 2

إكمالية عين ماضي

إكمالية قصر الحيران الجديدة
إكمالية طريق الأغواط

إكمالية أولاد عمار

إكمالية تغرغار
إكمالية إيغيل واعزوق
إكمالية آيت ادريس
إكمالية كنديرة
إكمالية إغزر أمقران 2

إكمالية حليمي رشيد الجديدة
إكمالية رأس القرية

.]| إكمالية أولاد جلآل
إكمالية قديلة
إكمالية سيدي عقبة الجديد
إكمالية زريبة حامد

إكمالية بابا علي

إكمالية ابن الجوزي

إكمالية رافور

إكمالية المنطقة الحضرية ديرة


Page 14:
الملحق الأول (تابغ)

إكمالية الصهاريج 3
إكمالية المنطقة الحضرية ,

إكمالية المنطقة الحضريّة رقم 3
إكمالية حي المرجة

إكمالية مرسط الجديدة

إكمالية قوريقر

إكمالية حي المطار

إكمالية أوزيدان

إكمالية العين الكبيرة
إكمالية الحناية

إكمالية مزاورو

إكمالية السبعة شيوخ
إكمالية زناتة

إكمالية إمامة

إكمالية حي والي مصطفى

إكمالية حي السكن العائلي
إكمالية حي مجاط
إكمالية حي الدذّرب

إكمالية تقصراين
إكمالية طريق براقي
إكمالية حي الدوم
إكمالية سعد اللّه ,
إكمالية الدّلفين
إكمالية سد الرّحال
إكمالية حي 5 جويلية .


Page 15:
الملحق الأول (تايع)

إكمالية حي المحطّة
إكمالية الحي الجديد

إكمالية جيجل الجديدة

إكمالية ذراع الميعاد
إكمالية خلفون

إكمالية المواني

إكمالية غبولة

إكمالية الدهامشة الجديدة

إكمالية مولاي توهامي
إكمالية العين السخونة الجديدة

إكمالية حي بوخرص

إكمالية ابن باديس
إكمالية بدر الدين المقراني
إكمالية تلموني

إكمالية تلاغ


Page 16:
الملحق الأول (تابع)

التُعريف
لطي

9 إإكمالية جبل الوحش الجديدة
0 إإكمالية ديدوش مراد الجديدة

إكمالية حي سيدي بلعطار
إكمالية يثارو
إكمالية عين بودينار

إكمالية برهوم

إكمالية سيدي عيسى الجديدة
إكمالية أولاد منصور
إكمالية أولاد عريبة

إكمالية ماقضة

إكمالية المحمديّة

إكمالية القعدة

إكمالية الحي الحضري رقم 08

إكمالية سيدي بوغقالة الجديدة
إكمالية حي الرّمال

إكمالية حي عسّو

إكمالية حي الإمام علي

إكمالية حى البدر 2
إكمالية باب الحمراء '
إكمالية الحي الجامعي
إكمالية حي سيدي البشير
إكمالية حي الشهيد محمود
إكمالية بوسفر

إكمالية دوار بن دواد

مدرسة برج عمر ادريس برج عطمر


Page 17:
الملحق الأوّل (تابع)

الولاية رمز رقم
الولاية البلذيّة

إكمالية الرابطة
إكمالية تسمرت
إكمالية المنصورة
إكمالية أولاد خليفة

إكمالية تمزريت
إكمالية البشير الابراهيمي
1 |بومرداس إكمالية الكرمة

إكمالية بوثلجة الجديدة
إكمالية يحيرة الطيور

إكمالية عين الكرمة

إكمالية العواشير
إكمالية حي الرمال
إكمالية حي التّجار
إكمالية حي أوّل توفمير

إكمالية حي حسناوي
إكمالية الحامّة الجديدة
إكمالية امصارة
إكمالية حي العجاردية
إكمالية بابار الجديدة

سوق اهراس | 4108 ] تاورة | 04348 | إكمالية سبتي بومعراف
سوق اهراس 1 ا ساف ل الويدان 989 | إكمالية سافل الويدان

تيبازة 4 | سيدي راشد 0 || إكمالية حي الزّيتون

تيبازة 89 االمعالمة 1 | إكماليةالمعالمة

تيبازة ‏ |4212 | حجوط 2 || إكمالية حي 250 سكن ‎١ . ٠ 2١‏
تيبازة 7 |السويدانية 3 | إكمالية السويدانيّة الجديدة

تيبازة 4 أإأمراد 4 | إكمالية فجانة مراد


Page 18:
الملحق الأوّل (تابع)

إكمالية الرواشد
إكمالية الدّار الحمراء

إكمالية حاسي القارة
إكمالية قارة الثّين

إكمالية سيدي خطاب الجديدة

الملحق. الثاني
قائمة المدارس الأساسيّة (الإكماليّة) الملفاة سنة 5 199/ 1996

الولاية *

الأغواط ن ماضي إكمالية عين ماضي القديمة (حوّلت
إلى ثانوية)

باتنة باك إكمالية بلقاسم قرين (حولت إلى
فرع م واتام)
إكمالية مدوكال (حولت إلى ثانويّة

مندمجة)

إكمالية حليمي رشيد القديمة
(اسقطت باستثناء المطعم والمطيخ)

إكمالية جلآب عبد الحفيظ (حوّلت
إلى ثانويّة)

إكمالية الإخوة بن ناجي (حولت

إلى ثانويّة مندمجة)


Page 19:
الملحق الثاني ( تابع )

دهذ | إرولاية | دهز البلديّة أرقم التعريف تسمية المؤسّسة العنوان
الولاية البلديّة الوطني

7 | م 2 إإكمالية الوطاية (حوّلت إلى
8 إإكمالية عين زعطوط (حولت إلى

ثانويّة مندمجة)

5 إكمالية قوبزي سعيد (تسخير
الأرضية لبناء مقر مديريّة التربيّة) |:
8 إإكمالية حسّان بن ثابت (تعاد
المحلآت إلى التعليم الابتدائي)
5 إإكمالية طريق عثابة (تعاد المحلأت
إلى التعليم الابتدائي)
0 إإكمالية يودغن (الحاق المحلات
8 أإكمالية محمد الصديق البجاوي
'(حولت إلى ثانوية)
5 إإكماليةالدهامشة القديمة (تعاد
المحلآت إلى التعليم الابتدائي)
6 إإكمالية معيزة الماسة (وضعت
تحت تصرّف مصالح الأمن) _
7 إإكمالية بوخالفة محمد (تعاد
المحلآت إلى التّعليم الابتدائي)
5 إإكمالية رقّاصة القديمة (تعاد
1 المحلآت إلى التعليم الابتدائي)
1 إإكمالية بايزيد بلفضل (تعاد
. المحلآت إلى التعليم الابتدائي )

عون إإكمالية سيدي راشد (تعاد المجلات
إلى التعليم الابتدائي )


Page 20:
الملحق الثاني (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 274 مؤْرَخ في 5

ربيع الثاني عام 1417 المواقق 20
غشت سنة 2.1996 يتضمن حل المعهد
البناء بسيدي يلعباس, أملاكه
وحقوقه والتزاماته
جامعة سيدي بلعباس.

وتحويل

ومستخدميه إلى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير السكن
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

المحلآت إلى التعليم الابتدائي )

إكمالية ذراع الأحمر (تعاد المحلآات

إلى التُعليم الابتدائي )

إكمالية عبد المجيد خلالفة (تحوّل

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة, ‏ 7"

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 216المؤرخ في 3
ذي القعدة عام 1400 الموافق 13 سبتمبر سنة 1980
والمتضمن إنشاء مركز التّكوين المهني للإسكان
والتّعمير في مدينة سيدي بلعبّاس,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التتموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 اث عبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 05
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1409 الموافق 24
يناير سنة 1989 والمتضمّن تحويل مركز التكوين
المهنيّ للإسكان والتّعمير في مدينة سيدي بلعبّاس إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-889
المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1409 الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمّن إنشاء جامعة سيدي بلعباس,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى مهام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك

الخاصّة والعامّة التّايعة للدولة وتسييرها ويضيط "

: ‏يرسم ما يأتي‎ ٠

المادّة الأولى : يحل المعهد الوطني لتكوين

للمرسوم رقم 80- 216 المؤرّخ في :13 سيتمبر سنة
0 ولمرسوم التّنفيذيّ رقم 89 - 05 المؤرخ في
4 يناير سنة 1989 والمذكورين أعلاه.

المادة 2:
,الحلّ المنصوص عليه في المادّة الأولى السابقة2. جميع
الأملاك والحقوق والالتزامات والمستخدمين والتكقل
بالطّلبة الّذين يتابعون التّكوين حتّى استكمال مراحل
تكوينهم الجارية.

تحول إلى جامعة سيدي بلعباس» عقب

المادّة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 السابقة» يترتّب
على التّحويل ما يأتي :

5 ل إعداد :

تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير السكن وؤزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.

ويوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير السّكن ووزير التعليم العالي

2 - حصيلة ختاميّة حضوريّة تتضمن الوسائل
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها المعهد المنحلٌ
أى التي هي في حوزته.

ب - تحديد : إجراءات تيليغ المعلومات
والوثائق المتعلّقة بموضوع التُحويل المنصوص عليه في
المادة 2 الستابقة.

يقرّر وزير السكنء لهذا الفرضء الكيفيّات
الضروريّة للمحافظة على الوثائق وحمايتها وحفظها
وتبليفها إلى وزير التّعليم العالي والبحث العلمي. .

الماذة 4 : يحول إلى جامعة سيدي بلعبّاس, طبقا
للتشريع المعمول به المستخدمون المرتبطون بعمل
جميع هياكل المعهد المنحل ووسائلها وتسييرها.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التّعاقديّة
السارية عليهم في تاريخ التحويل.

'المادّة 5 : تلغى أحكام المرسوم رقم 80- 216
المؤرخ في 13 سبتمير سنة 1980 والمرسوم
التّنفيذي رقم 89- 05المؤرّخ في 24 يناير سنة
9 والمذكورين أعلاه.

المنادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 20 غغشت سنة 1996.

ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 275 مؤرخ في 5
ربيع الثّاني عام 1417 الموافق 20
نحشت سنة 2.1996 يتضمّن حل الممهد
البناء. بعثابة, أملاكه وحقوقه
والتزاماته إلى جامعة

5

عتّابة.

وتحويل

إن رئيس الحكومة, :

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير السكن
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي


Page 22:
- وبناء على الدسشورء لا سيّما المادتان 1 8 - 4
و116(الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 28 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 05 المؤرَخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة التّربويّة,

- وبمقتضى القائون رقم 90- 30 المؤرَّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-0المؤْرخ في 3
ذي القعدة عام 1400 الموافق 13 سبتمبر سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 214 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقاة ذخ المرسوم الرّئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 06
المؤرّخ في 16 جمادى الثّانية عام 1409 الموافق 24
يناير سنة 1989 والمتضمّن تجويل مركز التّكوين
المهني للإسكان والتّعمير في مدينة عثابة إلى معهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 454-91
المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 المواقفق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابيعة للدولة وتسييرها ويضيط
كيفيّات ذلك»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل المعهد الوطني لتكوين
رقم 80- 219 المؤرخ في 13 سبتمبر سنة 1980
والمرسوم التّنفيذي رقم 9- 06المؤْرخ في 24 يناير

سنة 1989 والمذكورين أعلاه.

الماة 2 : تحول إلى جامعة عنابة, عقب الحلّ
المنصوص عليه في المادّة الأولى الستابقة, جميع الأملاك
والحقوق والالتزامات والمستخدمين والتكفّل بالطّلبة
الّذين يتابعون التكوين حتّى استكمال مراحل تكويتهم
الجارية.

المائة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 السابقة. يترتّب
على التحويل ما يأتي

1 - إعدان :
0

تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير السكن ووزير

التعليم العالي والبحث العلمي.

ويوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير السكن ووزير التّعليم العالي
والبحث العلمي.

2 - حصيلة ختاميّة حضوريّة تتضمّن الوسائل
أو التي هي في حوزته.
: إجراءات تبليغ المعلومات

والوشائق المتعلقة بموضوع التحويل المخصوص عليه في
المادة 2 الستابقة


Page 23:
يقرر وزير السكن, لهذا الغرض, الكيفيسات
الضروريّة للمحافظة على الوثائق وحمايتها وحفظها
وتبليغها إلى وزير التّعليم العالي والبحث العلمي.

المادّة 4 : يحول إلى جامعة عثّابة. طبقا
للتّشريع المعمول به المستخدمون المرتبطون بعمل
وسير جميع هشياكل المعهد ووسائله. وتبقى حقوق
الممستخدمين المعنيّين والتزاماتهم لخاضعة للأحكام
القانونيّة الأساسيّة أى التّعاقديّة السارية عليهم في
تاريخ التّحويل.

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم رقم 80 - 2189
المؤرّخ في 13 سبتمبر سنة 1980 والمرسوم
التّنفيذي رقم 89- 06المؤرخ في 24 يناير سنة
9 /والمذكورين أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ربيع القّاني عام 1417
الموافق 20 غشت سنة 1996.

-.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 276 مؤرخ في .5
ربيع الثاني عام 1417 المواقفق 20
نغشت سنة 1996, يمنح وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي ‏ سلطة
الوصاية على المعهد الوطني
للتكوين العالي البثاء.

إن رئيس الحكومة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه

- وبمقتخ المرسوم رقم 9- 84المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1399 المواقق 21 أبريل سنة 1979
والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتّكوين في البناء

وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 227 المؤْرخ في
7 صفر عام 1408 المواقق 20 أكتوبر سنة 1987
الذي يجعل المعهد الوطني للتكوين في البناء معهدا
وطنيًا عاليا للتّكوين في البناء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يخول وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي سلطة الوصاية غلى المعهد الوطني
للتّكوين العالي في البناءء. المنشاً بالمرسوم رقم
84-8989 المؤرّخ في21:أبريل سنة 1979 والمذكور
أعلاه, ويمارسها في الحدود والأشكال المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

المادة 2 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 5 ربيع الثّاني عام 1417"
الموافق 20 غشت سنة 1996.


Page 24:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام
7 الموافق 6 غعشت سنة 1996

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ربيع الأول

عام 1417 الموافق 6 غغعشت سنة 1996 يتجتّس

بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادّة 10 من الأمر

رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970

. والمتضمّن قانون الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآتية
أسماؤهم :

- أعراب عليء المولود في 9 سبتمبر سنة 1976

- عيسى توفيقء المولود في 20 أبريل سنة
0 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- عيسى ساميء المولود في 21 مارس سشئة 1963
بغرّة (فلسطين) وابنه القاصر :

* عيسى رشديء المولود في 13 غشت سنة 1993
بحسين داي (الجزائر). 1

- عربية بنت بوداود» زوجة نوقال سليمان,
المولودة في سنة 4 بالعبادلة ( بشار) وتدعى من
الآن فصاعدا : هرشوم عربية.

- امجاهد كلثوم» زوجة حمادي بليديء المولودة في
2 مارس سنة 1945 بزموريء برج مثايل
(يومرداس). ْ

- عياشي ساسية:» زوجة بن طالب بشيرء المولودة
في 24 فبراير سنة 1930 بالرويقبية (تونس).

- الجهماني فراسء المولود في 16 يناير سنة
1 بدرعا (سوريا).

- أبى مهادي نيدةء زوجة عيسى ساميء المولودة
فى 13 غشت سنة 1972 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- أبو دقة فوزي المولود في 23 غغشت سنة 1952

بعبسان (فلسطين) وولداه القاصران :
* أبو دقة مهند, المولود في 11 نوفمير سنة

8 بقسنطينة,

* أبى دقة منال, المولودة فى 14 يوليو سئة
6 بسيدي امحمد (الجزائر).

- البوزازي فتحية: أرملة زديري عبد,ء المولودة
في 5 يناير سنة 1961 بعين سلطان (تونس).
المولودة في سنة 1937 ببشار.

- بن علي حوسينيء المولود في 7 نوفمير سنة.
9 بدوي ثابت (سعيدة).

- شهيد زواوية, زوجة بلحديد مختارء المولودة
في سئة 1955 بزلاقة؛ المطمور (معسكر).

- دراوي جمعة, زوجة فركوس بشيرهء المولودة في
8 أبريل سنة 1961 بدبدابة (يشار).

- السالمي عامرء المولود في 30 مايو سنة 1958
بدوي ثابت (سعيدة).

- الصّوص نجاة: المولودة في 6 سيتمبر سئة
5 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- قلعي كنزة؛ زوجة الهبري مقدس, المولودة في
3 مارس سنة 1933 ببني صاف (عين تموشنت).

- قمقامي خيرة. المولودة في 10 بوليو سنة
2 | بعين تموشنت.

- حاجي عمارء المولود في 6 يناير سئة 1935
ببوشتاتة (تونس) وأولاده القصر :

* حاجي صالحة: : المولودة. في 11 فيراير سنة
7 ببوحجار (الطارف),


Page 25:
* حاجي مليكة: المولودة في 0 نتوفمبر سئة
8 ببوحجار (الطارف),
* حاجي نادية؛ المولودة في 21 مايو سنة 1979
* حاجي بريزة: المولودة في 13 أبريل سنة
0 ببوحجار (الطارف).
- حبيبة بنت حموء أرملة جلال أحمد, المولودة في
سنة 1915 ببني شيكارء النّاظور (المغرب) وتدعى من
- خليلي مروانء المولود في 5 غمشت سنة 1973
بحمص (سوريا).
- كلموح فاطنة: المولودة في 6 مارس سنة 1973
- مونشى محمّد. المولود في سنة 1935
ببودينارء الثاظور (المغرب) وأولاده القصر :
* مونشو سليمة, المؤلودة في 6 فبراير سنة
6 باحمر العين (تيبازة)؛
* مونشو فتيحة. الموتودة في 13 توفمبر سنة
8 باحمر العين (تيبازة),
* مونشو جميلة: المولودة في 16 غشت سنة
2 باحمر العين (تيبازة),

* مونشى فاطمة الزّهراء, المولودة في 2 يناير ‎٠‏

سنة 1985 باحمر العين (تيبازة).

- معيوش محمّهد, المولود في سنة 1932
بالسوالمية. وجدة (المغرب). ش

- مروقي رحمة:؛ زوجة ادريس عيس, المولودة في
89 مايو سثئة 1945 بمسيردة الفواقة, مرسى بن
مهيدي (تلمسان). 1

- رسكار ماري كلير قسانء زوجة معطالله
مفطاللّه, المولودة في 23 غشت سنة 1960 بجانت
(إيليزي).

- رشيد بن العربيء المولود في 8 ديسمبر سنة

5 بوهران:ء ويدعى من الآن قفصاعدا : بلعربي

-.روخو محمّدء المولود في سئة 5 بدوار
بني حمادء تازة (المغرب) وأولاده القصر :

* روخى مخطار, المولود في 19 ثوفمبر سنة
7 بمدريسة (تيارت):

* روخوى عبد القادرء المولود في 7نوفمبر سسمئة
89 بمدريسة (تيارت).

* روخو مختارية: المولودة في 27 ديسمبر سنة
2 بفرنئدة (تيارت).

- سميرة بنت محمد, المولودة فى 7 يناير سنة
4 ببولوغين (الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن صاري سميرة.

- تمسماني يوعرفة. المولود في سنة 4 ببني

سيدالء التّاظور (المغرب) و أولاده القصر :

* عويشة بنت بوعرفة. المولودة في 25 نوفمبر

سئة 1977 بوهران2,

* محمد بن يومرفة, المولود في 13 أبريل سنة :
9 يوهران»

* سليم بن بوعرفة: المولود في 7 فبراير سنة
2 بوهران:

* نوال بنت بوعرفة, المولودة في 16 ديسمبر

سنة 1985 بوهران.
ويدعى الأولاد من الآن قصاعدا :

المولودة في 16 يوليو سنة 1965 بالبليدة.

- جلال محمّدء المولود في 3 مايق سنة 1266
بالبيضاء (المغرب).
- يزيدي مغنية؛ زوجة شيخ قويدرء المولودة في

4 فبراير سنة 1968 بمغنية (تلمسان).

- الزياني جمعة., المولودة في 20 فبراير سنة:
5 بالرباحية, سيدي بوبكر (سعيدة). 1


Page 26:
- زناسني رشيد. المولود في 14 يوليىو سئة
3 بالرّمشي (تلمسان).

- بن خديم شادليةء زوجة بزاق الطاهرء المولودة
أ فى 24 يناير سنة 1942 بتونس (تونس).

- بن عمار نعيمة, المولودة في 7 يونيو سنة
5 ببجاية.

- منانة بنت ميمونء زوجة بوعزة مفتال,
المولودة في سنة 1937 بشعبة اللحم (عين تموشنت)
وتدعى من الآن فصاعدا : حداوي منائة.

- صحراوي فاطنة؛ زوجة سوسي حسنء المولودة
في 9 سبتمبر سنة 4 ببني صاف (عين تموشنت). .

- جيلالي مليكة: المولودة في 14 فبراير سنة
8 بالأغواط.

- لعزافري محمّد. المولود في 21 فبراير سنة
5 بتيندوفء ويدعى من الآن فصاعدا : بن دريس

-هبال محمّدء المولود في سنة 1948 بفجيج
(المغرب) وأولاده القصر :

* هبال أحمد الأمين, المولود في 28 يونيى سنة
4 بوهران:

* هبال نبيلة:؛ المولودة في 9 سيتمبر سئة
6 بوهران»

* هبال رضاء المولود في 26 يناير سنة 1991

بوهران.

- صحراوي زهرة: زوجة عموري داحوء المولودة
فى سنة 1928 بقديل (وهران).

- بكر حيدر عزيزء المولود في أوّل يوليى سنة
0 بلموصل (العراق ) وولداه القاصران : :

* بكر ميء المولودة في 0 يوليى سنة 1978
بليدز (انكلترا)ء

* بكر أشرف, المولود في 21 يوليو سنة 1984

بالحمادية, بثر مراد رايس (الجزائر).

- بن بويرك سترة؛ زوجة بلعمش ملوك, المولودة
فى سنة 7 يدوار ايفير, آيت حربيل (المقرب).

- الكافالي دليلة, المولودة في 2 فبراير سنة
8 بطرابلس (ليبيا).

- باشيخ زينبء زوجة صافي امباركء المولودة في

5 مارس سئة 1961 بتيندوف.

- محمّد. نيروزء المولودة فى 9 مايىو سنة 1971
بمليانة (عين الدفلى).

- كريمة بنت محمد, المولودة في 2 يناير سنة
8 بعتثابة, وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد

- أبى سمعان أمال؛ زوجة سنيقري محمدء المولودة
فى 12 مارس سنة 1970 بالجزائر الوسطى
(الجزائر). ش
الال _ ل امم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 ذي الحجة
عام 1402 الموافق 2 أكتوبر سنة 1982,

(استدراك).

الجريدة الرُسميّة -<العدد 40 الصادر بتاريخ 18

ذي الحجة عام 1402 الموافق 5 أكتوبر سنة 1982.
الصفحة 1882 - العمود الثاني - السّطر 15.
يضاف :

٠الزّعيبي‏ محمد نزارء المولود في 4 شت
سنة 1982 بعين الدفلى (الشّلف).

(الباقي بدون تغيير).


Page 27:
قرار موؤْرّخ في 24 ذي الحجّة هام 1416

الموافق 12 مايوى سنة 2.1996.) يتضمُن

تعديل الرسوم الجويّة الإضافيّة المطبّقة

على مرسلات البريد والرسائل والطرود

البريديّة.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى الأمو رقم 88-75 المؤرخ في 27 ذي الحَجّة
عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975 والمتضمّن
قانون البريد والمواصلاتء لاسيّما المادة 588 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيّات وزير البريذ والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 257-86 المؤرخ في 4
صفر عام 1407 الموافق 7 أكتوبر سنة 1886
والمتضمن المصادقة على وثائق المؤتمر التّاسع عشر
للاتحاد البريدي العالمي المحررة بهامبورغ في 27
يوليو سئة 1984,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 صفر عام
5 الموافق أوّل غشت سنة 1994 والمتضمّن تعديل
الرسوم الجويّة الإضافيّة المطيّقة على مرسلات البريد
والرسائل والطّرود البريديّة,

٠”

المادئة الأولى : تخضع مرسلات اليريد
والرسائل والطّرود البريديّة المودعة في الجزائر,
لتنقل عن طريق الجو سواء داخل التّراب الوطني أو في
اتّجاه البلدان الأجنبيّة, للرسوم الجويّة الإضافيّة المحددة
في الجدول الملحق بهذا القرار.

الناذة 2 : تنقل المراسلات الرسميّة عن طريق
الجر داخل حدود التّراب الوطني دون أن تخضع لرسوم

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 23,
صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994.

5

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريد
حرر بالجزائر في 24 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 12 مايو سئة 1996.

الملحق


Page 28:
جدول خاص بمجموعة البلدان

البلدان وإدارة الاتخاد
الجزائر

بلدان المفرب العربي :
|الجماهيريّة اللّيبية: المغرب» موريتانياء تونش.
البلدان العربيّة والافريقيّة
افريقيا الجنوبيّة (جمهوريّة). انغولاء العربيّة السعوديّة, البحرينء بنين, بهوتان, بوتسواناء بور كينا
فاسوء بوراندي» الكاميرون:ء الراس الأخضرء افريقيا الوسطىء كومورء الكونفوء كوت ديقوارء
جيبوتيء. مصرء الامارات العربيّة المتّحدة, اريتيرياء اثيوبياء الغايون, غامبيا؛ غاناء غغينياء غغينيا
بيساوء العراقء الأردن: كينياء الكويت, لزوتى, لبنان, لبيرياء مدغشقرء مالاوي؛ ماليء موريس
سيراليون»الصومال,السودان.سوازيلاندا,سورياء تنزانياء تشادء توغوء اليمنء الزائيرء زامبياء الزيمبابوي.

البلدان الأوروبيّة

البانياء المانياء اندور: ارمينيا (جمهوريّة), النُمساء ادربيجان (جمهورية), بلاروسياء بلجيكاء البوسنة
والهرسك. بلغارياء قبرصء كرواتياء الدانمارك: اسبانياء استونياء فلنداء فرنساء جور جياء جبل طارق,
بريطانيا العظمىء اليونان, غراناداء المجرء ايرلنداء ايسلنداء ايطالياء كزاخستان, كيرغيزيستان
(جمهوريّة). ليتونياء لشتستين؛ ليتوانياء لكسمبورغ. مسيدوان (جمهوريًة): مالطاء مولدوفا
(جمهوريّة). موناكوء الذّرويج؛ هولنداء الانتيل الهولنديّة واوروباء بولونياء البرتغالء رومانياء روسيا
(فيدرالية). سان كريستوف, ونيفيسء, سانت, لوسيء سان مران,» (جمهوريّة). سان فانسان وغرينادين,
سالومون (جزر). ساموا الغربية. ساوتومي وبرانسيبء سلوفاكيا (جمهوريّة). سلوفينيا (جمهوريّة),
السويد. سويسراء القُشكية (جمهوريّة). تركمينستان. تركياء اوكرانياء الفاتيكان. يوغسلافيا

بلدان امريكاء وآسيا والاقيانوس : :

افغانستان» امريكا (الولايات المتّحدة الأمريكيّة), انتيفوا ويربيداء الأرجنتين, استرالياء بهاماس,
بنغلاديشء برباد, بيليزء بوليفياء البرازيلء برونايء دار السّلام. كومبودج, كنداء الشّيليء الصّين
(جمهوريّة شعبيّة). كولومبياء كوريا (جمهوريًّة), كوريا (الجمهوريّة الشعبيّة الديمقراطيّة),
كوستاريكاء كوباء دو مينيكان (جمهوريّة), دومينيككء السلفادور, الاكواتور. فيجي (جزر). غواتيمالاء
غينيا الاستوائية؛ غوياناء هايتي, هندوراسء هونغ كونغ, الهند, اندوئيسياء ايرانء جامايكاء اليابان,
كريباتيء لاو (الجمهوريّة الديمقراطية الشعبيًّة), ماليزياء مالديف (جمهورية). مكسيكء؛ منفوليا,
مياتمارء نورى (جمهوريّة), الثيبال؛ نيكار اغواء زيلندا الجديدة, اوزباكيستان (جمهورية), الباكستان,
بنما (جمهوريًّة), بابوازي - غينيا الجديدة, باراغوايء بيروء الفيليبين, بور توريكو. سنفافوراء

يلانكا. سورينام (جمهورية)., تايلنداء تونغاء ترينيتي - وتوباغوء توفالوء الاروغوايء. فانواتوء

المطبعة الرسميّة 2,7 1399 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائو*

