Year: 1996, Number: 076
Page 2:
إعلان مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996., يتعلّق بنتائج استفتاء 17 رجب

عام 1417 الموافق 28 نوفمبر سنة 1996 في تعديل الدّستور

مرسوم رئاسي رقم 96 - 438 مؤرخ في 26 رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996, يتعلّق

بإصدار نص تعديل الدستورء المصادق عليه في استفتاء 8 نوفمبر سنة 1996, في الجر

الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة


Page 3:
00000
اك
0

إعلان موْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير سنة 1996,
يتعلّق بنتائج استفتاء 17 رجب عام 1417 الموافق 28 نوقمبر سنة
6 في تعديل الدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادّة 153 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام 0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي

يحدّد إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدلء لا سيّما المادّة 39 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 13 المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت
سنة 1989 والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143المؤرخ في 5 محرم عام 1410
الموافق 7 نشت سنة 1989 والمتعلّقٍ بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسئى لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 348 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
7 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن استدعاء مجموع التاخبين والنّاخبات
للاستفتاء المتعلّق يمشروع تعديل الدّستورء

- وبعد الأطلاع على النتائج المدونة في محاضر اللّجان الانتخابيّة الولائيّة واللّجنة

الانتخابية المكلّفة بالإشراف على تصويت المواطتين الجزائريّين المقيمين بالخارج,

- وبعد الاستماع للمقرّرين,


Page 4:
- واعتبارا أن نتائج الاقتراع لبلديّة مرحوم, ولاية سيدي بلعبّاسء: أرسلت للمجلس
الدُستوري. بعد تلقّيه محضر اللّجنة الانتخابيّة الولائيّة, خلافا لأحكام المادة 116 من

قانون الانتخابات.ء مما يتعيّن عدم الاعتداد بها في الثتائج النّهائيّة للاقتراع,

- واعتبارا أنّه بعد تصحيح الأخطاء الماديّة وإدخال التّعديلات والإلغاء التي يراها

ضروريّة, فإن نتائج الاقتراع تضبط وفق الجدول الملحق بهذا الإعلان,
يعلن

أن نتائج الاستفتاء المتعلّق بمشروع تعديل الدّستورء المعروض على الشعب الجزائري

بتاريخ 17 رجب عام 1417 الموافق 28 نوفمبر سنة 1996, هي كالآتي :
- التّاخيون المسجّلون : 2,16.434.574
- عدد المصوّتين : 213.111.514
- عدد الأصوات المعبّر عتها : 2,12.750.027
- "نعم : -210.785.919

-"لا” : 1.964.108

ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة النيمقراطيّة الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته بتاريخ 18 و19 و20 رجب عام 1417

رئيس المجلس الدستوري

سعيد يى الشعير


Page 5:
252003 52/6 151

2201[0507ظ2 313360 2322

1125 8ة>5ظ1 13641

2000668 200 5 20102

00136ظظ2 9و20010ظ2 2[0[000ظ2

1)0010173ظ ْ5ى/ة3>ظ1 106

23668 53ظظ2 2003

10169 15053 160/09

232000055 230075 5 009

1ش *ظه2 2*3 206019

40119 4606 562

26 2*0 2500

200009 30[**ظ2 241259

2320677 232531 2320114

1*3 1669 26

1262 1013/0ظ2 101077

6ههشظ32ظ2 0آ00[1ص3 2000

252 220063 23518

5224 2009 00266

6آظ”ظظ12 68ظظظ1 51ش05[ظ1

2201+ظ2 23716 23118

200009 200 00 33454

2013 20012 2300056

252322 3ظشظظ2 2220012

03102+*ظ2 230108 2326021

0014+ظ2 232017 209

21ظ02ظ2ظ2 226060 200501

222*351 31 4 202

232303 8ه2ظ23 220018

150 1*5 18 3 ظ1
1000/2 007ذ''2 03 2 9 2001
1552 165 160001 69 ”ظ5

12/2 9048ظ1 008ظ1 123069

20016 223009 205 2260
443 65*ظ3ظ2 055ة>ظ232 220667
ْ5ة 15 11317 12306 15068ظ1
232360 232008 23260009 232108

123301 106603 13 317آظ|ظ1
232234 132066 153 1*8
1357 123 2ظ1 10607
24717 13159 181108 108
4+000709 216+ 9و1 0ط 220105
1 هظظ2ظ2 9**ظ23 3003 306677
2+4 3*3 200102 221130
20006 200531 15307 10017ظ

126069 2*آ12[2 1/7/0449 001*ظ1
8 ش12 1257 13 12*55
2322213 2305352 30551 2210067

2015 32300276 3108 2225*100

السسرع---- ]75754574 4 [12750027] 196410851


Page 6:
مرسوم رئّاسي رقم 96 - 438 موّرخ في 26 رجب عام 1417 الموافق 7
ديسمبر سنة 1996., يتعلّق بإصدار نص تعديل الدستورء المصادق عليه

فى استفتاء 28 نوفمير سئة 6 في الحريدة الرّسميّة للجمهورية

إن رئيس الجمهورية,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 13 المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 فشت
سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخايات, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد 119 إلى 122
مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 348 المؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام
7 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996 والمتضمن استدعاء مجموع التاخبين والنّاخيات
للاستفتاء المتعلّق بمشروع تعديل الدستورء

- وبمقتضى إعلان المجلس الدّستوري المؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1996 والمتعلّق بنتائج استفتاء 17 رجب عام 1417 الموافق 28 نوفمير
سنة 1996 في تعديل الدستور,

المادّة الأولى : يصدر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة نص تعديل الدُستور المصادق عليه في استفتاء 17 رجب عام 1417 الموافق
8 توفمير سنة 1996.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1417 المواقق 7 ديسمير سنة 1996.

اليمين زروال


Page 7:
الشعب الجزائري شعب حر ومصمّم على البقاء حرا.

فتاريخه الطّويل سلسلة مقّصلة الحلقات من الكفاح والجهادء. جعلت الجزائر دائما
منبت الحريّة, وأرض العرّة والكرامة.

لقد عرفت الجزائر في أعز اللحظات الحاسمة التي عاشها البحر الأبيض المتوسطء
من الاستعمار» روادا للحريّة. والوحدة والرقي» وبناة دول ديمقراطيّة مزدهرة, طوال
فترا ت المجد والستلام ‎٠‏

لقاومة روس واجهت بها مختلف الاعتدا ءات على ثقافتها و قشيمها .و المكوئات
الأساسيّة لهويّتهاء وهي الإسلام والعروبة والأمازيغية. و تمتد جذور نضالها اليوم في
شمّى الميادين في ماضي أمتها المجيد.

لقد تجمّع الشعب الجزائريّ في ظلّ الحركة الوطنيّة, ثم انضوى تحت لواء جبهة
التحرير الوطني» ل ا ا ا 0
الأصيلة.

وقد توّجت جبهة التّحرير الوطني ما بذله خيرة أبناء الجزائر من تضحيات في
الحرب التّحريريّة الشعبيّة بالاستقلال. وشيّدت دولة عصرية كاملة السيادة.

إن إيمان الشعب بالاختيا رات الجماعيّة مكّنه من تحقيق انتصا رات كبرى» طبعتها
سلطاتها بكل استقلاليّة: بعيدة عن أي ضغط خارجي.

تسيير الشؤون الحمومية. والقدرة على تمقيق قَيوَ العدالة الاجتماعيّة: والمساواة, وضمات
الحربّة لكل فرد.

وثمرة ة إصراره. ونتاج الشحولات الاجتماميّة العميقة الدي احدثهاء وبمرافقته عليه يوك
بكل عزم وتقدير أكشر من أي وقت مضى سمو القانون.


Page 8:
الملطات ريكفل الحدابة الكاتردية “دقام عمل التلطات اكد ري
الشرعيّة. ويتحقق فيه تفتّح الإنسان بكل أبعاده.

فالشعب المتحصن بقيمه الروحيّة الراسخة, والمحافظ على تقاليده في التُّضامن ‏
والعدلء »واثق في قدرته على المساهمة الفعالة في التّقدم الثقافي, والاجتماعي,
والاقتصادي» في عالم اليوم والغد.

الذي أحرو كه وعرقت كيف تحافظ عليه بترا ها ‎١‏ ذاء كل القضايا العادلة في العالم

عليه وينقله إلى الأجيال القادمة ورثة رواد / الحريّة, وبناة المجتمع الحرك -

الباب الأول
المبادئ العامة التي تحكم
المجتمع الجزائري
الفصل الأول
الجزائر
المادة الأولى : الجزائر جمهوريّة ديمقراطية شعبيّة. وهي وحدة لا تتجرٌ
المادّة 2 : الإسلام دين الدولة.
المادة 3 : اللّغة العربيّة هى اللّغة الوطنيّة والرسميّة.

الماذة 4 : عاصمة الجمهوريّة مدينة الجزائر.

المادة 5 : العلّم الوطني» وخاتم الذولة, والنّشيد الوطني» يحدّدها القانون. '

الفصل : الثاني
المادة 6 : الشعب مصدر كل سلطة.
السيادبة الوطئيّة ملك للشّعب وحده .


Page 9:
يمارس الشعب سيادته بواسطة المؤسسات الدستوريّة التي يختار ها.

يمارس الشعب هذه السيادة عن طريق:الاستفتاء وبواسشطة ممكليه المنتهبين.

لرئيس الجمهوريّة أن يلتجئ إلى ! رادة الشعب مباشرة.

الماذة 8 : يختار الشعب لنفسه مؤسّساتء غايتها ما يأتي

- المحافظة على الاستقلال الوطني» ودعمه,

- المحافظة على الهويّة, والوحدة الوطنيًّة, ودعمهماء

- حماية الحريات الأساسيّة للمواطنء والازدهار الاجتماعي والذقاقي للأمّة,

- القضاء على استغلال الإنسان للإنسان,

- حماية الاقتضاد الوطني من أي شكل' من أشكال الكلاعب,. أوالاختلاس, أى

الاستحوانء أى المصادرة غير المشروعة.

المادة 9 : لا يجوز للمؤسسّسات أن تقوم بما يأتي :”

- الممارسات الإقطاعيّة, والجهويّة: والمحسوبيّة,

- إقامة علاقات الاستغلال والتّبعيّة,

- السلوك المخالف للخلّق الإسلامي وقيم ثورة توفمبر.

المادة 0 : الشعب حر في اختيار ممثّليه
لا حدود لتمثيل الشعبء إلآما نص عليه الدستور وقانون الانتخابات:

الفصل الكالث

الذثولة

المادة 11 : تستمدٌ الدولة مشروعيّتها وسبب وجودها من إرادة الشعب.
شعارها : ' بالشعب وللشعب ".
وهي في خدمته وحده . ‎١‏
‏المادّة 12 : تُمارس سيادة الدولة على مجالها البري. ومجالها الجوي. وعلى مياهها .

كما تُمارس الدولة حقها السّيّد الذي يقره القانون الدوليّ على كلّ منطقة من
مختلف مناطق المجال البحريّ التي ترجع إليها.

المائة 13 :لا يجوز البمّة التّنازل أى التّخلي عن أي جزء من الثّراب الوطني.

الماذة 14 : تقوم الدولة على مبادئ التنظيم الديمقراطي والعدالة الاجتماعيّة.


Page 10:
المجلس المنتكّب هو الإطار الذي يعبر فيه الشعب عن إرادته. ويراقب عمل السّلطات

المانّة 15 : الجماعات الإقليميّة للدولة هى البلديّة والولاية.

البلديّة هى الجماعة القاعديّة.

المادّة 16 : يمثّل المجلس المنتخب قاعدة اللأمركزيّة, ومكان مشاركة المواطنين فى
تسيير الشؤون العموميّة.

المازة 17 :الملكيّة العامة هى ملك المجموعة الوطنيّة.

وتشمل باطن الأرضء والمناجم, والمقالعء والموارد الطّبيعيّة للطاقة, والثّروات

كما تشمل التقل بالسكك الحديدية. والتّقل البحري والجوي. والبريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة. وأملاكا أخرى محددة في القانون.

المادّة 18 :الأملاك الوطنيّة يحدّدها القانون.

وتتكون من الأملاك العموميّة والخاصة الّتى تملكها كل من الدولة, والولاية,

يتم تسيير الأملاك الوطنيّة طبقا للقانون.
المادّة 19 : تنظيم التّجارة الخارجيّة من اختصاص الدولة.

يحدد القانون شروط ممارسة التّجارة الخارجيّة ومراقبتها.

المادّة 20 :لا يتم نزع الملكيّة إلا في إطار القانون. ويترتّب عليه تعويض قبلي

عادلء ومنصف.

المادة 1 :لايمكن أن تكون الوظائف في مؤسّسات الدولة مصدرا للقّراءء ولا
وسيلة لخدمة المصالح الخاصة.

المادة 22 : يعاقب القانون على التّعسّف في استعمال السلطة.

المادّة 23 : عدم تحيّز الإدارة يضمنه القانون.

المادّة 24 :الدولة مسؤولة عن أمن الأشخاص والممتلكات. و تتكفّل بحماية كل

الماة 25 : تنتظم الطاقة الدفاعيّة للأمّة, ودعمهاء وتطويرهاء حول الجيش الوطني
والدفاع عن السيادة الوطنيّة. ‎١‏


Page 11:
كما يضطلع بالتفاع من وحدة البلادء وسلامتها الشرابيّة, وحماية مجالها البري

المادة 6: تمتنع الجزائر عن الأجو إلى الحرب من أجل المساس بالسئيادة
المشروعة للشعوب الأخرى وحريتها.
وتبذل جهدها لتسوية الخلافات الدوليّة بالوسائل السلميّة.

المادة 237 : الجزائر متضامن ب جميع الشموب التي تكافح من أجل التّحور

المارة 08 : تعمل الجزائر من أجل دعم التّعاون الدولي» وتنمية العلاقات الوديّة بين

الول على أساس المساواة, والمصلحة المتبادلة, وعدم التَّدهّل في الشؤون الداخلية.

الفصل الرايع
الحقوق والحريّات

المادة 29 : كل المواطنين سواسية أمام القانون . ولا يمكن أن يتذرع بأي تمييز يعود
سبيه إلى المولد, أى العرقء أوالجنس, أى الرأي» أو أي شرط أى ظرف آخر, شخصي أو
اجتماعى.

المازّة 30 : الجنسيّة الجزائريّة. معرفة بالقانون.
شروط اكتساب الجنسيّة الجزائريّة, والاحتفاظ بهاء أى فقدانهاء أى إسقاطهاء محددة
بالقانون.

المادة 31 : تستهدف المؤسسات ضمان مساواة كل المواطنين ل
الجميع القعلحة. في الحياة السياسية, والاقتصادية, والاجتماعيّة, والثقافيّة .

الماة 32 : الحريّات الأساسيّة وحقوق الإنسان والمواطن مضمونة.

وتكون تراثا مشتركا بين جميع الجزائريين والجزائريّات» واجبّهم أن ينقلوه من جيل
إلى جيل كي يحافظوا على سلامته, وعدم انتهاك حُرمته.

المادة 33 : الدفاع الفردي أو عن طريق الجمعيّة عن الحقوق الأساسيًّة للإنسان وعن
الحريات الفرديّة والجماعيّة. مضمون.

المادّة 34 : تضمن الدولة عدم انتهاك حرمة الإنسان.
ويُحظّر أيّ عنف بدني أو معنوي أو أي مساس بالكرامة.

المادة 35 : يعاقب القانون على المخالفات المرتكبة ضدّ الحقوق والحريّات. وعلى كلّ
ما يمس سلامة الإنسان البدنيّة والمعنويّة.


Page 12:
5 عمجي 3 حي "مي ا م
المادة 36 : لا مساس يحرمة حرية المعتقد. وحرمة حرية الرأى.

المادة 37 : حريّة التّجارة والصناعة مضمونة: وتمارس في إطار القانون.
المادة 38 : حريّة الابتكار الفكري والفنّيَ والعلميّ مضمونة للمواطن.
حقوق الف يحميها القانون.

3

المادّة 39 : لا يجوز وز انتهاك حُرمة حياة المواطن الخامئة: وحّرمة شرفه: ويحميهما
القانون.
نون

سريّة المراسلات والاتّصالات الخاصة بكلُ أشكالها مضموئة.

المادّة 40 : تضمن الدولة عدم انتهاك حرمة المسكن.

فلا تفتيش إلا بمقتضى القانون: وفي إطار احترامه.

ولا تفتيش إلآ بأمر مكتوب صادر عن السلطة القضائيّة المختصة.

المادة 1: ميات الشعبير: وإنشاء الجمعيّات. والاجتماع. مضمونة للمواطن.

المارّة 42 : حق إنشاء الأحزاب السياسيّة معترف به ومضمون.

ولا يمكن التّذْرّع بهذا الحق لضرب الحريّات الأساسيّة, . والقيم والمكونات الأساسيّة
للهويّة الوطنيّة. والوحدة الوطنية. وأمن الثّراب ب الوطني وسلامتهء واستقلال البلاد,
وسيادة الشعبء وكذا المتابع الديمقراطي والجمهوري للذولة.

أساس ديني أى لفوي أو عرقي أى جنسي أو مهني أو جهوي.

ولا يجوز للأحزاب السياسيّة اللّجوء إلى الدعاية الحزبية التي د تقوم على العناصر
المبينة في الفقرة 5 السابقة.

يُحظر على الأحزاب السياسيّة كلّ شكل من أشكال التّبعيّة للمصالح أو الجهات
لايجوز أن يلجأ أي حزب سياسي إلى استعمال العنف أو الإكراه مهما كانت
تحدد التزامات و واجبات أخرى بموجب قانون.
الماة 43 : حق إنشاء الجمعيّات مضمون.

تشجع الدولة ازدهار الحركة الجمعويّة.


Page 13:
يحدد القانون شروط وكيفيّات إنشاء الجمعيّات.

المانّة 44 : يحق لكل مواطن يتممّع بحقوقه المدنية والسياسيّة, أن يختار بحريّة
موطن إقامته. وأن يتنقل عبر التّراب الوطني.

حق الدّخول إلى الثّراب الوطني والخروج منه مضمون له.

المانّة 45 : كل شخص يُعتبر بريكا حتّى تشبت جهة قضائيّة يَّة نظاميّة إدانته. مع كل
الختّمانات التي يتطلّبها القانون.

المادة 46 : لا إدانة إلا بمقتضى قانون صادر قبل ارتكاب الفعل المجرم.

المائة 47 : لايُتابع أحدء ولا يُوقف أو يُحتجن., إلآفي الصالات المحددة بالقانون.
وطبقا للأشكال التي نص عليها.

المادّة 48 : يخضع التّوقيف للنّظر في مجال التّحريّات الجزائيّة ميّة للرّقابة القضائيّة,
ولايمكن أن يتجاوز مدة ثمان وأربعين (48) ساعة.

يملك الشّخص الذي يُوقف للنّظر حق الاتّصال فورا بأسرته.
ولا يمكن تمديد مدة الثوقيف للشظر» إل استخناء, ووفة للشروط الحددة بالقانون.

الموقوف. إن طلب ذلك على أن يلم بهذه الإمكاتةة ”

الماذة 49 : يترتّب على الخطإ القضائي تعويض من الدولة.

ويحدد القانون شروط التّعويض وكيفيّاته.

المادة 51 : يتساوى جسي المواطنين في تقد المهام والوظائف في الدولة دون أيّة

المادّة 52 :الملكيّة الخاصة مضمونة.

حق الإرث مضمون.

الأملاك الوقفيّة وأملاك الجمعيّات الخيريّة مُعترّف بهاء ويحمي القانون تخصيصها .
المادّة 53 : الحق في التّعليم مضمون.

التّعليم مجاني حسب الشروط التي يحددها القانون.


Page 14:
تسهر الدولة على التّساوي في الالتحاق بالتّعليم, والتّكوين المهني.
المادة 54 : الرعاية الصّحيّة حقّ للمواطنين.

تتكفل الدولة بالوقاية من الأمراض الوبائيّة والمعدية وبمكافحتها.
المادة 5 : لكل المواطنين الحق في العمل.

يضمن القانون في أثناء العمل الحق في الحماية؛ والأمن, والنّظافة.

الحق في الراحة مضمونء ويحدد القانون كيفيّات ممارسته.

المادة 56 : الحق التُقابي مُعترّف به لجميع المواطنين.

اانه 56 لحن في الإضراب معترف بد ويْمارّس في إطار القاثون.
لمكي

المائة 58 : تحظى الأسرة بحماية الدو لة والمجتمع.

المادة 59 : ظروف معيشة لمواطنين الّذين لم يبلفوا سن العملء والّذين لا
يستطيعون القيام به والّذين عجزوا عنه نهائيًاء مضمونة.

الفصل الخامس
الواجيات

المادة 60 : لا يعذر بجهل القانون.

يجب على كل شخص أن يحترم الدّستور وقوانين الجمهوريّة.

المائة 61 : يجب على كلّ مواطن أن يحمي ويصون استقلال البلاد وسيادتها
وسلامة ترابها ا الوطني وجميع رموز الدولة.
الجراة ثم المرتكية ضد أمن الدرلة.

المادة 62 : على كل مواطن أن يؤدي بإخلاص واجباته تجاه المجمومة الوطنيّة.

التزام المواطن إزاء الوطن وإجباريّة المشاركة في الدفاع عنه, واجيان مقدسان
داكمان.

خسن الدولة احترام دموز التلدرة وأرواح التهداء وكرامة ذويهم, وللجاهدين

للفير في الدستور, لاسيّما احقوام الحق في الشرف وتمشر المياة ا الخاصّة,
وحماية الأسرة والشبيبة والطفولة.


Page 15:
المادة 64 : كل المواطنين متساوون فى أداء الضّريبة.
ويجب على كل واحد أن يشارك في تمويل التكاليف العموميّة, حسب قدرته
لا يجوز أن تُحدّث أيّة ضريبة إلا بمقتضى القانون.
كان نوعه .
المادة 65 : يجازي القانون الآباء على القيام بواجب تربية أبنائهم ورعايتهم, كما
الماذة 66 : يجب على كل مواطن أن يحمي الملكيّة العامّة, ومصالح المجموعة
الوطنية, ويحترم ملكية الغير.
المادة 67 : يتممّع كل أجنبيء يكون وجوده فوق التّراب الوطني قانونيّاء بصماية
شخصه وأملاكه طبقا للقانون.
المادّة 68 : لا يُسلم أحد خارج التّراب الوطني إلا بناء على قانون تسليم المجرمين
وتطبيقا له.
المادّة 69 : لا يمكن بي حال من الأحوال أن يُسلّم أى يُطرد لاجئ سياسي يتممّع
قانونا بحق اللّجوء.
الباب الثاني
الفصل الأول

5 :8 3 3 3 5 5 05ظ
المادة 70 : يجسد رئيس الجمهورية. رئيس الدولةء وحدة الأمة.

وهى حامي الدّستور.
ويُحِسد الدّولة داخل البلاد وخارجها.
له أن يخاطب الأمّة مباشرة.

5-5

المادّة 71 : يُنتخب رئيس الجمهوريّة. عن طريق الاقتراع العام المباشر والسري.

يتم الفوز في الانتخاب بالحصول على الأغلبيّة المطلقة من أصوات الثاخبين المعبّر
عنها.

ويحدد القانون الكيفيّات الأخرى للانتخابات الرئاسية.

المادة 72 : يمارس رئيس الجمهوريّة, السلطة السامية في الحدود المشبتة فى
الدرستور.


Page 16:
المادة 73 :لا يحق أن يُنتشهّب لرئاسة الجمهوريّة إلا المترشّح الذي :
- يدين بالإسلام,
- يكون عمره أربعين (40) سنة كاملة يوم الانتخاب:
- يتممّع بكامل حقوقه المدنيّة والسياسيّة,
- يُشبت مشاركته في ثورة أوّل نوفمبر1954 إذا كان مولودا قبل يوليى 1942,
- يبت عدم تورط أبويه في أعمال ضد ثورة أوّل نوفمير1954 إذا كان مولودا بعد
يوليى 21942
- يقدم التّصريعح العلني بممتلكاته العقاريّة والمنقولة داخل الوطن وخارجه.
تحدد شروط أخرى بموجب القانون.
المادة 74 : مدة المهمة الرئاسيّة خمس (5) سئنوات
يمكن تجديد انتخاب رئيس الجمهورية مرّة واحدة.
المادة 75 : يؤدّي رئيس الجمهوريّة اليمين أمام الشّعب بحضور جميع الهيئات
العليا في الأمّة. خلال الأسبوع الموالي لانتخابه.
ويباشر مهمّته فور أدائه اليمين .
الماذة 76 : يؤْدّي رئيس الجمهوريّة اليمين حسب النّص الآتي :

"يسم اللّه الرحمن الرحيم,

وفاء للتّضميات الكبرىء ولأرواح شهدائنا الأبرارء وقيم ثورة نوفمبر الخالدة,
أقسم بالله العلي العظي, أن 0 وأدافع عن الدستور,ٍ
حرية اختيار الشعب. ومؤسسات الجمهوررة وقوانينها. واحافظ على سلمة اشر
الوطني» ووحدة الشعب والأمّة, وأحمي الحريات والحقوق الأساسيّة للإنسان والمواطن,
وأعمل بدون هوادة من أجل تطور الشعب وازدهاره. وأسعى بكلّ قواي في سبيل تحقيق كبو
المثل العليا للعدالة والحريّة والسّلم في العالم.

واللّه على ما أقول شهيد".

الماذة 77 : يضطلع رئيس الجمهوريّة, بالإضافة إلى السلطات التي تخولها إِيَاه
صراحة أحكام أخرى في الدّستورء بالسلطات والصلاحيّات الآتية :

- هو القائد الأعلى للقوات المسلّحة للجمهوريّة,

2- يتولّى مسؤوليّة الدفاع الوطني»


Page 17:
3- يقرر السياسة الخارجيّة للأمّة ويوجههاء

4 - يرأس مجلس الوزراء.

5 - يعيّن رئيس الحكومة وينهي مهامًه.

6 - يوفع المراسيم الركاسيّة,

7 - له حق إصدار العفو وحق تخفيض العقوبات أو استبدالهاء
الاستفتاء.

9 - يبرم المعاهدات الدّوليّة ويصادق عليهاء

0- يسلّم أوسمة الدّولة ونياشينها وشهاداتها التّشريفيّة.

المادة 78 : يعيّن رئيس الجمهوريّة في الوظائف والمهام الآتية :
1 - الوظائف والمهام المنصوص عليها في الدّستورء

2 - الوظائف المدنيّة والعسكريّة في الدولة,

3 - التّعيينات التي تتمُ في مجلس الوزراء:

4 - رئيس مجلس الدولة,

5 -الأمين العام للحكومة,
6 - محافظ بنك الجزائر:
7 - القضاةء

9 - الولاة.

ويعيئن رئيس الجمهوريّة سفراء الجمهوريّة والمبعوثين فوق العادة إلى الخارج,
وينهي مهامهمء ويتسلم أوراق اعتماد الممثلين الدبلوماسيين الأجانب وأوراق إنهاء
مهامهم.

المازة 79 : يقدم رئيس الحكومة أعضاء حكومته الّذين اختارهم لرئيس الجمهوريّة

يضبط رئيس الحكومة برنامج حكومته ويعرضه في مجلس الوزراء.

المادّة 80 : يقدّم رئيس الحكومة برنامجه إلى المجلس الشعبي الوطني للموافقة عليه.
ويّجري المجلس الشّعبي الوطني لهذا الغرض مناقشة عامّة.

ويمكن رئيس الحكومة أن يكيف برنامجه على ضوء هذه المناقشة.

يقدّم رئيس الحكومة عرضا حول برنامجه لمجلس الأمّة.

يمكن مجلس الأمّة أن يصدر لائحة,


Page 18:
المانة 81 : يقدام رئيس الحكومة استقالة حكومته لرئيس الجمهوريّة في حالة عدم
موافقة المجلس الشعبي الوطني على البرنامج المعروض عليه.

يعيّن رئيس الجمهوريّة من جديد رئيس حكومة حسب الكيفيّات نفسها.
السادة 82 : إذا لم تحصل من جديد موافقة المجلس الشعبي الوطني ينحلٌ وجوبا.
تستمر الحكومة القائمة في تسيير الشّؤون العاديّة إلى غاية انتخاب المجلس

الشعبي الوطني وذلك في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر.
الشعبي الوطني ”

المازة 84 : تقدم الحكومة سنويًا إلى المجلس الشّعبي الوطني بيانا عن السّياسة
العامّة. ‎١‏

تعقّب بيان السياسة العامّة مناقشة عمل الحكومة.

يمكن أن تُّختتّم هذه المناقشة بلائحة.

كما يمكن أن يترتّب على هذه المناقشة إيداع مُلتمّس رقابة يقوم به المجلس الشعبيّ
الوطني طبقا لأحكام المواد 135 و136 و137 أدناه.

لرئيس الحكومة أن ن يطلب من المجلس الشعبي الوطني تصويتا بالقّقة. وفي حالة
عدم الموافقة على لائحة الذّقة يقدّم رئيس الحكومة استقالة حكومته.

في هذه الحالة» يمكن رئيس الجمهوريّة أن يلجاء قبل قبول الاستقالة, إلى أحكام
المادّة 9 أدتاه.

يمكن الحكومة أن تقدم إلى مجلس الأمّة بيانا عن السياسة العامّة.

المارّة 85 : يعاس رئيس الحكومة, زيادة على السّلطات التي تخوّلها إيّاه صراحة

1- يورّع الصلاحيّات بين أعضاء ماء الحكومة مع احترام الأحكام الرسكورية,

2 - يرأس مجلس الحكومة,

4- يوفع المراسيم التنفيذيّة,

5- - يعيّن في وظائف الدّولة دون المساس بأحكام المادتين 7 و78 الستابقتي الذّكر,
6 - يسهر على حسن سير الإدارة العموميّة.

المادة 86 : يمكن رئيس الحكومة أن يقدّم استقالة حكومته لرئيس الجمهوريّة.

المادة 87 يجوز بأي حال من الأحوال أن يفؤض رئيس الممهورية مسللته في
يشحب الدسخور على طريقة أخرى لتعييتهب


Page 19:
كما لا يجوز أن يفوّض سلطته في اللّجوء ء إلى الاستفتاءء, وحل المجلس الشّعبي
الوطني» وتقرير إجراء الانتخابات التشريعيّة قبل وان ‎٠‏ وتطبيق الأحكام المنصوص
الستور.

المادة 88 : إذا استحال على رئيس الجمهوريّة أن يمارس مهامه بسبب مرض خطير
ومزمنء يجتمع المجلس الدستوري وجوباء وبعد أن يتشبّت من حقيقة هذا المانع بكل
الوسائل الملائمة» يقترح بالإجماع على البرلمان التّصريح بثبوت المائع .

يُعلن البرلمان, المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معاء » ثبوت المائع لرئيس الجمهوريّة
بأغلبيّة ثلثي ( 2) أعضائه؛ ويكلف بتولّي رئاسة الدولة بالثيابة مدّة أقصاها خمسة
وأربعون (45) يوما رئيس مجلس الأمّة الذي يمارس صلاحيّاته مع مراعاة أحكام المادة
0 من الدرستور.

وفي حالة استمرار المانع بعد انقضاء خمسة وأربعين (45) يوماء يُعلّن الشغور
بالاستقالة وجوبا حسب الإجراء المنصوص عليه في الفقرتين السابقتين وطبقا لأحكام
الفقرات الآتية من هذه المادة.

في حالة استقالة رئيس الجمهورية أو وفاته. يجتمع المجلس الدّستوري وجوبا
ويثيت الشغور النهائي لرئاسة الجمهورية.

وشُبلّعْ فورا شهادة التّصريح بالشغور النَّهائي إلى البرلمان الذي يجتمع وجويا.

يتولى رئيس مجلس الأمّة مهام رئيس الدولة مدة أقصاها سكّون (60) يوماء ‎٠‏ تنظّم
خلالها انتخابات رئاسيّة.

ولا يَحق لرئيس الدولة المعيّن بهذه الطريقة أن يترشح لرئاسة الجمهوريّة.

وإذا اقترنت استقالة رئيس الجمهورية أو وفاته بشغور رئاسة مجلس الأمة لأي
الجمهورية وحصول المائع لرئيس مجلس الأمّةر وفي هذه الحالة؛ يتولّى رئيس المجلس
الدستوري مهام رئيس الدولة. يضطلع رئيس الدولة المعيّن حسب الشّروط المبيّنة أعلاه
بمهمّة رئيس الدولة طبقا للشروط المحدّدة في الفقرات السّابقة وفي الماة 90 من
الدستور. ولا يمكنه أن يترشح لرئاسة الجمهورية.

المسادة 89 : في حالة وفاة أحد المترشحين اللانتخابات الرئاسية في الدور الثاني أو
رئّاسة الدولة في ممارسة مَهامّه إلى غاية الإعلان عن انتخاب رئيس الجمهورية.

في هذه الحالة. يمدل المجلس الدستوري مهلة إجراء هذه الانتتخابات مدة أقصاها
ستّون (60) يوما.

يحدد قانون عضوي كيفيّات وشروط تطبيق هذه الأحكام.
المارّة 90 : لا يمكن أن تقال أى تعذل الحكومة القائمة إيّان حصول الائع لرئيس

مهامه.


Page 20:
يستقيل رئيس الحكومة القائمة وجوبا إذا .ترشاح لركاسة الجمهوريّة. ويمارس
وظيفة رئيس الحكومة حينئذ أحد أعضائها الذي يعينه رئيس الدولة.

لا يمكنء في فترتي الخمسة والأربعين (45) يوما والسّتّين (60) يوما المنصوص
عليهما في الأدتين 8 و89., تطبيق الأحكا م المنصوص عليها في الفقرتين 7 و8 من

لا يمكن: خلال هاتين الفترتين, تطبيق أحكام المواد 91 ى 93 و94 و95 و97 من
الدُستورء إلا بموافقة البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معاء بعد استشارة المجلس
الدستوري والمجلس الأعلى للأمن.

المادة 91 : يقرّر رئيس الجمهوريّة: إذا دعت الضئرورة الماحة: حالة الطّوارئ أو
الحصارء لمدة معينة بعد اجتماع المجلس الأعلى للأمن: واستشارة رئيس المجلس الشعبي
الوطنيء ورئيس مجلس الأمّة, ورئيس الحكومة» ورئيس المجلس الدستوريء ويتّخذ كل
التّدابير اللآزمة لاستتباب الوضع .

ولا يمكن تمديد حالة الطوارئ أو الحصارء إلا بعد موافقة البرلمان المنعقد بغرفتيه

المادة 92 : يحدّد تنظيم حالة الطّوارئ وحالة الحصار بموجب قانون عضوي.

المادة 93 : يقرّر رئيس الجمهوريًّة الحالة الاستثنائيّة إذا كانت البلاد مهددة بخطر
داهم يوشك أن يصيب مؤسساتها الدستوريّة أى استقلالها أى سلامة ترابها.

ولا يتخذ مثل هذا الإجراء إلا بعد استشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس
مجلس الأمّة والمجلس الدستوري» والاستماع إلى المجلس الأعلى للأمن ومجلس الوزراء.

تخول الحالة الاستثنائيّة رئيس الجمهوريًّة أن يدّخذ الإجراءات الاستثنائيّة التي
تستوجبها المحافظة على استقلال الأمّة والمؤسسات الدّستورية في الجمهوريّة

ويجتمع البرلمان وجويا.

تنتهي الحالة الاستثنائيّة, حسب الأشكال والإجراءات السالفة الذكر التي أوجيّت
إعلائها.

المادّة 94 : يقرّر رئيس الجمهورية التعبئة العامة في مجلس الوزراء بعد الاستماع
إلى المجلس الأعلى للأمن واستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة.

المادة 5 : إذا وقع عدوان فعلي على اليلاد أو يوشك أن يقع حسبما نصت عليه

الثّرتيبات الملائمة ليثاق الا مم المتّحدة؛ يُعلن رئيس الجمهورية الحرب؛ بعد اجتماع

مجلس الوزراء والاستماع إلى الجلس الأعلى للامن واستشارة رئيس المجلس الشعبي
الوطني ورئيس مجلس الأمة.
ويجتمع البرلمان وجوبا.

* 3 37 0 ِ
ويوجه رئيس الجمهورية خطابا للأمة يعلمها بذلك.


Page 21:
المادة 6: يُوقّف العمل بالدّستور مدّة حالة الحمرب ويتولّى رئيس الجمهوريّة
جميع السلطات.

وإذا انتهت المدّة الرئاسية لرئيس الجمهورية تماد وجوبا إلى غاية نهاية الحرب.

رئيس مجلس الأمّة باتياره د شيسا للذولة, كل الملاحيات التي ُستوجبها حالة الحرب:

في حالة اقد قحران شغور راس الجدهورية ورناسة مجلس ال يتولى رئيس الهس

المادة 97 : يوفع رئيس الجمهوريّة اثّفاقيّات الهدنة ومعاهدات السلم,.

ويتلقّى رأي المجلس الدّستوري في الاتّفاقيّات المتعلّقة بهما.

ويعرضها فورا على كلّ غرقة من البرلمان لتوافق عليها صراحة.
الفصل الذّانى

السّتلطة الدّشريعيئة

المادة 98 : يمارس السلطة التتّشريعيّة برلمان يتكوّن من غرفتين, وهما المجلس

الشعبى الوطنى ومجلس الأمّة.
وله السيادة في إعداد القانون والتّصويت عليه.

المادّة 99 : يراقب البرلمان عمل الحكومة وفقا للشّروط المحدّدة في الموادٌ 80
و84 و133 و1334 من الدستور.

يمارس المجلس الشعبي الوطني الرقابة المنصوص عليها في الموادٌ من 135 إلى

المادة 000 : واجب الجركان» في إطاار اختصاصاته الدستورية, أن يبقى وفيا لثقة

المادّة 101 : يُنَتهّب أعضاء المجلس الشعبي الوطنيّ عن طريق الاقتراع العام

اس ساس

المباشر والسري.

يُنَكَمَب * للا (2 ) أعضاء ‎٠‏ ء مجلس الأمّة عن طريق الاة قتراع غير المباشر والسَرَي من

الجمهوريّة الشلث الآخر من أعضاء ,مجلس الأمّة من بين الشخصيّات ت والكفاءات
الوطنيّة فى المجالات العلميّة والتّقافيّة والمهنيّة والاقتصاديّة والاجتماعيّة.

عدد أعضاء مجلس الأمّة يساويء على الأكث نصف عدد أعضاء الى ل ب
الوطني. لس الشعبي


Page 22:
يحدد القانون كيفيّات تطبيق الفقرة الثّانية السابقة

المادّة 102 : يُنتَكْب المجلس الشّعبيّ الوطني لمدّة خمس (5) سنوات

تحدد مهمّة مجلس الأمّة يمدّة ست (6) سنوات

تجدد تشكيلة مجلس الأمّة بالنُصف كل ثلاث (3) سنوات.

لايمكن تمديد مهمّة البرلمان إلآفي ظروف خطيرة جدا لا تسمح بإجراء انتخابات
عادية.

ويُثبت البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا هذه الحالة بقرارء بناء على اقتر
رئيس الجمهوريّة واستشارة المجلس الدّستوري.

الماة 103 : تحدّد كيفيات انتخاب الدُوَاب وكيفيّات انتخاب أعضاء مجلس الأمّة أو
تعيينهم, وشروط قابليّتهم للانتخابء, ونظام عدم قايليّتهم للانتخاب؛ وحالات التّنافى,

المانّة 104 : إثبات عضوية الثواب وأعضاء مجلس الأسّة من اختصاص كل من
الغرفتين على حدة

المائة 105 : مهمة الثّائب وعضى مجلس الأمّة وطنيّة. قابلة للتّجديدء ولا يمكن
الجمع بينها ومين 0 أى وظائف أخرى.
يفقدها ؛ يتعرّض لسقوط مهمته البرلمانيّة

ويقرر المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمّة. حسب الحالة؛ هذا السقوط بأغلبيّة

المادّة 107 : الثائب أو عضى مجلس الأمّة مسؤول أمام زملائه الّذين يمكنهم تجريده
من مهمته النيابيّة إن اقترف فعلا يُخل بشرف مهمته ٍ

الواردة في القانون.

الماذة 108 : يصدد قانون عضوي الحالات التي يقبل فيها البرلمان استقالة أحد
أعضائه.

المادّة 109 : الحصانة البرلمانيّة مُعترف بها للنُوّاب ولأعضاء مجلس الأمّة مدّة
ولا يمكن أن يتابعوا أى يوقفوا . وعلى العموم لا يمكن أن ترفع عليهم أيّة دعوى مدنيّة
أو جزائية أو يسلط عليهم أي ضغط يسبب ما مبروا عنه من آراء أو ما تلفظوا به من


Page 23:
3

المارة 110 : لا يجوز الشروع في متابعة أي نائب أو عضى مجلس الأمّة يسبب
جناية أى جنحة إلآ بتنازل صريح منه؛ أى بإذن» حسب الحالة؛ من المجلس الشّعبِيْ الوطني
أى مجلس الأمّة الذي يقرّر رفع الحصانة عنه بأغلبيّة أعضائه.
المادة 1 : في حالة تلبّس أحد النُواب أى أحد أعضاء مجلس الأمّة يجنحة أو
ية, يمكن توقيفه. ويخطر بذلك مكتب المجلس الشّعبي الوطنيء أى مكتب مجلس
اله مس الماك قورا.

يمكن المكتب المخطر أن يطلب إيقاف المتابعة وإطلاق سراح الثّائب أوعضى مجلس
الأمة. على أن يعمل فيما بعد بأحكام المادّة 110 أعلاه.

الماة 112 : يحدد قانون عضوي شروط استخلاف الثائب أو عضى مجلس الأمّة فى
حالة شغور مقعده. ‎١‏

المادة 113 : تبتدئ الفترة ة التشريعيّة, وجوبا. في اليوم العاشر الموالي لتاريخ
انتخاب المجلس الشعبي الوطني, تحت رئاسة أكبر الثُوّاب سنًاء ويمساعدة أصغر نائبين
مثهم.

تطبّق الأحكام السابقة الذّكر على مجلس الأمّة.

المادّة 114 : يُنتخب رئيس المجلس الشعبي الوطني للفترة التّشريعيّة.

المازة 115 : يحدد قانون عضوي تنظيم الجلس الشّعبِي الوطني ومجلس الأمّة,
وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفيّة بينهما وبين الحكومة.

يحدّد القانون ميزانيّة الغرفتين والتّعويضات التي تدقع للنُواب وأعضاء مجلس

الأمئة.
يعد المجلس الشّعبي الوطني ومجلس الأمّة نظامهما الدّاخلي ويصادقان عليهما.
المادة 116 : جلسات البرلمان علانيّة.
وتدون مداولاته في محاضر تنشر طبقا للشروط التي يحددها القانون الحضوي.
الماة 117 : يشكّل المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة لجانهما الدائمة في إطار

نظامهما الداخلي.

المائة 118 : يجتمع البرلمان في دورتين عاديّتين كل سنة؛ ومدة كل دورة أربعة (4)
أشهر على الأقل


Page 24:
يمكن أن يج تمع البرلان في دورة شير عادية بسادرة من رئيس الجمهورية. . ويمكن
من ثلشي (.2 ) أعضاء الجلس العتمبي الوطلنية”

تَّحْتَتَم الدورة غير العاديّة بمجرد ما يستنفد البرلمان جدول الأعمال الذي استدعى
المادة 119 : لكل من رئيس الحكومة والنُّوّاب حق المبادرة بالقوانين.
تكون اقتراحات القوانين قابلة للمناقشة, إذا قدّمها عشرون (20) نائيا.

يودعها رئيس الحكرمة مكتب المجلس الشعيي الوط أ

المارة 120 : يجب أن يكون كل مشروع أو اقتراحٍ قانون موضوع مناقشة من طرف
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة على التوالي حتّى تتم المصادقة عليه.

تنصب مناقشة مشاريع أى اقتراحات القوانين من طرف المجلس الشعبي الوطني

قش مجلس الأمّة الحّصّ اّذي صرت عليه الجلس الشّعبيٌ الوطني ويصادق عليه
اميه دا ادك( 3 ) أمضائه
4

متساوية الأعضاء تتكون من أعضاء كلا العرفتين مح أجل اقكراح تح يشعلق بالأسكام
محل الخلاف.

تعرض الحكومة هذا النّصّ على الغرفتين للمصادقة عليه ولا يمكن إدخال أيّ تعديل
عليه إلا بموافقة الحكومة.

وفي حالة ا ستمرار الخلاف يسحب النص.

يصادق البرلمان على قانون الماليّة قي مدّة أقصاها خمسة وسيعون يوما (75) من
تاريخ إيداعه. طبقا للفقرات السابقة.

وفي حالة عدم المصادقة عليه في الأجل المحدد سابقاء يصدر رئيس الجمهوريّة

تحدد الإجرا ءات الأخرى يموجب القائنون العضوي المذكور في المادة 5 من
الدستور.

المائة 121 : لا يُقبّلا3 قستراح أي قسانون» مضسسونه أو نتيجته تخفيض الموارد
العموميّة أو زيادة الثفقات العموميّة. إل إذا كان مرفوقا بتدابير تستهدف الزيادة
على الأقل المبالغ المقشرح إنفاقها.

المادة 122 : يشرّع البرلمان في الميادين الّتي يخصّصها له الدّستورء وكذلك في
المجالات الآتية :


Page 25:
1) - حقوق الأشخاص وواجباتهم الأساسية: لا سيما نظام الحريّات العموميّة,
وحماية الحريات الفرديّة. وواجيات المواطنين,

2 - القواعد العامة المتعلّقة بقانون الأحوال الشخصية:؛ وحق الأسرة؛ لاسيّما
الزّواج: والطلاق, والبنوة, والأهليّة, والتّركات:

3) - شروط استقرار الأشخاص:

4) - التّشريع الأساسي المتعلّق بالجنسيّة,

5) - القواعد العامة المتعلّقة بوضعيّة الأجانب»

6 - القواعد المتعلّقة بالتّنظيم القضائي» وإنشاء الهيثات القضائيّة,
ظ 7 - قواعد قانون العقوبات: والإجراءات الجزائية: لاسيّما تحديد الجنايات والجذح,
والعقوبات المختلفة المطابقة لهاء والعفى الشّاملء وتسليم المجرمين؛ ونظام السجون,
[ 8 - القواعد العامة للإجراءات المدنيّة وطرق التنفيذ,

9 - نظام الالتزامات المدنيّة والتّجارية: ونظام الملكية,

0) - التقسيم الإقليمي للبلادء

1) - المصادقة على المخطّط الوطني»

2) - التّصويت على ميزانيّة الدولة,

3) - إحداث الضرائب والجبايات والرّسوم والحقوق المختلفة» وتحديد أساسها

4) - التّظام الجمركي”»
5) - نظام إصدار التّقودء ونظام البنوك والقرض والتاميتات,
| 6) - القواعد العامة المتعلّقة بالتّعليم, والبحث العلمي»

7) - القواعد العامة المتعلّقة بالصحة العموميّة والسكان,
ؤ 8) - القواعد العامة المتعلّقة بقانون العمل والضّمان الاجتماعيء وممارسة الحق
الثقابي»

9) - القواعد العامة المتعلّقة بالبيئة وإطار المعيشة:, والتهيئة العمرائيّة,

0) - القواعد العامة المتعلّقة بحماية الثّروة الحيوانيّة والثباتية,

1)) - حماية التّراث الثقافي والتّاريخيء والمحافظة عليه,

2) - التظام العام للغابات والأراضي الرعوية,

3) - التظام العام للمياهء

4) - النّظام العام للمناجم والمحروقات:

5) - النظام العقاري,

26) - الضمانات الأساسيّة للموظفين, والقاذون الأساسي العام للوظيف العمومي,

أ 27) - القواعد العامة المتعلّقة بالدذفاع الوطني واستعمال السلطات المدنيّة القوات
المسلّحة,


Page 26:
8) - قواعد نقل الملكيّة من القطاع العام إلى القطاع الخاص»

9) - إنشاء فنّات المؤسّسات»

0) - إنشاء أوسمة الدولة ونياشينها وألقابها التُّشريفيّة.

المادة 3 : إضافة إلى المجالات المخصّصة للقوانين العضوية بموجب الدستورء
يشرع البرلمان بقوانين عضوية في المجالات الآتية :

- نظام الانتخابات:

- القانون المتعلّق بالأحزاب السّياسيّة,

- القانون المتعلّق بالإعلام,

- القانون المتعلّق بقوانين الماليّة,

- القانون المتعلق بالآمن الوطني.

تتم المصادقة على القانون العضوي. بالأغلبية المطلقة للنُوّاب وبأغلبيّة ثلاثة

أرباع ع 3 أعضاء مجلس الأمّة.

يخضع القانون العضوي لمراقبة مطابقة النّص مع الدستور من طرف المجلس
الدستوري قبل صدوره.

المادة 124 : لرئيس الجمهوريّة أن يشرع بأوامر في حالة شغور المجلس الشعبي
الوطني أو بين دورتي البرلمان.
0 و يعرض رئيس الجمهوريّة التصوص التي اتّخذها على كل غرفة من البرلمان في
أول دورة له لتوافق عليها.

تْعَدٌ لاغية الأوامر الّتي لا يوافق عليها البرلمان.

يمكن رئيس الجمهوريّة أن يشرّع بأوامر في الحالة الاستثنائيّة المذكورة في المادة 93
من الدستور.

تتّخذ الأوامر في مجلس الوزراء.

المادة 125 : يمارس رئيس الجمهوريّة السلطة التّنظيميّة في المسائل غير المخصصة
للقانون.

يندرج تطبيق القوانين في المجال التّنظيمي الذي يعود لرئيس الحكومة.

المادة 126 يُصدور رئيس الجمهوريّة القانون في أجل ثلاشين (30) يوما »ابتداء من

غير أنه إذا أخطرت سلطة من السلطات المنصوص عليها في المادة 166 الآتية,
الدستوري وفق الشروط التي تحدّدها المارة 7 الآتية.


Page 27:
القصويت عليه فى عضن الكلاثين 090 يونا الوالية تاربع إقرادة.

وفي هذه الحالة لا يتم إقرار القانون إلا بأغلبيّة ثلشي ( 2 ) أعضاء المجلس الشّعبيّ
الوطني.

المادّة 128 : يمكن رئيس الجمهورية أن يوجه خطابا إلى البرلمان.

المادة 129 : يمكن رئيس الجمهوريّة أن يقرّر حل المجلس الشّعبي الوطني» أى إجراء

انتخابات تشريعية قبل أوانهاء بعد استشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني» ورئئيس

‎٠‏ وتجري هذه الانتخابات في كلتا الحالتين في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر.

‏الماة 130 : يمكن البرلمان أن يفتح مناقشة حول السياسة الخارجيّة بناء على طلب
رئيس الجمهورية أى رئيس إحدى الغرفتين.
يمكن أن تتوَّج هذه المناقشة, عند الاقتضاءء بإصدار البرلمان» المنعقد بغرفتيه

‏والتحالف والاتّحاد. والمعاهدات المتعلّقة بحدود الدّو لة, والمعافداث المتعلّقة بقائود

‏الأشخاص, والمعاهدات التي ند تترئّب عليها نفقات غير واردة في ميزانية الدولة: بعد أن
توافق عليها كل غرفة من البرلمان صراحة.
المائة 132 : المعاهدات الّتى يصادق عليها رئيس الجمهوريّة. حسب الشروط
المائة 133 : يمكن أعضاء البرلمان استجواب الحكومة فى إحدى قضايا الساعة.
يمكن لجان اليرلمان أن تستمع إلى أعضاء الحكومة.
الماذة 134 : يمكن أعضاء البرلمان أن يوجهوا أي سؤال شفوي أو كتابي إلى أي
عضى في الحكومة.
ويكون الجواب عن السؤال الكتابي كتابيّاء خلال أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما .
وتتم الإجابة عن الأسئلة الشفويّة في جلسات المجلس.

‏إذا إذا أت أي من الغرفتين أن جواب عضى الحكومة, شفويا كان أى كتابيّاء يبرر إجراء
تنشر الأسئلة والأجوبة طبقا خا للشروط التي يخضع لها نشر مماضر مناقشات
البرلان .

‏المادّة 155 : يمكن المجلس الشعبي الوطني لدى مناقشته بيان السّياسة العامّة, أن


Page 28:
ولا يُقبل هذا الملتمس | لآ إذا وقّعه سسُبُع ( سل ) عدد الموًا ب على الأقل.
المادة 136 : تت الوافقة على ملس لقا متصويت أفليئة لي (3 ج) الثواب.

المادة 137 : إذا صادق المجلس الشعيي ا على ملكمس الركابة, يقدم رئيس
الحكومة استقالة حكومته إلى رئيس الجمهورية .

القصل الثّالث
السّتلطة القضائييّة
المادة 138 : السلطة القضائيّة مستقلّة, وثُمارس في إطار القانون.

المادّة 139 : تحمي السّلطة القضائيّة المجتمع والحريّات. وتضمن للجميع ولكل
واحد المحافظة على حقوقهم الأساسية.

المادة 140 : أساس القضاء مبادئ الشرعيًّة والمساواة.

الكل سواسية أمام القضاءء وهى في متناول الجميع ويجسده احترام القانون.

المادة 141 : يصدر القضاء أحكامه باسم الشعب.

المادة 142 : تخضع العقوبات الجزائيّة إلى مبدأي الشرعية والشخصية.

المادة 143 : ينظر القضاء في الطّعن في قرارات السلطات الإداريّة.

الماة 144 : تعلّل الأحكام القضائيّة: ويُنطّق بها في جلسات علانيّة.

الماذة 145 : على كل أجهزة الدولة المفتصًة أن تقوم؛ في كل وقت وفي كل مكان,
وفي جميع الظّروفء بتنفيذ أحكام القضاء.

الماة 146 : يختص القضاة بإصدار الأحكام.

ويمكن أن يُعينهم في ذلك مساعدون شعبيون حسب الشّروط التي يحددها القانون.

المائة 147: :لا يخضع القاضي | إلا للقانون.
تضرٌ بأداء مهمته. أى تمس نزاهة حكمه.
الماذة 149 : القاضي مسؤول أمام المجلس الأعلى للقضاء عن كيفيّة قيامه بمهمّته,
المادّة 150 : يحمي القائون المتقاضي من أي تهعسّف أو أي انحراف يصدر من
القاضي.
الماذة 151 : الحق في الدفاع معترف به.
الحق في الدفاع مضمون في القضايا الجزائيّة.


Page 29:
المائة 152 : تمثّل المحكمة العليا الهيئة المقوّمة لأعهال المجالس القضائيّة والمحاكم.

يؤسّس مجلس دولة كهيئة مقومة لأعمال الجهات القضائيًّة الإداريّة.

تضمن المحكمة العليا ومجلس الدولة توحيد الاجتهاد القضائي في جميع أنحاء البلاد
ويسهران على احترام ' القانون
ومجلس الدولة.

الماذة 153 : يحدد قانون عضوي تنظيم المدكمة العلياء ومجلس الدولة» ومحكمة

المادة 154 : يرأس رئيس الجمهوريّة, المجلس الأعلى للقضا

المادة 155 : يقرر المجلس الأعلى للقضاءء طبقا المشّروط التي يحددها القانون,
تعيين القضاة, وخقلهم, وسير سسلمهم الوظيفي. _
تحت وثاسة الرئيس الأرل للم مكمة الملياء

المادة 6 : : يبدي المجلس الأعلى للقضاء رأيا استشاريًا قبليًا في ممارسة رئيس
الجمهوريّة حق العفو.

المادة 157 : يحدد قانون عضوي تشكيل المجلس الأعلى للقضاء؛ وعمله؛ وصلاحياته

الأخرى.
المادة 158 : تؤسّس محكمة عليا للدولة. تختص بمحاكمة رئيس الجمهوريّة عن
الأفعال ال التي يمكن وصفها بالخيانة العظمى» » ورئيس الحكومة عن الجنايات والجنح؛ التي
يحدد قانون عضوي تشكيلة الحكمة العليا للدولة وتنظيمها وسيرها وكذلك
الإجراءات المطبقة.
الباب القّالث
الرقابة والمؤسّسات الاستشارييّة
الفصل الأول
الرقابة
المادة 159 : تضطلع المجالس المنتحّبة يوظيفة الرقابة في مدلولها الشعبي.
المادة 160: دم الحكومة لكل نحرفة من البرلمان عرضا عن استعمال الاعتمادات
لمالية التي أقرتها 1ك لكل سئة مالية.
ميزائيٌة السئنة اماليّة المعنيّة من قبل كل غرفة من البرفان:

المادة 161 : يمكن كل غرفة من البرمان. ؛ في إطار اختصاصاتهاء أن تنشئ في أي


Page 30:
المادة 162 : المؤسّسات الدستوريّة وأجهزة الرقابة مكلّفة بالتّحقيق في تطابق
العمل التتشريعي والتّنفيذي مع الدستورء وفي ظروف استخدام الوسائل الماديّة
والأموال العسر مك وتسييرها.

المادة 163 : يؤمنس مجلس دستوري يكلف الستهر على احترام الدستور.

الجمهوريّة. والانتخابات التّشريعية, ويعلن نتائج هذه العمليّات.

بمجرد انتخاب أعضاء ‎٠‏ الجلس المستوري أى تعيينهم: ‎٠‏ يتوقّفون عن ممارسة أي
عضويّة أو أي وظيفة أى تكليف أى مهمّة أخرى.

يعيّن رئيس الجمهورية رئيس اللمجلس الدُستوري لفترة واحدة مدتها ست (6)
سنوات.

يخال أعض ا الجلس النسستوري بمواهم مرة واحدة مدتها مستا (6) سذوات» ويجدد

يبدي الجلس الُستوري بعد أن بُخطره رئيس الجمهورية: رأيه وجوبا في دستورية
القوانين العضوية بعد أن يصادق علييا البرلمان.

كما يُفصل المجلس الدستوري في مطابقة النّظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان
للاستورء حسب الإجراءات المذكورة في الفقرة الستابقة.

المادة 166 : يُخطر رئيس الجمهوريّة أى رئيس ااجلس الشعبي الوطني أو رئيس

المادة 167: :يداول الجلس التُستوري في جلسة مغلقة؛ ويعطي رأيه أو يصدر
قراره في ظرف العشرين ( 20 ) يوما الموالية لتاريخ الإخطار.

يحدّد المجلس الدّستوري قواعد عمله.

المادة 168 : إذا ارتأى المجلس الستوري عدم د«ستورية معاهدة أو اتّفاق,2 أو
اتفاقيّة. فلا يتم التُصديق عليها.

المادّة 169 : إذا إرتى المجلس الدستوري أن نصًا تشريعدًا أى تنظيميًا فير
دستوريء يفقد هذا النخص أثرهء ابتداء من يوم قرار المجاس.


Page 31:
المادة 170 : يؤسّس مجلس محاسبة يكلف بالرقابة البعدية لأموال الدولة
والجماعات الإقليمية والرافق العمودي
يحدّد القانون صلاحيّات مجلس الحاسية ويضبط تذظيمه وعمله وجزاء تحقيقاته.
الفصل الثاني
المؤسئّسات الاستشارية
الماذة 171 : يؤسّس لدى رئيس الجمهوريّة مجلس إسلامي أعلى» يتولّى على
- الحثٌ على الاجتهاد وترقيته:,
- رفع تقرير دوري عن نشاطه إلى رئيس الجمهوريئة.
المادة 1 : يتكون 200 (15) عضوا متهم
المادة 173 ' يؤسّس مجلس أعلى للامن يرأسه رئيس الجمهوريّة. مهمّته تقديم
الآراء إلى رئيس الجمهوريّة في كل القضايا المتعلّقة بالأمن الوطني.
يحدّد رئيس الجمهوريّة كيفيات تنظيم المجلس الأعلى للأمن وعمله.
الباب الرايع
التعديل الدستوري
المادة 174 : لرئيس الجمهوريّة حق المبادرة بالتّعديل الدستوري» و بعد أن يصوت
علب الجلس الختمبي الوطتي ومجلس الأنة بنفس المتيدة حسب الشترومط نفسه الذي
الموالية لإقراره.
يصدر رئيس الجمهورية التّعديل الدستوري الذي صادق عليه الشعب.

ولا يمكن عرضه من جديد على الشعب خلال الفترة ا تُشريعية.

المادة 6 : : إذا إدتا ى المجلس الدستوري أن امشروع أي تعديل دستوري لا يمس البنّة
ولا يس بأ كيفيَة الثوازنات الأساسيّة للسلطات والمؤسسات الدستوريّة ‎٠‏ وعلّل رأيه,
أمكن رئيس الجمهوريّة أن يصدر القانون الذي يتضمن التعديل الدستوري مباشرة دون
أن يعرضه على الاستفتاء ء الشعبي» متى أحرز ثلاثة ة أدباع )2 3 ) أصوات أعضاء غرفتي
البرلمان.


Page 32:
المادة 177 : يمكن ثلاثة أر ع 40 ا غرفتي البرلان المجتمعين مسعاء أن
ال ستفتاء | لش
ويصدره في حالة الموافقة عليه.

المادة 178 : لا يمكن أي تعديل دستوري أن يمس :
1 - الطابع الجمهوري للدولة:
2- الدّظام الديمقراطي القائم على التّعددية الحزبية,
3 - الإسلام باعتباره دين الدولة,
4 - العربيّة باعتبارها اللّغة الوطنيّة والرسمية,
5 - الحريّات الأساسيّة وحقوق الإنسان والمواطن,
6- سلامة الثّراب الوطني ووحدته.
أحكام انتقاليسّة
المادة 179 : ت تتولّى الهيئة التشريعية القائمة عند إصدار هذا الدُستور وإلى غاية
انتهاء مهمتها وكذا رئيس الجمهوريّة بعد انتهاء هذه المهمّة وإلى غاية انتخاب المجلس
المادة 180 : ريثما اي تخصيي المؤسّسات المنصوص عليها في هذا الدستور:
- يستمرٌ سريان مفعول القوانين التي تتعلّق بالمواضيع يع التي تخضع لجال القوانين
العضوية, إلى أن تعدل أو تستيدل وفق الإجرا ءات المخصوص عليها في الدستور»
- يعار س المجلس الدستوري بتمشيله الحالي الاختصاصات المسئدة إليه بمو جب هذر
الدستورء حتّى تاريخ تنصيب المؤسّسات الممثّلة قيه. وكل تغيير أو إضافة يجب أن يتمّ
مع مراعاة الفقرة 3 من المادة 164 من هذا الدستورء مع استعمال القرعة عند الحاجة 2
- يمار س الجلس الشّعبي الوطني امنتخب السلطة التّشريعيّة كاملة حمّى تنصيب
مجلس الأمّة. ويمكن رئيس الجمهوريّة وقف إصدان القوانين المتخذة بمبادرة من
النُوّاب إلى غاية المصادقة عليها من قبل مجلس الأمة.
المادة 181 : يجدد نصف طٍُ ) عدد أعضاء مجلس الأمّة أثناء مدّة العضويّة الأولى
عقب السنة القّالثة عن طريق القرعة. ويُستخلّف أعء.ضاء مجاس الأمة الّذين وقعت
عليهم القرعة وفق الشروط نفسها وحسب الإجراء نفسه المعمول به في انتخابهم أو

لا تششمل القرعة رئيس مجلس الأمّة الذي يمارس العهدة الأولى مدة سنت (6)

المائة 182: يصدر رئيس الجمهوريّة نص التعديل الدستوري الذي أقرّه الشّعبء
وينفذ كقانون أساسي للجمهوريّة.

العطبعة الرسمية 27 9 م13 شارع عبس القاهر بن سباركد - الجزائر


