Year: 1996, Number: 045
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 250 مؤرًخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو سنة 1996,
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العذل

مرسوم رئاسي رقم 96 - 251 مؤرّخ في. 6 ربيع الأوا
إلى ميزائيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 252 موْرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو سنة 1996,
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ سابقا

مرسوم رئاسي رقم 96 - 253 مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو سنة 1996,

إلى ميزانيّة تسيير وزارة التَعليم العالي والبحث العلمم

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 254 مؤرَخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 22 يوليو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 255 مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم..

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 256 مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 : يتضمن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والشؤون العامّة في ولاية عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للحماية
المدنيّة فى الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996), يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز الحماية
من الإشعاع والأمن 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 المواقفق أل يونيو سنة 6 يتضمن إنهاء ء مهام مدير الصنّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية أدرار 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996/ يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد البشريّة
والبحث بوزارة التّجهيز سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 مجرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء ء مهام مدير التّوجيه
الرّياضي والمناهج والبرامج بوزارة الشبيبة والرياضة سابقا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام 1417 الموافق أل يونيو سنة 6, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 ؛ يتضمّن إنهاء ‎٠‏ مهام م مديرة دراسات
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 ؛ يتضمّن إنهاء ء مهام مدير الطّيران المدني
والأرصاد الجويّة بوزارة التّقل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 ؛ يتضمن إنهاء مهام مدير معالجات الإعلام
الآلي والفهارس بالدّيوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمُّن م ن إشهاء ء مهام رئيس قسم بالمجلس

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان إنهاء ء مهام رئئييسي
دراسات بالمجلس الوطنيّ للتتخطيط

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14.محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة ‎١6‏ تتضمّن تعيين كتاب عامّين للولايات. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يتضمّن تعيين مفئش بالمديريّة العامّة .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 يتضمن تعيين مدير دراسات بالمديريّة
العامّة للكماية المدئيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محزم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام للميزانيّة
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير الغامً للمخبر
الوطني كراقبة المنتوجات الصيدلانيّة


Page 4:
مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سئة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط والإعلام
. الآلي بوزارة البريد والمواصلات 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6, يتُْضمّن تعيين مدير الخدمات الماليّة
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الموارد البشريّة
والبحث بيوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة , 5

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996: يتضصسمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سئة 6 ؛: يتضمن تعيين المدير العام المساعد
للوكالة الوطئيّة للسدود

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 مكحرم”عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة:
الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام.1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة
في ولاية بومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., يتضمّن تعيين مدير الدّراسات والتّقنين
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسئّطة.. . ... 0 تلب بم ةنم ةم نان ةن ن ةا ا ا و ا اي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 يِتَضمن تعيين مدير ترقية المؤسسات :
الصغيرة والمتوسّطة وتطويرها بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوئل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

| وذاءة الداع الوطني

قرار مؤرخ في 1 صفر عام 7 الموافق 7 يوليو سنة 6 يتضمن إتهاء ء مهام وكلاء عسكريّين للجمهوريّة لدى

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1417 الموافق.7 يوليى سنة 1996, يتضمّن
مساعدين لدى المحاكم العسكريّة

قوار مورغ في 1 صفر عام 1417 الموافق 7 يوليو سنة 1996, يتضمّن


Page 5:
قرار مؤرّخ في 21 صفر عام 1417 الموافق 7 يوليو سنة 1996, بتضمّن تعيين وكلاء عسكريّين للجمهوريّة مساعدين
لذى المحاكم الفسكريّة.. .02203221 انيتا ثتيدبتي ان ت انان تتام رار حم ا ااا

قرار مؤرَخ في 21 صفر عام 7 الموافق 7 يوليو سنة 1996, يتضمّن تعيين قضاة تحقيق عسكريّين لدى المحاكم
العسكرية 0 بل ا ا نه ا م ةقر حا ا ل ل ع ا ا ع ا ع ا 47

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1416 الموافق 17 أبريل سنة 1996, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصّة بوزارة الصّحّة والسّكّان في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الماليّة تني يي ينين ني ةن انبرل ل نم1000 00 48

قرار مؤرخ في. 27 شوال 6 الموافق 16 مارس سنة 1996., يعدّل القرار المؤرّخ في 26 مارس سنة 1991 الذي يحدّد
تكوين لجنة المنازعات وعملها م

قرارات مؤرّخة في 27 شؤال و أوّل و8 ذي القعدة عام 1416 الموافق 16 و20 و27 مارس سنة 1996, تتضمن اعتماد
وكلاء لدى الجمارك ا اجا ا ا ا ا ا ا ا اما


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 96- 250 مؤرّخ في 6
ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليى
سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقريّر وزير الماليّة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6

و ‎١16‏ ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8

شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-6المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996

والمتضمن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21996

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة

الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 07

المؤرخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 االمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

لسئة 21996

المادئة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعمائّة وستّون مليون ديثار
(460.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليق
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة '

- احتياطي مجِمّع'.

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعمائة وستّون مليون ديثنار
(460.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العدل وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق

بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العدل, كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيِمقراطيّة
حور بالجزائر في 6 ربينع الأول عام 1417

الموافق 22 يوليو سنة 1996.

اليمين زروال


Page 7:
الاعتمادات المخصصّة (دج)
وزارة العدل
الفرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة التربية
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

مؤسسات السجون - التعويضات والمنح المختلفة : 12000
مجموع القسم الأول 12500

القسم السابع

النفقات المختلفة

مؤسسات السجون - الدفع الجزافي 20 2ظ2

جموع القسم السابع ‎٠‏ 26.000.000
مجموع العنوان الثالث 201010000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 220010010

مجموع الفرع الثاني 21020110101000

مجموع الاعتمادات المخصصة 402010


Page 8:
مرسوم رئاسيّ رقم 251-96 مؤرخ في 6
ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليى
سنة 21996 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء علبى تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّماالمادتان 74- 6

و116 (الفقرة الأولى) منه,ء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 المواقق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 14المؤرّخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

-.وبمقتضئ المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانية التّسيِير بموجب قانون

الماليّة لسنة 1996,

-.وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06

المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة.

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري :

6

المادّة الأولى. : يلغى من ميزائيّة سنة

6 اعتماد قدره مائتان وسمثّة ملايين

وثماتمائئة وأحد عشر ألقا ديتار.

(206.811.000 دج) مقيّد في ميزائيّة

تسيير وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة

والبيئّة والإصلاح الإداري سايقاء وفى الأبواب *

المبيئنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة
6 اعتماد قدره مائتان وسمّة ملايين
وثمانئمائٌكة وأحد عشر ألقا ديتار
(206.811:000 دج) يقيّد في ميزائيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 37 - 91

المادة 3 : يكلّفا وزير الماليّة ووزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة: كل فيما

حور بالجزائر في 6 ربيع الأول عام
7 الموافق 22 يوليو سنة 1996.


Page 9:
وزارة الداخلية والجماعات. المحلية والبيمّة
والإصلاح الإداري سابقا
الفرع الآول
الإدارة العامة.
الفرع الجزئي الأول .
المصالح المركزيّة
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الزابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 26260
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث 0 2
الإدارة المركزيّة - اللوازم : ‎١‏ 0 595
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة : 2225.0
الإدارة المركزيّة - الألبس ! 66000
2200
مجموع القسم الرابع 0 .م
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 100200
1000020

إعانة للمدرسة الوطنية للمواصلات 5 12010
أعانة للمدرسة الوطنية للحماية المدنية 110000
إعانة لمركز الإعلام والوثائق الخاص بالمنتخبين المحليين 200.000
1 مجموع القسم السادس 2820
القسم السابع 1
النفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - المصاريف المختلفة 20000


Page 10:
الجدول الملحق (تابع)

رقم الاآبواب

04-7
05 -7

01-4

12-1

11-3

13-3

11-4
12-4

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الانتخابات

مجموع العنوان الثّالث
العنوان. الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزيّة - مساهمة لمركز البحث في علم الفلك والفزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية :

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثاليك
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصبالمَ اللامركزيّة التابعة للدولة - المنح العائلية ل امم اه
المضالح اللامركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي له

مجموع القسم التالث

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - تسديد التّفقات 000
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 00

الاعتمادات الملفاة (دج)

0100ظ2ظ2
220650
0 ه52
0 ه15

1.0
1500
1.10
0 .ه.1

2660
2 0

2380
2520

1555 0

120
21.0


Page 11:
8 وابيع الأول. عام 7 1ه الجريدة الرّسميّة للجفهوريّة الجزائريّة / الغدد ‏ 45

الاعتمادات الملفاة (دج)

المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة : : 10
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - حظيرة السيارات 1.140.000
ْ مجموع القسم الرابع* 220

القسم

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - صيانة المباني

مجموع القسم الخامس
القسم السابع
النفقات المختلفة

المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - الدفع الجزافي
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - البرنامج الخاص لصالع ولايات

مجموع العئوان الثّالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

. القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساهدة والتضامن
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئّات
الاجتماعية المحرومة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
مديرية. التنسيق لأمن الإقليم
. العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - هرتبات العمل
مديرية التنسيق لأمن الإقليم - الأجور الرئيسية 0 2


Page 12:
ذبيع الأول عام 1417 ها

الاعتمادات الملغاة (دج)

15.0

مجموع القسم الأول 410

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
مديرية التنسيق لأمن الإقليم - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
مديرية التنسيق لأمن الإقليم - تسديد النّفقات
مديرية التنسيق لأمن الإقليم - الأدوات والأثاث
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
مديرية التنسيق لأمن الإقليم - صيانة المباني ومنشآتها التقنية...
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - الأجور الرئيسية 0 غ232
الحماية المدنية - التعويضات والمنح المختلفة : ‎١‏ 0 ه22 ‎١‏
‏مجموع القسم الأول 50 ه252


Page 13:
الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الحماية المدنية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الحماية المدنية - تسديد النّفقات
الحماية المدنية - الأدوات والأثاث

مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الكالث
وسائل المصالح '.
القسم. الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامزكزية التابعة للحماية المدنية - تسديد التّفقات
المصالح اللامركزيّة التابعة للحماية المدنية - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزيّة التابعة للحماية المدنية - اللوازم
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - التكاليف الملحقة
المصالح اللامركزيّة التابعة للحماية المدنية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع

الاعتمادات الملفاة (دج)

2 0
8424 0

0 1ظ1
2*0
220
2*0
1106100ؤ
12600

21 50

2.880.000
400.000
3280.000
2250
250

0ش ©صظ »2
1.4400
0 +شظصه.1ظ1
255.0
0ظشظ+2

156 0


Page 14:
الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات الملفاة (دج)

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المصالح اللامركزيّة التابعة للحماية المدنية - صيانة:المباني

2200000
200
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الثالث 10111310
القفرع الخامس
المديرية العامة للبيئة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير
2660
0 252
المديرية العامة للبيئة - اللوازم : 25200
المديرية العامة للبيئة - التكاليف الملحقة 520
المديرية العامة للبيئة - حظيرة السيارات ' 1070
مجموع القسم الرايع 220
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديرية العامة للبيئة - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 200
ش مجموع القسم الخائس 20100
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للبيئة - المؤتمرات والملتقيات : 0100ظظ2
المديرية العامة للبيئئّة - عمل التوعية 0 ش21
0000
مجموع العنوان الثّالك 32172000
مجموع الفرع الجزئي الأول 23230

مجموع الفرع الخامس 30


Page 15:
الجدول الملحق (تابع)

مومسم سمس ل

الاعتمادات الملفاة (دج)

الفرغ السادس
المديرية العامة للمواضلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل

المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الأجور الرئيسية

المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة...

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث
القسم الرايع

الأدوات وتكسيير المصالح
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - تسديد التّفقات
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الأدوات والأثاث ..
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - اللوازم... 00
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التكاليف الملحقة
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الأليسة

. |المديرية العامة للمواصلات الوطنية - العتاد التقني للمواصلات

المديرية العامة للمواصلات الوطنية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الدقع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع السادسن
مجموع الاعتمادات الملفغاة

0 ه25
150

422 0

2610
60600

0هش12323
26000000
0 22010020
0 5
10100

0 ش22
10

0 .غ2

200

20
17550
15 0
212 0

262.50


Page 16:
مرسوم رئاسي رقم 96- 252 مؤْرخ في 6
ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليوى
سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد إلى

وزارة

والبيئة

والجماعات الحلّيّة

الإداري سابقا.

والإصلاح

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6

و 116( الفقرة الأولى ) منه» ,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يولي سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة: المعدّل والختمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 6 الموافق 30 ديسمبر سثئة 19985

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤْرَّغ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996

والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لشنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة

الماليّة لسنة 221996

ل وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة

الداخليّة:

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

المائة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة
6 اعتماد قدره مائتان وثمانية وأربعون
مليون دينار ( 248.000.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم
91-7 ”“نفقات محتملة - احتياطي

ماي 0

مجمع".

المادة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة
6 اعتماد قدره مائتان وثمانية وأربعون
مليون دينار (248.000.000 دج)يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة - الفرع الأول : الإدارة العامة
- الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزيّة -
الباب رقم 03-37 ” الإدارة المركزية -
الحالة المدئيّة "

المادّة 3: يكلف وزير الماليّة ووزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. كل فيما
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1417
الموافق 22 يوليو سنة 1996.


Page 17:
مرسوم رئاسي رقم 96- 253 مؤرّخ في 6
ربيّع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو
سئة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي

والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة

الأولى) منه.

- وبمقتضى القائنون رقم 84 - 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوئيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996 .

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسشي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سبنة 1996

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة

الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 14-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزائيّة التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21996

الماذة الأولى : يحدث ضمن قائمة ميزائيّة
تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلميّ (الفرع
الأول : فرع ويد - القفرع الجزئي الأول : المصالح
المركزيّة - العنوان الرابع : التّدخلات العموميّة -
القسم الثّالث : النّشاط التّربوي والثّقافي) باب رقمه
3- 03عنوائه ' تسوية التّكاليف الاجتماعيّة المتعلّقة

بتسريح عمال الحي الجامعي بباريس سابقا ".

المادة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1996 اعتماد
قدره ثلاثة ملايين وثمائمائة وسبعة عشرة ألف دينار
(3.817.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادئة 3 : يخصص من ميزائنيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وثمائمائة وسبعة عشرة ألف
دينار (3.817.000 دج)., (الفرع الأول : فرع وحيد -
الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزيّة - العنوان
الرابع : التّدخلات العموميّة - القسم الثالث : النّشاط
الْتَربوي والتّقافي ) باب رقمه 43- 03 عنوانه

الماذة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1417
الموافق 22 يوليو سنة 1996.


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 254 مؤرّخ في 6
ربيع الأول عام 1417 المواقفق 22 يوليى

سنة 21996 يتضمن تحؤيل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة

الهيكلة.

إن رئيس الحكومة,

- يناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان

1- 4 و 116 ( الفقرة الثانية ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ
في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة
4 والمتعلّق بقواتين الماليّة., المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-92
المؤرخ في 14 ربيع الثّاني عام 1413
الموافق 11 أكتوير سنة 1992 والمتضِمّن
قانون الماليّة التكميلي لسنة 2 لا سما

المادة 81 متهم

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ

في 8 شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمير

سنة 1995 والمتضمن قانون الماليّة لسنة

16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 09

المؤرّخ في 16 شعيان عام 1416 المواقق 7

والمتضمُن توزيع

يناير سنة 1996

الاعتمادات المخصّصة لوزير إعادة الهيكلة

بموجب قائون الماليّة لستة 2.1996

يرسم ما يأتي . :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة
6 اعتماد قدره خمسة وخمسون مليونا
ومائتان وسيعة وتسعون ألفا وثماتمائة دينار
(55.297.800 دج) مقيّدا في ميزائيّة تسيير
وزارة إعادة الهيكلة الصنتاعيّة والمساهمة
سابقاء وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "1 ”
المللحق بهذا المرسموم.

6 اعتماد قدره لخمسة وخمسون مليونا
ومائتان وسبعة وتسعون ألقفا وثمائمائة
دينار (55.297.800 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الضناعة وإعادة الهيكلة. وفي
الأيواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, كلّ فيما يخصّه,
بتنقيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام

7 الموافق 22 يوليو سنة 1996.

أحمد أويحيى

Page 19:
وزارة إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة سابقا

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية -الموظفون المناوبون والمياومون -الأجور ولواحقها.
مجموع القسم الأول
القسم الثائي
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليفف الاجتماعية
الإدارة المركزية -المنح العائلية
الإدارة المركزية -المنحالاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدروات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة...

الاعتمادات الملغاة (دج)

0 .+.شظ1
5200
2-0

220

21553 0
50

0 4ك
260

260

760
1550
23230
0 12ؤ2


Page 20:
الاعتمادات الملقاة (دج(

120
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.440.000
الإدارة المركزية - الإيجار, للبيان
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات
المترتبة على الدولة اك
مجموع القسم الرابع 15.0
القسم الخامس 1
أشفال. الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني : 10

2126. 0

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 50
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 0 16282
2020
مجموع العنوان الثالث 50 252
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي. والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسيقة -
110000
110000

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية.- الدعم المباشر لمداخيل الفمّات الاجتماعية

2600000

220000

مجموع العنوان الرايع 25200
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 550
مجموع الاعتمادات الملفغاة - 55.297.800


Page 21:
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية -- التعويضات والمنح المختلفة.

الإدارة المركزية -الموظفون المناوبون والمياومون -الأجور ولواحقها.

مجموع القسم الأول
القسم الثاني
' الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمةوالأضرار الجسدية

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية,
الإدارة المركزية -المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
م جموعا لقسم الثالث
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات...
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

الإدارة المركزية -اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

‎٠.5-5.0‏ ش21
550 2*5
20

‎2.0

‏0 15
50 ا
0 4ك

‎23200

‎2660

‏26560
‏1.550
‏233230
‏0 .5ك

Page 22:
‎٠ 05 -4‏ 12100
90-4 1 1.0
‎١ 92 -4‏
4 97 الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات
المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع 19.311.700
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 120
1.0

‎52220
‎1120

‏266200
‏مجموع العنوان .الثالث 5-10 ك2
العنوان. الرايع
التدخلات العمومية

‏القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

‏01-83 الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
نفقات التكوين قصيرة المدى 11000
مجموع القسم الثالث 120000

‏القسم السادس 0
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
01-6 الإدارة المركزية - الدههم المباشز لمدالخيل الفمات الاجتماعية

‎220100

‏مجموع القسم السادس 220100

‏مجموع العنوان الرابع 2210
مجموع الفرع الجزئي الأول 55297800
‎٠‏ مجموع الفرع الأول 0ه 2

‎5

‏مجموع الاعتمادات المخصصة 55.2760


Page 23:
مرسوم تنفيذي رقم 255-96 مؤرخ في 6
ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو
سنة 2.1996 يتضصمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81

و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-92
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التتكميلي

لسنة 1992. لا سيّما المادة 81 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قانون الماليئة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-96

المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الصناعة والطاقة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 2.1996

الماة الأولى : يلغى من ميزاتئيّة سنة
6 اعتماد قدره مليار وأر بعمائة وأريعة
وعشرون مليونا وثمانمائة وسمّة وثمانون
ألقا ومائة ديثار (1.424.886.100 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة
والطاقة سابقاء وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول " أ " الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 2: يخصّص من ميرائيّة سنة

6 اعتماد قدره مليار وأربعمانة وأريعة

' وعشرون مليونا وثماتمائتكة وستثّة وثماتون

ألفا وماكة دينار (1.424.886.100 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة

والمناجمء وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"

الملحق بهذا المرسوم.

الماددة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1417

الموافق 22 يوليو سنة 1996.


Page 24:
وزارة الصناعة والطاقة سابقا
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الارل
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية -الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنع المختلفة

الإدارة المركزية -الموظفون المناوبون والمياومون -الأجور ولواحقها.

الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات. والمنح

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية -المنح العائلية

الإدارة المركزية - المنح الاختيارية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية -الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

2320 الجريدة الرسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 8 زبيع الأول عام 1417

0 ه92
0 صص2ظ2
2200

0 ه15

2602*.0
2160109232020
0 ظ2ظ2
0 *2323

0 40100606ظ2

0 .+12
3.20
0 1ؤ1


Page 25:
120
26.0
4-0
الإدارة المركزية -الإيجار 0 1.5
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعؤيضات
المترتية على الدولة : 10000
مجموع القسم الرايع 011000ظ2
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 0 2

0ه 2

إعانات التسيير
إعانة لمركز الخدمات الاجتماعية الجامعية ببومرداس 100010
إعانة للمعهد الوطني للكهرباء والالكترونيك 0 ه252
إعانة للمعهد الوطني للدر اسات والأبحاث في الصيانة. ‎١‏ 20
إعانة للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكية 20ظ2
إعانة للمعهد الوطني للصناعات المعملية.....؛ 0 ش22
إعانة للمعهد الوطني لمواد البناء : 0 0ظ2ظ2
إعانة للمعهد الوطني للصناعات الغذائية 37.000.000
إعانة للمعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية 0 ه21
إعانة للمعهد الوطني للقياسة القانونية 0 2
إعانة للمعهد الجزائري للبترول.... 12+10
مجموع القسح السادس 0 ه22
القسم السابع
النفقات ' المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 20
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 2850
0 ه212
مجموع العنوان الثالث , 220


Page 26:
الجدول " 1 ' ( تابع ) '

الاعتمادات الملفاة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني
النشاط الدولي
المساهمة والاشتراك في الهيئات الدولية غير الحكومية .3.000.000
مجموع القسم الخامس 0ه 23
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
نفقات التكوين القصيرة المدى 0- ش25
مجموع القسم الثالث 20
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الممساهمة في المعهد الجزائري للتقييس والملكية
‎١‏ ٍ 0 ه12
الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات ذات المنفعة العمومية للبيان
المساهمة في الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
: 260

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للمواد المنجمية
غير الحديدية والمواد النافعة 0 م5
المسساهمة

232.0
123580
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
|الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئّات الاجتمامية
12-0

120
مجموع العنوان الرابع 121.0
' 'مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2


Page 27:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة ‎٠‏

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمتح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظقون - المعاشات والمتح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مبعاش الخدمة والأضرار

القسم الثالث ‏
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -المنح العائلية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -المنح الاختيازية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي....
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الآدوات والأثاث..

0 55 5 121
0 ظظه2ظ2

215.0
0 ش22

160

10

0 17.445
000[ظ
0 شغ20

0 ظطه+2

265 0

200
26060
2600


Page 28:
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة: | 8.000.000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة / 3 10
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السي 8 2120
المصالح اللامركزية التابعة للدولة -الإيجٍ 220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات

الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة 20020

مجموع القسم الرايع 0م

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 0..

مجموع القسم الخامس 0..

القسم السابع

النفقات المختلقة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة -الدفع الجزافي 5.5.0
مجموع القسم السايع 2*0
مجمؤع العنوان الثالث 0.

العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسبم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللأمركزيًة التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة 0
مجموع القسم السادس 0
مجموع العنوان الرابع 5.550
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0
مجموع الفرع الأول | 7-7424.888.100

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 1.424.886


Page 29:
وزارة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها..

الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - الأجور الرئيسية
1 مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظقفون - المعاشات والمئح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليفف الاجتماعية
الإدارة المركزية -المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعى
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الادوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

الامتمادات المخصصة .(دج)

0 ه22
0 ه22
20

0 ه+شظ1

26020
0ة1
0 غ2
0ظه23

00 ظ

1١-١- 0
3.50
4.١6 0


Page 30:
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة...
الإدارة المركزية -

الإدارة المركزية -

الإدارة المركزية -

الإدارة المركزية -

مجموع القسم الرابع
القسم

أشغال

الإدارة المركزية - صيانة المباني

إعانات. التسيير
إعانة لمركز الخدمات الاجتماعية الجامعية ببومرداس
إعانة للمعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك
إعانة للمعهد الوطني للدراسات والأبحاث في الصيانة
إعانة للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكية
إعانة للمعهد الوطني للصناعات المعملية
إعانة للمعهد الوطني لمواد البناء
إعانة للمعهد الوطني للصناعات الغذائية
إعانة للمعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية
إعانة للديوان الوطني للقياسة القانونية
إعانة للمعهد الجزائري للبترول

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثالث

10
2620

4*6 0
160

1.20

0ط

25.50

2*2 50

10600100
0 هش 2
0 +23
12150
0 ش22
2150
25.0
1250
20
50 ظ1

لسعم سس

2 00

25.0
26200

السب باس ممم

0 1.5
0 شششظ2


Page 31:
الاعتمادات المخصّصة (دج)

العنوان الرايع
التدخلات العمومية

القسم الثاني
النشاط الدولي

المساهمة والاشتراك في الهيئات الدولية غير الحكوميّة 0 ه23

مجموع القسم الثاني 0 ش23

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنع - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
نفقات التكوين قصيرة المدى 23220

مجموع القسم الثالث 230

القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الممساهمة في المعهد الجزائري للتقييس ولملكية
0 هظشظ1

. 2.0
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للمواد المنجمية ‎٠‏
‏غير الحديدية والمواد النافعة 0ه 5ظ252
الممساهمة في مركز البحث لتقويم المحروقبات
1 0000

مجموع القسم الرابع 12111010
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية

190

120
مجموع العنوان الرابع . 1150
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2 92


Page 32:
الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية... 128580
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح

المختلفة 1 9220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المتاوبون

والمياومون - الأجور ولواحقها 0 .12.5

مجموع القسم الأول 0 5

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل 126000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والآضرار
الجسدية : للبيان

1*0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة -المنح العائلية 0 17,445
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح الاختيارية 400.000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 260440
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات
: 20

لبببسسسسا ‏ سيت

85650
القسم
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 200
المضالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 20620
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 00 2620


Page 33:
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

المصالح اللامركزية التابعة للبولة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات
الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة

مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشقال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني

مجموع القسم الخامس

القسم السابع
النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرايع
التدخلات العمومية

القسم السادس ,

النشاط الاجتماهمي - المساعدة والتضامن

| المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة
مجموع القسم السادس
مجموع العئوان الرايع
. مجموع الفرع الجزئي الكاني '
مجموع الفرع الأول

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة

الاعتمادات المخصّصة ( دج )

2200.000:

0 .185
0 5.+ك؛
04*0ظ22

60000

0-. غ232

76.0

226.0

0 2ش *21

21 0

0 7 0”طط4ظ

0شظ©”2

0 ه25

0 *6ه”2

449 0
14-0

1.424.886 0


Page 34:
مرسوم تتنفيذي رقم 96- 256 مؤْرّخ في 6
ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليى
سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة

الهيكلة.

الصناعة وإعادة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81

و 116 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 04-92
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمُّن قانون المأليّة التكميلي
لسنة 1992. لا سيّما المادة 81 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 253
المؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 22 يوليى
سنة 1996 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة

تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 254

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليى

سنة 1996 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة

تسيير وزارة الطاقة والمناجم,
يرسم ما يأتي :

المادة .الأولى: : يلغى من ميزانيّة سنة
6 اعتماد قدره ثلاثمائة وأريعة ملايين
ومائتان وثلاثة وخمسون ألفا وثلائمانمّة
دينار (304.253.300 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الطّاقة والمناجمء وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول ' أ ' الملحق بهذا
المرسوم.

6 اعتماد قدره ثلاثمائّة وأربعة ملايين
ومائتان وثلاثة وخمسون ألفا وثلاثمائة
دينار (304.253.300 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة2 وفي
الأيواب المبينة في الجدول " ب " الملحق بهذا

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير

الطّاقة. والمناجم ووزير الصناعة وإعادة

الهيكلة, ‎٠‏ كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. 1

حرّر بالجبزائر في 6 ربيع الأول عام

7 الموافق 22 يوليو سنة 1996.


Page 35:
وزارة الطاقة والمناجم
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور.ولواحقها.

مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية -المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

الاعتمادات الملفاة (دج)

0 .5 22
15.0
50ه22

0 *ظ2

2.0

45 0
1. 0
2-0

1. 0

0 ش52
0 15
1-0


Page 36:
الاعتمادات الملفاة (دج)

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 150
الإدارة المركزية - الألبسة 22300
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 20
الإدارة المركزية - الإيجار للبيان
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات

المترتبة على الدولة للبيان

155.0

أشفال
الإدارة المركزية - ضيانة المباني : 2.0

2.700.000

إعانات التسيير
عانة لمركز الخدمات الاجتماعية الجامعية ببومرداس . 58.500.000
عانة للمعهد الوطنينليلكهرباء والإلكترونيك 3 0 ش22
عانة للمعهد الوطني للدراسات والأبحاث في الصيانة . 0 5
عانة للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكية 2650
عانة للمعهد الوطني للصناعات المعمليّة 0 ه22
عائة للمعهد الوطني لمواد البناء 1 15.0
عانة للمعهد الوطني للصناعات الغذائية 17.000.000
إعانة للمعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية 0ه 2
إعانة للديوان الوطني للقياسة القانونية 0 .1.6

إ
ا
إ!
إ
0
إ
إٍ
إ
0

مجموع القسم السادس 0 2
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 2200
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 20

0 شظه”23
00220


Page 37:
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -

نفقات التكوين القصيرة المدى

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المعهد الجزائري للتقييس والملكية

مجموع القسم الرابع

القسم السادس
النشاط الاجتماعي -. المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية

مجموع القسم السادس
مجموع العثوان الرايع

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

20

0م65

26060

26060

0آ7”ظ1

10

550

0 شهظظش2

34225 0


Page 38:
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها.
مجموعالقسمالأول
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل :
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية
مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية -المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأآدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

2. 0
1+ 5.0
20

ا تت

00 +*ظ2

0 ش*هظ>*2ظ2
0 45

0 1
0.ظصه2

1-20

252.70
0 ه23ش5ظ2
1.20


Page 39:
4566000
الإدارة المركزية - الأليسة.:. : 20
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات -2.... 0-هش2
الإدارة المركزية -الإيجار ...1 200000 0 للبيان
الإدارة المركزية - النفقات القضائية -- نفقات الخبرة - التعويضات
المترتبة على الدولة للبيان
مجموع القسم الرابع 1250
القسم الخامس

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني .. 20

25. 0

إعانات التسيير
إعانة لمركز الخدمات الاجتماعية الجامئعية ببومرداس ا 0 2
إعاثة للمعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك 3 280
إعانة للمعهد الوطني للدراسات والأبحاث في الصيانة 0 0 -
إعانة للمعهد الوطنى للهندسة الميكانيكية 25.50
إعانة للمعهد الوطنى للصناعات المعملية 250
إعانة للمعهد الوطني لمواد البناء 85 0 1.5
إعانة للمعهد الوطني للضناعات الغذائية .... : 10000
إعانة للمعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية 0ه 2
إعانة للديوان الوطني للقياسة القانونية 0 115.56

مجموع القسم السادس 0 2

القسم السابع
الإدازة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 25200
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 0 ه22

0 ش23
مجموع العنوان الثالث 250


Page 40:
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
.- القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
نفقات التكوين القصيرة المدى : 06200
20200

القسم

النشاط الاقتصادئ - التشجيعات والتدخلات

المساهمة في المعهد الجزائري للتقييس والملكية الصناعية
مجموع القسم الرابع

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

20220
2020

110

0 ”1
0 7627
0 ه25

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

32

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 +3

مرسوم تنفيذي مِوْرَخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوثئيوى سئة 1996,
والشؤون العامة في ولاية عثابة.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل فبراير سنة 1994, مهام السيّد جمنوعي بن زيدة,
بصفته مديرا للتّنظيم والشؤون العامة في ولاية

2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام هديرين للحماية
المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 14.محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تثهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 41:
- محمد لوئيسء في ولاية أدرارء

- محمد شارفء في ولاية الشّلف,

- جيلالي أوباية: في ولاية البويرة»

- محمد فردهبء في ولاية تيارت»

- ميلود رزيقء في ولاية سطيف,

- محمد الشّريف قدريء في ولاية جيجل,

- رابح هودء في ولاية سكيكدة,

- محمد خلاف, في ولاية المديّة,

- حسين سعوديء في ولاية المسيلة,

- عمر فروجيء في ولاية عتثابة,

- صالح وطّاس» في ولاية ورقلة,

- جلّول قنيفي. في ولاية سوق أهراس»

- العيد بن ساعدء في ولاية تيسمسيلت»

- جلّول غاليء في ولاية عين تموشنت»
ال

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
17 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تثهى مهام
السيد بشير روابحية؛ بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
المجاهدين؛ لإحالته على التٌقاعد.
ع

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم هام

2:7 الموافق أوَّل يونيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز الحماية
من الإشعاع والأآمن.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
7 الموافق أوّل يوني سنة 1996 تنهىء ابتداء من

2يناير سنة 1993., مهام السيّد عبد الرشيد زيتوني,
بصفقته مديرا لمركز الحماية من الإشعاع والأمن.
3

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئنيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّمّة

والحماية الاجتماعيّة في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ فئ 14 محرم عام '
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَبّد أحمد مصلح الدين بوركيش؛ بصفته مديرا
للصّحّة والحماية الاجتماعيّة في ولاية أدرار.
ع

مرسوم تنفيذيَ مؤْرّخ في 14 محرم عام
17 الموافق أول يوتنيوى سنة 1996.,

يتضمّن. إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

السّيّد محمد بن سبتيء بصفته مديرا للدراسات

بوزارة التكوين المهني سابقاء لإحالته على التقاعد.
30

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1996,

يتضمّن إنهاء
البشريّة

مهام مدير الموارد
والبحث بوزارة التّجهيز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد حسان كلاش بصفته مديرا للموارد البشريّة
والبحث بوزارة التّجهيز سابقاء لإحالته على التٌقاعد.


Page 42:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد خلآف سليميء بصفته نائب مدير للموارد
أخرى. 2
3

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 14 محَرم عام
7 + الموافق أول يوثئيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّوجيه

الرياضي والمناهج والبرامج بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 147 محرم عام

7 الموافق أول يوئيو سنة 1996 تتهى مهام
السَيّد محمد بلحاج, بصفته مديرا للتّوجيه الرياضيّ
والمناهج والبرامج بوزارة الشّبيبة والرياضة سابقاء
: 5

مرسومان تنفيذيّان مَؤرّخان في 14 محرّم
عام 1417 المواقق أول يونيوى سنة
6 .» يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين. 1

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تنهى مهام
السيّد قدور بودورء. بصفته مديرا للشّباب والرياضة

في ولاية تبسّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تتهى مهام
السَيّد محمد أغربيء بصقته مديرا للشَّباب والرياضة

في ولاية الطّارف.

./ العدد ‏ .45 8 ربيع الأول عام 1417 ه

مرسوم تتفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أول يوئيو سنة 1996,
مهام مديرة دراسات
الصّغيرة والمتوسّطة.

بوزارة المؤسّسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محررّم عام

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهى مهام

الآنسة سلوى دماغ العتروسء. بصفتها مديرة للدّراسات

بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ بناء علىطلبها.
3

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سئة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الطيران المدنيّ

' والأرصاد الجويّة بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يوثيى سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد فريد وليد عيسى, بصفته مديرا للطيران المدني

والأرصاد الجويّةبوزارة التُقل, لإعادة إدماجه في رتبته
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6:.: يتضصمنان إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد عبد الرّحمن بن أقزوحء, بصفته مديرا بالمجلس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 مُحرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تنهىء ابتداء من"
2 يناير سنة 1996. مهام السّيّذ كمال الدين


Page 43:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 مِحَرمْ عام
7 الموافق أوَّل يونيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير معالجات الإعلام

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مصطفى ولد السعيدء بصفته مديرا لمعالجات
الإعلام الآليّ والفهارس بالدّيوان الوطني للإحصائيّات,

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 21996
للتخطيط. :

الوطتي

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد ابراهيم تمائم, بصفته رئيسا لقسم الأعمبال
حا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يوئيى سنة
6. يتضمنان إنهاء مهام رئيسي

دراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد محمد سمري؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس

بموجب مرسوم تشفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول. يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء.من
1 مارس سنة 1996 مهام السَيّد علي كشايرء بصفته
رئيسا للدّراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط؛ لإحالته

8 .ربيع الأوّل عام 1417 ه الجريدة الرسميّة للجمهور

الآليّ والفهارس بالدّيوان الوطني '

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئنيوى سنة 21996

0
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو.سنة 1996 يعيّن السّيّد

ياسين مشراويء كاتبا عامًا لولاية تبسة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد دحو
مدان: كاتبا عامًا لولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّد
جلّول بوكربيلة: كأتبا عامًا لولاية معسكر.
د

مرسوم تنفيذي مَؤْرّخ في 14 محرّم عام
1:7 الموافق أول يوئيو سنة 21996

7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996 يعين السَيّد عمر
2

مرسوم تنفيذيّ مؤرَّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996.,
يتضمّن 'تعيين مدير. دراسات بالمديريّة
العامّة للحماية المدئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السّيّد
يوسف حقارء مديرا للدّراسات بالمديريّة العامة

Page 44:
مرسنوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيو سنئة 1996,
العامة للبيثة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّدان
الآتى اسماهما نائبى مدير بالمديريّة العامة للبيكة :

- سليم حمدان:ء ثائب مدير للمدينة والبيئة

الحضرية,
- فتحى مولايء نائب مدير للميزانيّة والمحاسية.
الاااسسس خخ مس

مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يوئيوى سنة 1996,
الماليّة.

بوزارة

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعين السيّد
أحمد سعدوديء مديرا عامًا للميزانية يوزارة الماليّة.
جا

7+ الموافق أوَّل يوئيو سئة 1996,
يت . يتضمن تعيين مدير

ديوان وزير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيد

لعر وسي حمّيء مديرا لديوان وزير المجاهدين.
: 2

مرسبوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنئة 1996,
الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانيّة.

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعين السيّد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام

محمد بن سليمان منصوريء مديرا عامًا للمخير
ا.

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
ايتضلمّن تعيين مدير التّخطيط والإعلام
الآلي بوزارة البريد والمواصلات.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السَيّد
أحمد خواتمي بوخاتم مديرا للتخطيط والإعلام الآليّ
بوزارة البريد والمواصلات.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 مهرم عام

7 الموافق أل يوثئيوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الخدمات الماليّة
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السّيّد
صالح سعوديء مديرا للخدمات الماليّة البريديّة بوزارة
البريد والمواصلات.
ا

7 الموافق أول يوتينو سئة 1996,

يتضمّن تعيين مدير المواره البشريّة
والبحث بوزارة التّجهيز والتّهيئة

العمرانيّة.

7 المواقق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
خلاف سليميء مديرا للموارد البشريّة والبحث بوزارة

Page 45:
ْ 7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين ناشب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محررّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيد

المستوى بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائية.
2

مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 21996
يتضصسمّن تعيين المدير العام المساعد
للوكالة الوطنيّة للستدود. ْ

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد الرّحمن سعيديء مديرا عامًا مساعدا للوكالة
الوطنية للسدود.

20

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,

الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد
زبير بوخاريء مفتّشا عامًا لوزارة الشباب والرياضة.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيى سنة 1996,

يتضمّن: تعيين مدير الشباب والرّياضة

في ولاية بومرداس.

. يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 مجرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّد
محمد جبايلية, مديرا للشّباب والرياضة في ولاية

يومرداس.

سعيد سنوسيء نائب مدير للتكوين المتواصل وتحسين:

يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيوى سئة 21996
يتضمّن تعيين مدير الدراسات والتّقنين

المؤسّسات الصّغيرة والمتوسسئطة.

بوزارة

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
حسين زادم. مديرا للدراسات والتّقنين بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.
اسلللوةو
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يونيوى سئة 1996,
الصّغيرة والمتوسئّطة وتطويرها بوزارة
المؤسسات الصفيرة والمتوسئطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيى سنة 1996 يعيّن السَّيّد
عبد الوهاب هدنة, مديرا لترقية المؤسّسات الصّغيرة

والمتوسّطة وتطويرها بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة.

اا
7+ الموافق أول يونيوى سئة 1996,

يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
بوزارة التّجارة. :
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في ‎14٠‏ محرّم عام
7 الموافق أول يوئيوى سنة 1996.,
يتضمّن تعيين الكاتبة العامة للمدرسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تعيّن السيّدة
خذاوج إلماين» زوجة بن رابح؛ كاتبة عامّة للمدرسة

Page 46:
وزارة الذفاع الوطني

1 صفر عام 1417 الموافق 7
يوليو سنة 21996 يتضصسّن إنهاء مهام

قرار مؤْرّخ في

وكلاء عسكريّين للجمهورية لدى المحاكم
العسكرية.

بموجب قرار مبؤْرخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 6 تنهى مهام الضتباط الآتية
المحاكم العسكريًّة الآتية, ابتداء من 15 يوليو سنة
6:

- الرائد : محمد العيد قندوزء وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة بوهرانء التّاحية

- الرائد : عيد الكريم حوالف. وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة بورقلة, التّاحية
العسكرية الرابعة, ‎١‏
‏- الرائد : الطاهر مرجاتة, وكيلا مسكريًا
العسكريّة الخامسة.
‎١‏ 5
قرار مؤوّخ في 21 صفر عام 1417 الموافق 7
يوليى سنة 21996 يتضمن إنهاء مهام
لدى المحاكم العسكرية.

بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 بوليو سنة 1996 تتهى مهام الضباط الآتية
أسماؤهم. بصفتهم وكلاء عسكريّين للجمهوريّة
مساعدين لدى المحاكم العسكريًة الآتية» ابتداء من 15
يوليو سنة 1996:

- الرائد : محمد شوقي هاني, وكيلا عسكريًا
للجمهورية:مساعدا.لدى المحكمة العسكريّة بوهران:

- الرائه : بن بليدية خطابء: وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكريّة بورقلة,

- الرائد : عبد القادر 'قسَّولء. وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكريّة بقسنطينة,
ا

قرار مؤْرخ في 21 صفر عام 1417 الموافق 7
يوليى سنة 21996 يتضمّن إنهاء مهام
قضاة تحقيق عسكريّين لدى المحاكم

بموجب قرار مؤْرخ في 1 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليى سنة 1996 تنهى مهام الضباط الآتية
أسماؤهم: بصفتهم قضاة تحقيق عسكريّين لدى المحاكم
الفسكريّة الآتية» ابتداء من 15 يوليو سنة 1996:

عسكريّ لدى المحكمة العسكريّة بالبليدة,. التاحية
العسكرية الأولى.

- الملازم الأول : فضيل حقاني, قاصي تحقيق
غعسكري لدى المحكمة العسكريّة بالبليدة. التّاحية
العسكريّة الأولى:

- الثقيب : ميلود داودي» قاضي تحقيق عسكرئ
لدى المحكمة العسكريّة بوهران, التاحية العسكريّة

عسكري لدى المحكمة العسكريّة بورقلة, النّاحية
العسكريّة الرابعة,

Page 47:
لدى المحكمة العسكريًّة بقسنطينة:, الثاحية العسكرية
الخامسة,
- الملازم الأول : لطفي خليفيء قاضي تصقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بقسنطينة: التاحية
2

قرار مؤرّخ في 21 صفر عام 1417 الموافق 7
يوليى سنة 1996, يتضمّن تعيين وكلاء
عسكريّين للجمهوريّة لدى المحاكم

بموجب قرار مؤرًخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعيّن الضباط الآتية
أسماؤهم وكلاء عسكريّين للجمهورية لدى المحاكم
العسكريًة الآتية, ابتداء من 16 يوليوى سنة 1996 :

- الرائد : عيد الكريم خوالف, وكيلا عسكريًا
العسكرية الأولى,

- المقدم : محمد حجار وكيلا عسكريًا للجمهوريّة
لدى المحكمة العسكريّة بوهران, الناحيةالعسكريّةالثانية,

- الزائد : الطّاهر مرجانة. وكيلا عمسكريًا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة بورقلة: التاحية
العسكريّة الرايعة,

- الرائد : محمّد العيد قندوزء وكيلا عسكريًا

ا

قرار مؤْرّخ في 21 صفر عام 1417 الموافق 7

يوليى سنة 1996, يتضمّن تعيين وكلاء ,

المحاكم العسكريّة.

مساعدين لدى

بعوجب قرار مؤْرَخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعيّن الضباط الآتية
أسماؤهم وكلاء عسكريّين للجمهورية مساعدين لدى
المحاكم العسكريّة الآتية, ابتداء من 16 يوليى سننة
106

- الرائد : عبد القادر قسّولء وكيلا عسكريًا

اللجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكريّة بوهران»

- الرائه : محمّد شوقي هاني؛ وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكريّة بورقلة,
الذاحية العسكرية الرانعة:

- الزائد : بن بليذية لخطاب, وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكريّة بقسنطيئنة.,
التاحية العسكريّة الخامسة.

5 ,

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1417 الموافق 7
يوليوى سنة 1996, يتضمّن تعيين قضاة
تحقيق عسكريّين لدى المحاكم العسكريّة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 21 صفر عام 1417
الموافق 7 يوليو سنة 1996 يعيّن الضباط الآتينة
أسماؤهم قضاة تحقيق عسكريًّين لدى المحاكم العسكريّة
الآتية, ابتداء من 16 يوليو سنة 1996: ش

- الثقيب: ميلود داوديء: قاضي تحقيق عسكري
لدى المحكمة العسكريًّة بالبليدة:» الذاحية العسكريّةالأولى»

- التقيب : بوعلام خندق» قاضي تحقيق عسكري '
لدى المحكمة العسكريّة بالبليدة: التّاحية العسكريةالأولى:

- الثقيب : مراد زميرلي» قاضي تحقيق عسكري
لدى المحكمة العسكريّة بوهران, التّاحية العسكرية

- الملازم الأول:: ناصر بوعلام, قاضي تحقيق
عسكرني لدى المحكمة العسكريّة بوهران: الثاحية

- الملازم الأؤل:: لطفي جليفيء2 قاضي تحقيق '
العسكريّة الثّالثة,

- الملازم الأول : فضيل حقاني, قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بورقلة, التاحية
العسكريّة الرابعة,

- الثقيب : بدر الدين ماحى»؛ قساضى تحقيق
العسكريًة الخامسة. ‎١‏


Page 48:
| وزاءة المالية :

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 17 أيريل سّنة 1996,

بوزارة الصّحّة والسكّان في حالة القيام
بالخدمئة لدى وزارة الماليّة.

إن وزير المالية,

ووزير الصحة والسكان,”

والوزير المنتدب لدئ رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤْرّخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونين سننة 1966.
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

< وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مازس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سئة '

6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة؛ _

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 899
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتسبة للموظفين وأعوان الإدارات المركزيّة والولاينات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري,

- وبمقتضى المرسوم:التّنفيذيَ رقم 91- 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 و«االمتضمّن القانون الأساسي الخاض بالممارسين
الطبييّن العاميّن والمتخصّصين فى الصّحّة
العموميّة. المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرّخ في 12 شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاصّ

يقرّرون ما يأتي ‎١‏

المادة الاأرلى : عملا بيلمادّة 2 من المرسوم
التتنفيذي رقم 91- 106 والمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 1- 107المؤرخين في 27 أبريل سنة
1 والمذكورين أعلاه, يوضع المستخدمون المنتمون
إلى الأسلاك والرّتب المذكورة في الجدول أدناه. في
حالة القيام بالخدمة لدى المراكز الصّمَيّة الاجتماعيّة
التّابعة لوزارة الماليّة :

الأسلاك

الممارسون الطّبيّون العامون

الرتب

الأطباء العامون

جرحو الاستان العامُون

الممرضون

ممرضون مؤهلون

ممرّضون حاصلون على شهادة الدّولة

المساعدات الاجتماعيّات

المساعدات الاجتماعيّات المؤهّلات

المساعدات الاجتماعيّات الحاصلات على شهادة الدّولة

المخبريون

المخبريون المؤهّلون

المخبريون الحاصلون على شهادة الدّولة

مساعدو المخبريّين

١


Page 49:
المادة
المستخدمين المنتمين إلى الأسلاك والرتب المحدّدة في
المادة الأولى السّابقة وتسيير مسارهم المهني طبقا
للأحكام القانونيّة الأساسية المحدّدة في المرسومين .
التّنفيذيّين رقم 1- 106 ورقم107-91!المؤرخين
في 27 أبريل سنة 1991 والمذكورين أعلاهء

2 : تتكفّل وزارة الماليّة بتوظيف

غير أنّه إذا كان هؤلاء المستخدمون قد تمٌ تكوينهم
لاحتياجات وزارة الصّحة والسكّان في مؤسّساتها
الموافقة القبليّة من مصالح إدارة وزارة الصّحّة
والسكان,

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1416
الموافق 17 أبريل سنة 1996.

عن وزير الماليّة الوزير المنتد لدى رئيس

الوزير المنتدب الحكومة المكلّف بالإصلاح
للميزانية الإداري والوظيف العمومي
علي براهيتي عامر حركات

عن وزير الصحة والسكّان
مدير الديوان
محمد عوالي
“لتتتكتكتكتكتككم 11
قرار مؤرّخ في 27 شؤال 1416 الموافق 16
مارس سنة 1996. يعدّل القرار المؤْرّخ
في 26 مارس سنة 1991 الذي يحدد
تكوين اجنة المنازعات وعملها.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى القائنون رقم 3- 198 المؤرخ في 8
يونيو سئة 3 والمتضمن إحداث وكالة قضائيّة
- وبمقتضى الأمر رقم 81-70المؤرّخ في 24
رمضان عام 1390 الموافق 23 نوفمير سنة 1970
والمتضمّن إحداث إعفاء من دين المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-84 المؤرّخ في أوّل
ربيع الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1985., لاسيّما
المادة 8مته

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, لا سيّما المادّة 46
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416المؤافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتنضى المرسُلوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزيز الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في '
وزارة الماليّة..

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 رمضان عام
1 الموافق 26 مارس سنة 1991 الذي يحدد
تكوين لجنة المنازعات وعملهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأوّلى : تعدّل أحكام المادة 2 من القرار
المؤرّخ في 26 مارس سنة 1991 والمذكور أعلاه
كالآتي: 1

" المادّة 2 : تتكوّن لجنة المنازعات من :

- مدير الوكالة القضائيّة للخزينة: رئيساء ْ
العامّة للمحاسبة. .له على الأقلّ رتبة نائب مدير


Page 50:
1
- ممكّل عن مديريّة تمويل تدحّلاتِ الدولة والخزينة
بالمديريّة العامّة للخزينة, له على الأقل رتبة نائب مدير

- ممثّل عن المديريّة العامّة للميزانيّة: له على الأقل ,

رتبة نائب مدير

- ممثّل عن المفتّشيّة العامّة للماليّة, له على الأقل

رتبة ثائب مدير ".
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
حرر بالجزائر فى 27 شوال عام 1416 الموافق
6 مارس ستة 1996.
أحمد بن بيتور
اللتتتتككتككتكت ‎١‏
‏قرارات مؤرًخة في 27 شوؤال و أؤل و8 ذي
القعدة عام 1416 المواقق 16و20 و27
مارس سنة 1996,. تتضمّن اعتماد وكلاء
لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1416
الموافق 16 مارس سنة 1996 يعتمد السيّد جدي
حسانء الساكن برقم 3 شارع بوزره حسين - عتابة,
وكيلا لدى الجمارك. ْ

يتعيّن على المعني» لممارسة مهامّهء أن يودع لدى
القابض الرّئيسيّ للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرميّة تضامنيًّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شوال عام 1416
الموافق 16 ميارس سنة 1996 يعتمد السيّد بوقروة
سعيدء الساكن بحي السهل الغربي» 6 سكناء مدخل
9 - عثابة, وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرئيسيّ للجمارك المعني كفالة شبخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف ديْنار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1416
الموافق 16 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد بوكابوس
جلولء الساكن برقم 49 شارع لعسال عبد الحميد -
حجوط؛ ولاية تيبازة؛ وكيلا لدى الجمارك. ْ

يتعيّن غلى المعني» لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعنئى كفالة شخصية أو
مصرفية تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد سعدي
بوعافية بلقاسم. الساكن بتجزئة البلديّة طريق عنابة
رقم 14 - تبسسة, وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامه, أن يودع لدى
القابض الرّئيسى للجمارك المعني كفالة شخصية أو
مصرفيًّة تضامنية مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤْرخ في أول ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السيد زاش عبد القادر,
السشاكن 18 شارع ميروشو - وهرانء وكيلالدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصية أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416 .
الموافق 20 مارس سنة 1996 يفتمد السَيّد عبد
العزيز عبد الرحمن علي عبد الكريم, السّاكن بحي
8 عمارة 7 - باب الرّؤاز» الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني. لممارسة مهامه. أن يودع لدى
القابض الرئيسى للجمارك المعني كفالة شخصية أو
مصرفية تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1416
المواقق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السيّد بوطيش
كمالء السّاكن برقم 162 الحي العصري - الرويبة,
ولاية بومزداسء وكيلا لدى الجمارك. ,

يتعيّن على المعنيء لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسيّ للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنية مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000 دج)

بموجب قرار مؤرخ في أل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السيّد رزايقية
منختارء الساكن بحي 84 سكنا - بثر العاترء ولاية
تبّسة, وكيلا لدى الجمارك.


Page 51:
8 ربيع الأول عام 1417 ها

يتعيّن على المعني» لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
القابض الرّئيسئّ للجمارك المعنيّ كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيًّة مبلفها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
المواقق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد طيباوي
لخضرء الساكن برقم 5 شارع عون أحمد - الحراش -
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة مهامّه., أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنية مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1416
المواقفق 20 مارس سنة 106 يعتمد السيّد رزايقيّة
محمد سميرء السشاكن بحي المطار - بئر العاترء ولاية
تبسّة, وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّهء أن يودع لدى
القايض الرئيسي للجمارك المعنيّ كفالة شخصية أو
مصرفيًّة تضامنية مبلفها مائة آلف ديتار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 تعتمد الآنسة العربي
نسيمة, الساكنة برقم 0 شارع عمر بن عيسى باب
الوادي - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
القابض الرَئيسِي للجما رك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد تجار
بشيرء السّاكن برقم 3 شارع باقي محمد سنتوجان -
وهرانء وكيلا لذى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرئيسيّ للجمارك المعنيّ كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنبة مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد شعباني
ناصرء الساكن برقم 4 شار ع شابوني يحيى - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيًة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بمُوجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 تعتمد الآنسة بافو
صافية:, الساكنة بيحظيرة ميرمونت رقم 192
بوزريعة - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كقالة شخصية أو
مصرفيّة تضامنيًّة مبلغها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
المواقق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السيّد معمري
عبد الحفيظ؛ السّاكن برقم 85 - شارع ذبيح شريف -
الجزائر: وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجما رك المعني كفالة شخصية أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دي).

بموجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد الأخضر
عليء الساكن برقم 2 شارع حي نعيمي زبائة -
البليدة. وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
(100.000 دج)..

بعوجب قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 ت
فيزيون ميدثراني " الكائنة في حي المجاهدين ص ب
3 -السحاولة, ولاية تيبازة: وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة: لممارسة مهامّهاء أن
تودع لدى القابض الرّئيسي للجمارك المعنى كفالة
(100.000دج)

شركة "تراندي

بموجب قرار مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996 تعتمد شركة 'تيزي
ترانسيمكس " الكائنة في أبوهنون مبنى س 2 رقم أ
المدينة الجديدة - تيزي وزّوء وكيلة لدى الجمارك.


Page 52:
يتعيّن على الشركة المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن
تودع لدى القابض الرّئيسيّ للجمارك المعني كفالة
(100.000بعج).

بموجب قرار مؤْرَخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد بورويس
سعيد.ء الساكن برقم 23 شارع محمد خميستي -
وهرانء وكيلا لدى الجمازك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامّه, أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤْرّخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 يعتمد السسيد درابيد
محمّدء الساكن بالمحطّة البحريًة - وهران - الميناء:
وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على. المعني» لممارسة مهامه. أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

موجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 يعتمد السَيّد يعقوبي
عبد الكريم, الساكن في شارع 8 مايى 1945 رقم 4
الدار البيضباء - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة مهامّه؛ أن يودع لدى
القابض الرَئئيسيُ للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

بموجب: قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 تعتمد الآنسة بوسماحة
صافية: الشاكنة بحي الساقيّة الحمراء مقابل شارع جان
ماسي سابقا رقم 30 - سيدي بلعبّاس.» وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن تودع لدى
القابض الرَنيسيْ للجمارك المعني كفالة شخصيّة أو
مصرفيًّة تضامنية مبلغها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار موْرَخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 يعتمد السيّد بلحمر
ميلود, الساكن في 17 شارع ديدوش مراد - الجزائشرء
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة مهامّه. أن يودع لدى
مصرفيّة تضامنيّة مبلفها مائة ألف دينار (100.000 دج).

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 تعتمد شركة ' الحدود
الجديدة, الكائنة برقم 21 شارع صلاح الدّين الأيوبي -
عين طاية؛ ولاية بومرداس. وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن
تودع لدى القابض الرئيسي للجمارك المعني كفالة
(100.000بي).

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 تعتمد شركة الأطلس
تزائز - الثقل منيتونسيون, الكائنة بِالِتّجزئة برقم
3- بابا حسنء ولاية تيبازة » وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة: لممارسة مهامّها. أن
تودع لدى القابض الرئيسي للجمارك ال معني كفالة
(100.000نج).

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 تعتمد شركة العيور
الدولي" شمال افريقيا, الكائنة برقم 16 شارع
بوردى - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن
تودع لدى القابض الرّئيسي للجمارك المعني كفالة
شخصية أو مصرفيّة تضامنيّة مبلغها مائة ألف دينار
(100.000ني).

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1416
الموافق 27 مارس سنة 1996 تعتمد شركة نجمة
الشمالء الكائنة بمفترق الطّرق رقم 14- وهران -
الميناء وكيلة لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة, لممارسة مهامّهاء أن
تودع لدى القابض الرَّئئيسيْ للجمارك المعني كفالة

(100.000دع).

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباك - الجزاتىر

