Year: 1996, Number: 051
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 56 - 289 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 7 الموافق 2 سبتمبر سنة 6 ؛ يتضمّن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بتحفّظ: »إلى الاثّفاقيّة حول الوقاية من المخالفات المرتكبة ضدّ الأاشخاص
المتمشعين بحماية دولية, بما فيهم الاعوان الدبلوماسيّون. وقمعهاء » الموقّع عليها في نيويورك بتاريخ 14 ديسمير

مرسوم رئاسي رقم 6- 290 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 7 الموافق 2 سبتمير سنة 1996, يتضصمّن تنظيم
البحث والإنقاذ البحريّين

مرسوم تنفيذي رقم 96- 291 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة 1996, يحدّد شروط
الإلتحاق بمهنة محافظ البيع بالمزايدة وممارستهاونظامها الانضباطي ويضبط قواعد تنظيم المهثتة وسير أجهزتها.

مرسوم تنفيذي رقم 596 - 292 مؤرغ في 8 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمير سنة 6 ينظم محاسية
المترجمين-التّراجمة الرسميّين ويحدد كيفيّات دقع الأتعاب مقايل خدماتهم

سوم تنفيذي رقم 56 - 293 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 7 الموافق 2 سبتمبر سنة 1996, يحدد كيفيّات
تسيير الهيئات الثقابيّة للمهندسين المعماريّين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 6 يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الثربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 6 يتضمّن
5< القانونيّة والتّعاون بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 7 الموافق أوأل غشت سنة 6 .؛ يتضمن
بوزارة الثّربية الوطنيّة

موسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوأل غغشت سنة 6 ؛ يتضمن إنهاء ء مهام مدير دبيوان وزير

مرسوم تنفيذي امؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة الثقافة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996, يتضمّن
بوزارة الاتّصال سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سفة 1996: يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل نغمشت سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير دزاسات
بوزارة الفلاحة سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصّحة والسكّان

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية بشّار

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنيّة للسّدود

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والصصناعة والتُطهير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشغال
العموميّة في ولاية الطّارف

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفدّش بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربميع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
السياحة والصناعة التّقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمّن إن
التّنمية والتّكوين بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل نشت سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لمؤسّسة تسيير المصالح المطاريّة بوهران

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل نحشت سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
الأعمال المنتجة بالمجلس الوطني للتّخطيط

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتخطيط والتهيئة العمرانيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الديوان
الوطني للامتحانات والمسايقات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للوثائق التّربويّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية تامنفست ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّشغيل
والتكوين المهني في ولاية إيليزي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 6 :؛ يتضمّن تعيين المدير العام لديوان


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 7 الموافق أوّل غغشت سنة 1896: يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية أم البواقي. .

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 16 ربيع الأول عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير مركزي مكلّف,
بالتلخيص لدى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1412 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1991, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص لدئ مصالح رئيس الحكومة ( استدراك )


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 96- 289 مؤْرّخ في 18
ربيع الثاني مهام 1417 المواقفق 2
سبتمبر سنة 21996 يتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الوقاية من المشخالقات المرتكبة ضد
الأاشخاص المتمتّعين بحماية دوليّة. بما
فيهم الأعوان الدبلوماسيّون.ء وقمعهاء,
الموقّع عليها في نيويورك بتاريخخح 14
ديسمبر سنة 1973.

- بناء على تقرير وزيّر الشّؤون الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-74

منةء

-.وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة حول الوقاية من
المخالفات المرتكبة ضد الأشخاص المتمتّعين بحجماية
دوليّة:, يما فيهم الأعوان الدبلوماسيّون, وقمعهاء الموقّع
عليها في نيويورك بتاريخ 14 ديسمبر سنة 1973,

المادة الأولى : تنضم الجمهوريًّة الجزائرية
الوقاية من المخالفات المزتكبة ضدّ الأشخاص المتمتّعين
بحماية دوليّة, بما فيهم الأعوان. الدبلوماسيّون» وقمعها,
الموفّع عليها في نيويورك بتاريخ 14 ديسمبر سنة
3 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

ش حور بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1417

الموافق 2 سبتمبر سنة 1996.

اليمين زروال

5

حول الوقاية من المخالفات المرتكبة ضد

الأعوان الدبلوماسيون2» وقمعها.

إن الدّول الأطراف في هذه الاثّفاقية,

إذ تضع في اعتبارها أهداف ومبادىء ميثاق الأمم
المتّحدة المثعلّقة بحفظ الستلم الدوليَ وترقية علاقات
الضصداقة والتّعاون بين الدّول»

وإذ تعتبر أن المخالقات المرتكبة ضدّ الأعوان
الدبلوماسيّين والأشخاص الآخرين المتمتّعين بحماية
دوليّة. تخلق تهديدا فعليًا للحفاظ على العلاقات
الدوليّة الطبيعيّة الضرورية للتّعاون بين الدولء»
بتعريض أمن هؤلاء الأشخاص للخطر:

وإذ ترى أن ارتكاب هذه المخالفات يعد من دواعي
انشغال المجموعة الدولية العميق»

واقتناعا منها بالضّرورة الملحة لاتّخاذ إجراءات
مناسبة وفعالة للوقاية من هذه المخالقات وقمعها,

قد اتّفقت على ما يأتي :

المائة الأولى .
لأغراض هذه الاتّفاقيّة : -

1 - تدل عبارة ' الشّخص المتممّع بالحماية
الدوليّة ' على :

أ) أي رئيس دولة, بما في ذلك كل عضو في هيئة
رئيس دولة:؛ وأيّ رئيس حكومة أ وزير للشّؤون
الخارجيّة. عندما يتواجد شخص من هؤلاء الأشخاص
وكذا أفراد من-عائلته المرافقين له فى دولة أجنبيّة.

ب ) كل ممِكّل أو موظف أو شخصية رسميًّة تابع
لدولة ماء ؤكل موظف أو شخضصيًة رسميّة أى عون آخر

تابع لمنظّمة بين الحكوماتء له الحق في التّمتّع. طبقا


Page 6:
للقانون الدوليء بحماية خاصة ضد أي مساس بشخصه
أو حرّيته أو كرامته أى بأعضاء أسرته, وهذا في تاريخ
ومكان وقوع المخالفة ضدٌ شخصه أو مقراته الرسميّة أى
مسكنه الخاص أو وسائل تنقله.

2- تدل عبارة " مرتكب المخالقة المفتترض ' على
كل شخص توجد أدلّة كافية ضده لإثبات: في أوّل الأمر,
ارتكابه لمخالفة أو أكثر من المخالفات المنصوص عليها في
المادّة 2 أى مشاركته فيها.

المائة 2

1- تعتبر كل دولة طرف مخالفة في نظر
تشريعها الداخلي الفعل العمدي المتمثّل في :

أ)ارتكاب جريمة قتل أو اختطاف أى هجوم ضدّ
شخص أو حريّة ث شخص يتممّع بحماية دوليّة,

ب ) القيام بهجوم باستعمال العتف على المقرّات
الرسميًّة أو المسكن الخاص أو وسائل التّقل لشخص
للخطر:

ج ) التّهديد بالقيام بمثل هذا الهجوم,

د ) محاولة القيام بمثل هذا الهجوم: أو

ه ) المشاركة في مثل هذا الهجوم.

2 - تخصّص كل دولة طرف عقوبات مناسبة لهذه

3 - لا تمس الفقرتان الأولى والثّانية من هذه
المادة بأيّ حال من الأحوال بالالتزامات التي تفرض على
الدول الأطراف, بمقتضى القائون الدولي» اتَخان
الإجراءات المناسية للوقاية من أي مساس آخر بشخص
أو حريّة أى كرامة شخص يتمتّع بحماية دوليّة.

الماة 3

1 - تتّخذ كل دولة طرف الإجراءات اللآزمة لإثبات
اختصاصها بفية النّظر في المخالفات المنصوص عليها
في المادّة 2 في الحالات الآتية :

أ) عندما ترتكب المخالفة على إقليم الدولة
المذكورة أو على متن باخرة أى طائرة مسجلة في الدولة
المذكورة,

ب ) عندما يكون المرتكب المفترض حاملا اجنسية
الدولة المذكورة,

ج ) عندما ترتكب المغالفة ضدٌّ شخص يتممّع
بحماية دوليّة بالمعنى المنصوص عليه فبي المادّة الأولى
ويتممّع بهذا الوضع.القانوني بمقتضى المهامٌ ذاتها '
التي يقوم بها باسم الدّولة المذكورة.

2- كما تتّخذ كل دولة طرف التّدابير اللآزمة
لإثبات اختصاصها بغية النظر في المخالفات فى حالة ما
إذا وجد المرتكب المفترض للمخالفة على إقليمها وإذا لم
يتم تسليمه؛ وفقا للمادة 8: إلى أيّة دولة مشار إليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة.

3 -لا تستبعد هذه الاتفاقيّة اختصاصا جزائيًا
يمارس بمقتضى التّشريع الداخلي.

المادة 4

تتعاون الدول الأطراف فيما بينها للوقاية من
المخالفات المنصوص عليها في المادّة 2 وخاصة :

أ) باتّخاذ كل التّدابير الممكنة بغية الوقاية من
تحضير هذه المخالفات على ترابها ومقرّر ارتكابها داخل
أى خارج إقليمها.

ب ) بتبادل المعلومات وتنسيق التّدابير الإداريّة

وأخرى يجب اتّخاذهاء إن اقتضى الأمرء بقرض الحيلولة
دون ارتكاب هذه المخالفات.

المادة 5

1 - إذا كانت للدولة الطّرف التي ارتكبت على
ترابها مخالفة أو عدة مخالفات منصوص عليها في
المادّة 2 أسباب تدفعها إلى الاعتقاد بأن المرتكب
بتبليغ جميع الدول الأخرى المعنيّة مباشرة أو عن
طريق الأمين العام لمنظمة الأمم المتّحدة, بجميع الوقائع
ذات الصلة والمتعلّقة بالمخالفة المرتكبة وكلّ المعلومات
الّتي تتوفّر لديها الخاصة بهوية المرتكب المفترض

2 - عندما ترتكب مخالقة أو عدة مخالفات
دوليّة فعلى كل دولة طرف تتوقّر لديها معلومات تخصً
الضحية وكذا ظروف المخالفة أن تعمل على تبليغها في


Page 7:
إطار الشّروط التي ينص عليها تشريعها الداخلي في
الوقت الملائم وفي شكلها النَامٌ إلى الدولة الطّرف التي
كان يمارس الشخص المذكور مهامه باسمها.

المائة 6

1 - إذا كانت الدولة الطّرف التي يتواجد على
ترابها المرتكب المفترض للمخالفة ترى أن الظّروف
تبرّر ذلككء فإِنْها تتّخذ التّدابير الملائمة وفقا لتشريعها
الداخلي لضمان تواجد المرتكب المفترض للمخالفة
بغرض المتابعة أى التّسليم وتبلّغْ هذه التّدابير» دون
تلخير ومباشرة أو بواسطة الأمين العام لمنظّمة الأمم
المتّحدة, إلى :

أ)الدولة التي ارتكبت فيها المخالفة,

ب ) الدولة أى الدول التي يحمل المرتكب المقفترض
للمخالفة جنسيتها أوء إذا كان هذا الأخير عديم الجنسية,
إلى الدولة التي يقيم على ترابها بصورة دائمة.

ج ) الدولة أو الدول التي يحمل جنسيتها
الشّخص الذي يتمتّع بحماية دولية أى كان يمارس

د ) كافة الدّول الأخرى المعنيّة.و

ه) المنظّمة بين الحكومات التي يكون الشخص

أو عونا.

2- لكل شخص اتّهذت إزاءه التّدابير المشار إليها
في الفقرة الأولى من هذه المادّة الحقّ في :

أ) الاتّصال بدون تأخيرء بالممثّل المختص الأكثر
قربا من الدّولة التي يحمل جنسيتها أو المخوّل لحماية
حقوقه أوء إذا تعلق الأمر بشخص عديم الجنسيّة,

ب ) استقبال ممكّل لهذه الدولة.

المادة 7

إذا لم تسلّم الدولة الطّرف المرتكب المفترض
للمخالفة الذي يتواجد على إقليمهاء ترفع القضيّة
بدون استثناء أو تأخير غغمير مبرر إلى سلطاتها
المختصة لمباشرة الدعوى الجزائيّة حسب إجراء مطابق
لقوانين هذه الدولة.

المادة 8

1 - حنّى وإن لم تكن المخالفات المنصوص عليها
في المادة 2 مذكورة في قائمة حالات التّسليم في
معاهدة تسليم سارية المفعول بين الدّول الأطرافء فإِنّها
تعتبر متضمنة في هذه القائمة. تلتزم الدول الأطراف
باعتبار هذه المخالفات حالات تسليم في أيّة معاهدة

2- إذا استلمت دولة طرفء تقرن التّسليم بوجود
معاهدة, طلب تسليم من قبل دولة طرف أخرى لا توجد
معاهدة تسليم بينهماء بإمكانها إذا قررت التّسليم
اعتبار هذه الاتفاقيّة الأساس القانوني للتّسليم إزاء
هذه المخالفات. يخضع التّسليم إلى قواعد الإجراء وإلى
الشروط الأخرى التي ينص عليها قانون الدولة المقدّم
لها الطّلب.

3 - تعتبر الدّول الأطراف, التي لا تقرن التّسليم
بوجود معاهدة, هذه المخالفات حالات تسليم بينها
تخضع لقواعد الإجراء والشروط الأخرى التي ينص
عليها قانون الدولة المقدم لها الطلب.

4 - تعتبر هذه المخالفات بين الدّول الأطراف»
ولغايات التسليمء بأنها ارتكبت في مكان وقوعها وكذا
في إقليم الدول الملزمة بإثبات اختصاصها بموجب
الفقرة الأولى من المادة 3.

المادة 9
مخالفة من المخافات المنصوص عليها فى المادّة 2,
بضمان معاملة عادلة في كل مراحل الإجراء.
المائة 10

1 - تقدم الدول الأطراف لبعضها البعض أكبر قدر
بالمخالفات المنصوص عليها في المادّة 2, بما في ذلك
تبليغ عناصر الأدلّة التي بحوزتهم والّتي هي ضروريّة
للإجراء.

2- لا تؤثّر أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
على الالتزامات المتعلّقة بالتّعاون القضائي الملنصوص
عليه فى أيّة معاهدة أخرى.

المادة 11

تقوم الدولة الطّرف التي تمٌ فيها رفع الدّعوئ
العام لمنظّمة الأمم المتحدة بالتّتيجة النهائيّة والّذي
يعلم بدوره الدول الأطراف الأخرى بذلك.


Page 8:
المادّة 12

لن تؤثّر أحكام هذه الاتفاقيّة على تطبيق
المعاهدات المتعلّقة باللّجوء والّتي دخلت حيز التّطبيق

مع تاريخ اعتماد هذه الاتّفاقيّة وهذا فيبا يتعلّق بالدُول 1

الأطراف فئ هذه المماهدات,. ولكن 'لا يمكن لدولة ظرف
فى هذه الاتّفاقيّة التّمسك بهذه المعاهدات تجاه دولة
أخرى طرف في هذه الاتّفاقيّة ليست طرفا في هذه المعاهدات.

المادة 13

1 - في حالة عدم الفصل في أي خلاف بين دولتين
أى أكشر من الدول الأطراف عن طريق المفاوضات بشأن
الطّرفين إحالة الخلاف للتّحكيم. وإذا لم تتمكّن الأطراف
تاريخ طلب التّحكيم: يمكن لأيّ منها رفع الخلاف أمام

2 - يمكن لأيّة دولة طرفء عند الثثشوقيع أو
الإعلان عن عدم التزامها بأحكام الفقرة الأولى من هذه
المادة» ولن تكون الدّول الأطراف ملزمة بهذه الأحكام
تجاه دولة ظرف تكون قد أبدت مثل هذا التّحفظ.

3-- يمكن لأيّة دولة طرف أبدت تحفظا طبقا لأحكام

الفقرة 2 من هذه المادة, أن تسحبء في أي وقتء هذا

التَحقّظ بإخطار توجهه إلى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة.
المادة 14

تعرض هذه الاتّفاقية لتوقيع ‏
يوم 31 ديسمير من سنة 4 في عقر منظّمة الأمم
المتّحدة بتيويورك.

المادة 15

تخضع هذه الاثّفاقيّة للتّصديق وتودع وثائق
التصديق لدى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة.
المادئة 16
يظل باب الانضمام إلى هذه الاتّفاقيّة مفتوحا لأيّة
دولة وتودع وثاشق

الأمم المتّحدة.

2.

جميع الدّول حتّى '

الانضمام لدى الأمين العام لمنظمة

المادة' 17

1 - تدخل هذه الاثّفاقيّة حيّز التّنفيذ في اليوم
الكلآثين من بعد تاريخ إيداع الوشيقة الثانيئة "
والعشرين للتّصديق أو الانضمام لد الأمين العام ش
لمنظمة الأمم المتّحدة. ‎٠‏

2- وبالتّسبة إلى كل دولة تصادق على الاتفاقيّة
أو تنضم إليهاً بعد إيداع وثيقة التّصديق أو الانضمام
الثّانية والعشرينء تدخل هذه الاتّفاقيّة حيّز التنفيذ
في اليوم القّلاثين من بعد إيداع تلك الدولة لوثيقة
تصديقها أو انضمامها.

المادة 18
1 - يمكن لأيّة دولة طرف أن تنس حب من هذه

الاتّفاقيّة بإخطار الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة

2- يسري هذا الانسحاب بعد سنّة أشهر من
تاريخ تلقي الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّخدة للإخطار.

المادة
من بين مايبلغ الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة كل
الدّول :

أ) التّوقيعات على هذه الاتّفاقيّة وإيباع وثائق
التّصديق أو الانضمام طبقا للمواد 14 و15 و16 وكذا
التّبليقات المقدمة بمقتضى المادة 18.

ب ) تاريخ دخول هذه الاتفاقيّة حيز التنقيذ طبقا
للمادة 17.

المادة

يودع أصل هذه الاتّفاقيّة الذي تتساوى تصوصة
الإنجليزيّة والصينيّة والإسبانيّة والفرنسيّة والرّوسيّة
في الحجية لدى الأمين العام لمنظّمة الأمم المتّحدة الذي
يرسل منها نسخا مصدقا عليها إلى كافة الدول.

وإثباتا لذلك؛ قام الموْفّعون أدناه المغولون حسب
الأصول كل من حكومته بتوقيع هذه الاتّفاقيّة المعروضة
للتوقيع بنيويورك بتاريخ 14 ديسمير 1973.


Page 9:
“مرسوم رئاسي رقم 6 9- 290 مؤوْرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2
سبتمبر سنة 2.1996 يتضصمّن تنظيم
البحث والإنقان البحريين.
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير التّقل ووزير الداخليّة والجماعات
المطّيّة والبيئة ووزير البريد والمواصلات ووزير
الشّؤون الخارجيّة ووزير الماليّة ووزير الصّكة
والسكان»

- وبناء على الدّستورء لاسيما الماذتان 4 2201-7 وى
6و (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرّخ في 29

صقر عام 3 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن
إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطئ, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-5 المؤرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 70-6 المؤرَخ في 2
مارس سنة 1964 والمتضمّن انضمام الجمهورية
بتوحيد بعض القواعد المطبّقة في ميدان المساعدة

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 340-8 المؤرخ في 17
محرم عام 1403الموافق 13 نوفمبر سنة 1982
والمتضمّن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة إلى اتّفاقيّة سنة 1979 الدوليّة حول البحث
والإنقاذ في البحرء المبرمة في 27 أبريل سنة 1979
بهامبور غ» 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 510-83 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1403الموافق 27 نحشت سنة 1983
والمتضمن المصادقة على الاتفاقيّة الدوليّة لسنة 1974,
لندن في أوّل نوفمبر سنة 2.1974 وبروتوكولها
التطبيقي المؤرخ في 17 فيراير سنة 1978,

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرّخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 4 الذي
يحدد الخطوط الأساسيّة الذي يقاس انطلاقا منها عرض

- وبمقتضى المرسوم رقم 51-88 المؤرخ في 27
رجب عام 8 الموافق 15 مارس سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء مركز وطني
ومراكز جهويّة لعمليّات الحراسة والإنقاذ في البحر, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 503-91
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للحماية المدنيّة, المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول

المائة الأولى : يعيد هذا المرسوم ترتيب قواعد
تنظيم البحث والإنقاذ في البحر داخل منطقة
المسؤوليّة الجزائريّة وسيرهما.

المادة 2 : تتّخذ كل التّدابير المطلوبة للبحك
عن الأشخاص المهددين بالخطر في البحرء وإنقاذهم في
إطار أحكام الاتّفاقيّات المبرمة بهدف حماية الحياة
البشريّة والبحثٍ والإنقاذ في البحر.


Page 10:
الفصل الثاني

المادة 3 : تؤسّس لجنة لتوجيه البحث والإنقاذ
فى البحر وتنسيقهاء تسمّى "لجنة البحر"' 581 .

يرأس هذه اللّجنة وزير الدفاع الوطني (قيادة
القوّات البحريًة) أو ممثّله,

وتتكون من :

- ثلاثة (3) ممثّلين عن وزير الثقل على التّوالي»
من البحريّة التجاريّة والموانئ والطّيران المدني
والأرصاد الجويّة,

- ممثّل واحد (1) عن وزير الشؤون الخارجيّة,

- ممثّلين اثنين (2) عن الوزير المكلّف بالداخليّة
على الخّواليء؛ من المديريّة العامّة للحماية المدنيّة
والمديريّة العامة للأمن الوطني»

- ممثّل واحد (1) عن وزير الماليّة من المديريّة
العامّة للجمارك»:

- ممثّل واحد (1) عن وزير البريد والمواصلات,

- ممثّل واحد (1) عن وزير الصحة والسكان.

- ثلاثة (3) ممثّلين عن وزير الدفاع الوطني على
الثوالي. قيادة القوات الجويّة وقيادة الدفاع الجوي
للإقليم وقيادة الدّرك الوطنيّ في أشغفال 'لجنة
البحر" 5841 .

المادة 4 : تتكقل 'لجنة البحر" 58815 يما يأتي :

- تحديد متطقة المسؤوليّة بهدف البحث والإنقاذ

- إعداد مخططات التّدُل والإسعاف ومخطّطات
التّكوين لفائدة مستخدمي مراكز التّنسيق والإدارات
التي هي طرف في العمليّات, *

- الثنسيق مع السلطات المعنيّة في استخدام
الوسائل والخدمات الضروريّة للعمليات»

- تحقيق انسجام وسائل الاتّصال مع المصالح
المماثلة في البلدان المجاورة أى غيرهاء قصد إبرام, هند
الاقتضاء, اتّفاقات تدخل في إطار مهمّتها.

تدرس اللّجنة؛ زيادة على ذلكء ما يأتي :

- اقتراحات رئيس مركز العمليّات المتعلّقة
- استغلال تقارير العمليّات التي تعدها مراكز
التّنظيم الوطني والدولي في مجال البحث والإنقاذ
في البحر.
المادئة 5 : تتولّى قيادة المصلحة الوطنيّة لحراسة
الشواطئ؛ الأمانة الدائمة للّجنة.
المادة 6 : يحدد وزير الدفاع الوطني التّظام
القصل الكّالثك
سير العمليّات

المادذة 7 : تتمّعمليّات البحث والإنقان فى البحر

. على مستوى المركز الوطني لعمليّات الحراسة والإنقاذ

في البحر "02055" أو على مستوى المراكز الجهويّة
لعمليّات الحراسة والإنقاذ فى البحر "01055©".

المادئة 8 : تتولى قيادة المصلحة الوطتيّة لحراسة
الشواطئ مسؤوليّة عمليّات البحث وإنقاذ الأشخاص
الممستفيثين في البحر داخل منطقة المسؤوليّة
الجزائرية. 1

الماذة 9 : يدير عمليّات البحث والإنقان فى
البحرء مدير العمليّات.

أنطلاق العمليّات وسيرها وانتهائها أوتوقّفها عند
الماذة 10 : تعتير عمليّات البحث عن الأشخاص
المستفيثين في البحر وإنقاذهم من العمليّات التي
تحظى بالأولويّة. 1
ويطلبء. من مركز عمليّات الحراسة والإنقاذ في
منطقة البحث والإنقاذ الجويّة المعنيّة, إشراك الوسائل
الخاصة.
ويستخدم مدير العمليّات وسائل المؤسّسات
المينائيّة. ويمكنه أن يطلبء زيادة على ذلك. مساعدة
الإدارات والهيسات الأخرى بالوسائلء أى أيّة وسيلة
فرديّة أى جمعويّة أخرى يراها ضروريّة لذلك.
يستطيع مدير العمليات أن يطلب من الولاة
المختصين إقليميًا تسخير الوسائل العامّة أو الخاصة.


Page 11:
المادّة 11 : يقوم مركز عمليّات الحراسة والإنقاذ
بإنذار السّفن بواسطة محطة سلكيّة ساحليّة تابعة
للبريد والمواصلات: كما يجب إعلام الإدارات والهيئات
المعنية الأخرى بالإنقاذ البحري.

الماددة 12 : تحدد الكيفيّات التي يتم وفقها
السّهر على الإغاثة والأمن والاتّصالات اللأسلكيّة
اللآزمة لقيادة عمليّات البحث والإنقاذ في البحر بقرار
وزاريّ مشترك بين وزير الدفاع الوطني ووزير التّقل
ووزير البريد والمواصلات.

المادة 13 : يحدد مدير العمليّات ذبذيات
الاتّصال اللأسلكى الكهربائي للعملء. التي يجب أن
تستخدمها جميع الوحدات المشاركة في العمليّة داخل
المنطقة المقصودة. ويمكنه أن يعيّن يسبب اعتبارات
الفعّاليّة قائدا فى عين المكان. يتعيّن أن يكون دائما
ربّانا لإحدى بوارج القوات البحريّة أى قائدا لإحدى
وحدات حرس الشّواطئ. وإذا لم تكن في المنطقة المعنيّة
أيّة بارجة من القوات البحريّة أو من حرس الشواطئ,
يجوز لمدير العمليّات تعيين منسّق للأبحاث على سطح
البحر من بين ربابنة السفن الموجودة في المنطقة.

الماددة 14 : يمكن الربيط بين مركز عمليّات
الحراسة والإنقاذ والوحدات في المنطقة أو بين المركز
ومتسّق البحث على سطع البحر بواسطة محطات
الاتّصال اللأسلكي الساحليّة التّابعة للبريد والمواصلات.

المادة 15: يحدد مدير العمليّات لكل وحدة
مهامّها. وتطلع هذه الوحدات مركز عمليّات الحراسة
والإنقان. وقائد المنطقة أو منسّق الأبحاث على سطح
البحر على استعدادها وعلى سير المهمّة وعلى كل ما
يمكن أن يعرقل تنفيذ المهمّة من الحوادث وغيرها.

المائة 16 :لايمئع وجوب مساعدة أي شخص
مهدد بالهلاك في البحر ربابنة السفن المشاركة في
عمليّة البحث والإنقاذ عن وقف مهمتهم إذا كان أمن
طاقمهم أو سفتهم مهددا. وفيما عدا هذه الحالة, لا يمكنهم
التَوقّف عن المشاركة في العمليّة الجارية إلا بعد موافقة
مدير مركز عمليّات الحراسة والإنقان.

المادّة 17 : يطلع مركز عمليّات الحراسة والإنقاذ
بانتظام» السلطات التي تخضع لها السفن المشاركة في
العمليّات على وضعيّة وسائلها وطلبات الإستبدال

المادة 18 : يتّخذ مدير مركز عمليّات الحراسة
والإنقاذ. قرار وقف عمليّات البحث والإنقاذ أو إنهائها.

المائة 19 : تنتهى عمليّة البحث والإنقاذ حين
يؤذن لجميع الوسائل التي شاركت في هذه العمليّةٌ
باستئناف طريقهاء أو عندما تلتحق بقواعدها.

المائة 20 : يرسل قائد المنطقة تقريرا عن
العمليّة إلى مركز عمليّات الحراسة والإنقان. وينبغى أن
يتضمن هذا التّقرير جميع المعلومات اللأزمة, لاسيّما

المادة 21 :يرسل مدير مركز العمليّات حصيلة
البحر"541.

المادة 22 : تتكفّل فرقة طبّيّة فى حالة إنجاز
عمليّة الإنقاذ بالأشخاص الّذين تم إنقاذهم وإرجاعهم
إلى الير.

ولهذا الفقرضء. يخبر مركز عمليّات الحراسة
والإنقاذ مصالح الإسعاف الطَبّي» فني أقرب وقت ممكن,
بأماكن نزول المسغفين وفق تعليمات مصالح الحماية
المدنيّة والصّحة وجميع المصالح المختصّة الأخرى.

الماذة 23 : تنظم السلطة المسؤولة عن تنظيم
البحث والإنقاذ في البحرء تداريب لاختبار مدى فعاليّة
الجهاز الموضوع لهذا الغرض.

الفصل الرابع
أحكام ختاميّة

الماّة 24 : تحذدد كيفيّات تنفيذ نظام البحث
والإنقاذ في البحرء بقرار من وزير الدفاع الوطني,
بناء على اقتراح "لجنة اليحر" 54[8.

المائة 25 : يلفي هذا المرسوم المرسوم رقم
8- 51 المؤرخ في 15 مارس سنة 1988 والمتضمُّن

المادة 26 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمبر سنة 1996.

اليمين زروال


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 291-96 مؤْرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2
سبتمير سنة 1996, يحذدد شروط
الإلتحاق بمهنة محافظ البيع بالمزايدة
وممارستها ونظامها الاتنضباطي: ويضيط
قواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتها.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير العدل ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
وى 116(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 155 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-65 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سئة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 27 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1409الموافق 12 يوليو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 91- 03 المؤرخ في 23
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 8 يناير سنة 1991

- وبمقتضى الأمر رقم 02-96المؤرَخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1056
والمتضمن تنظيم مهنة محافظ البيع بالمزايدة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَّئْاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادئة الأولى : عملا بأحكام الموادَ 4 و11 و17
و 31128 328 و33 من الأمر رقم 96- 02المؤرّخ
في 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط الإلتحاق بمهنة محافظ البيع بالمزايدة
و ممارستها ونظامها الانضباطيء. ويضبط قواعد

الفصل الأول
شروط الالتحاق بمهنة
محافظ البيع بالمزايدة

المادئة 2 : تنشأ مكاتب عمومية لمحافظي البيع
بالمزايدة بقرار من وزير العدل بعد استشارة الغرفة
الوطنيّة لمحافظي البيع بالمزايدة.

المادّة 3 : يكون الإلتحاق بمهنة محافظ البيع
بالمزايدة عن طريق مسابقة يحدّد وزير العدل كيفيّات
تنظيمها وسيرها بقراربناء على اقتراح الفرفة
الوطنية لمحافظي البيع بالمزايدة. 1

وفي إطار أحكام المادّة 4 من الأمر رقم 96- 02
المؤرخ في 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يجب
أن تتوفر في المترشح للمسابقة الشّروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسيّة,

- أن يكون عمره 25 سنة على الأقل»

- أن يكون متممّعا بحقوقه المدنيّة والوطنيّة

- أن يكون حاملا شهادة اللّيسانس في الحقوق أو
في الشريعة الإسلاميّة أو شهادة تعادلها,ء

- أن تكون له إقامة مهنيّة.

وبعد التجاح في المسابقة المذكورة في الفقرة
الأولى من هذه المادة. يجب على محافظ البيع بالمزايدة
أن يقضي تدريبا عمليًا مدته سنة لدى محافظ بيع

بالمزايدة أى موثّق أو محضر.


Page 13:
الفصل الثاني
‎٠‏ تنظيم المهنة وشروط ممارسة مهنة
محافظ البيع بالمزايدة ونظامها الانضباطي

القرع الأوّل
المائة 4 : يعتبر محافظ البيع بالمزايدة وكيلا
ويمكن أن تبلغه الأطراف مباشرة وكالة البيع بناء
على طلب البيع الذي تذكر فيه شروط البيع.
كما يمكن أن يوجه له القاضي هذه الوكالة بعقد

المادة 5 : وكالة البيع بالمزاد عقد مدني يخضع
للقواعد المنصوص عليها في القانون المدني.

المادّة 6: يجب على محافظ البيع بالمزايدة بعد
أن ينطق برسى المزاد» أن يحصل فورا على دفع ثمن
المبيع, وإلاً تعيّن عليه أن يقوم بإجراءات إعادة البيع
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به.

المائة 7: يعتبر محضر البيع الذي يحرره
محافظ البيع بالمزايدة عقدا رسميًا.

يجب أن يسجل المحضر الذي يثبت البيع بالمزايدة

المادّة 8 : يمكن محافظ البيع بالمزايدة أن

المادّة 9 : يجب على محافظ البيع بالمزايدة أن
ينظّم البيع في أمكنة يقصدها العامّة. كما يمكن أن
يجري هذا البيع داخل مكتبه؛ أو في قاعة للبيع يفتحها
هو أو شركته.

المادّة 10 :يجب على محافظ البيع بالمزايدة أن
يقوم بإجراءات الشّهر اللآزمة لجلب المشترين؛ ويتحمّل
مسؤوليّة ذلك إذا كان الشهر غير كاف أى قد تم في

المائة 11
محافظ البيع بالمزايدة بإرساء المبيع إلى آخر مزايد.

: عندما لا يقدّم عطاء آخرء يقوم

تتم المزايدة ونقل الملكيّة بالتّطق بكلمة "رسي
المزاد” متبوعة بضربة المطرقة. ‎١‏
‏لا ينطق "برسو المزاد" إلا محافظ البيع بالمزايدة
الذي قام بالبيع.
الفرع الثاني
شروط ممارسة مهنئة محافظ البيع
بالمزايدة.ء ونظامها الانضباطي

المادّة 12 : يؤدّي محافظو البيع بالمزايدة
اليمين حسب الأشكال والشّروط المنصوص عليها في
المادّة 10 من الأمر رقم 96 - 02 المؤرخ في 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه..في الشهر الذي يصدر فيه
تعيينهم بقرار من وزير العدل قبل تنصيبهم.

ويحرر محضر بذلك ويسجل في أرشيف المجلس

المادة 13 : دون المساس بالعقوبات المدئية
والجزائيئّة المنصوص عليهافي التّشريع الجاري به العمل,
يعتبر كل إخلال بواجبات محافظ البيع بالمزايدة خطأ

- لفت الانتباه:

- الإنذار:

- التّوبيخ,

- الإيقاف المؤقّت الذي لا تتعدى مدته سمّة أشهرء

المادّة 14 : تطبّق الغرفةالوطنيّة أى الفرف
الجهويّة الإجراء التأديبِي بطلب من وكيل الجمهوريّة أو

ويمكنء زيادة على ذلك, أن تتولّى كل غغرفة

المادة 15 : تحدد عن طريق التظام الداخلي
الإجراءات التّاديبِيّة لدى الغرفة الوطنيّة والغرف
الجهويّة لمحافظي البيع بالمزايدة.

يجب أن تضمن هذه الإجراءات لمحافظى |

يجب مصمن #جر ا بيسن
بالمزايدة حق الدفاع إِمّا بأنفسهم أى بواسطة أي مدافع
يختارونه.


Page 14:
المادة 16 :يقرر وزير العدلء بعد استشارة
الغرفة الوطنيّة لمحافظي البيع بالمزايدة. الإيقاف
المؤقّت والشّطب المنصوص عليهما في المادة 13
المذكورة أعلاه.

وتصدر العقوبات الأخرى الفرفة الوطنيّة أو
الغرف الجهويّة حسب الحالة.

ترسل قرارات الغرفة الوطنيّة والغرف الجهويّة
إلى وزير العدل.

المادة 17 : يمكن الطّعن في قرارات الغرف
الجهويّة أمام الغرفة الوطنيّة حسب الشّروط التي
يحدّدها النّظام الداخلي.

المائة 18 : إذاارتكب محافظ البيع بالمزايدة
خطأً جسيماء سواء كان هذا الخطأ إخلالا بالتزاماته
المهنيّة أى مخالفة للقانون العام مما لا يسمح له
بالاستمرار فى ممارسة مهنته؛ء يوقف وزير العدل أى
الغرفة الوطنيّة أى الغرفة الجهوية فورا مرتكب هذا
الخطأً عن العمل.

يقرّر وزير العدل في كل الحالات وبناء على رأي
موافق من الغرفة الوطنيّة كل التّدابير الملائمة.

الفصل الثالث
بالمزايدة

المادة 19 : ينظّم محافظو البيع بالمزايدة
ومستخدموهم في المجلس الاستشاري للغرفة الوطنيّة
والغرف الجهويًة لمحافظي البيع بالمزايدة.

الفرع الأرّل
بالمزايدة

الماذة 20 :يمكن محافظ البيع بالمزايدة, في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها في هذا المجال,
أن يستخدم: تحت مسؤوليّته, كل شخص يراه ضروريًا

يشكّل المطلوب منهم مساعدة محافظ البيع
بالمزايدة مباشرة في مهامه. مستخدمي مكتبه.

المادة 21 :يتكوّن مستخدمى مكتب محافظ ”'
البيع بالمزايدة من أعوان ينقسمون إلى ثلاث فئات
ويحدد التظام الداخلي مهامهم.

المادة 22 : يوظّف أعوان الفمّة الثالثة من بين
الحاصلين على شهادة التُعليم الأساسي على الأقل.
المحدّدة في النظام الداخلي.

المائذة 23 :يحدد التّظام الداخلى كيفيّات انتقال
الأعوان من الفئة الذّانية إلى الفئّة الأولى.

غير أنه يمكن توظيف أعوان الفئّة الأولى مباشرة
الحقوق أى شهادة معادلة لها.

المادة 24 : يمكن أعوان الفئّة الأولى أن ينوبوا
محافظ البيع بالمزايدة في أعماله العاديّة المحددة في
النظام الداخلي بعد أداء اليمين أمام رئيس المحكمة

أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم

بأعمال وظيفتي بأمانة وصدق, وأن أراعي
في كل الأحوال الواجبات التي تفرضها علي".

يبقي محافظ البيع بالمزايدة مسؤولا في جميع
الحالات عن كل الأعمال التّي يقوم بها الأعوان.

الفرع الثاني
بالمزايدة
المادّة 25 :يمكن وزير العدل أن يسند تسيير
المكتب إلى قائْم بالإدارة مؤفّت يختار من بين أعضاء
وزير العدل بقرارء في انتظار تعيين محافظ بيع آخر,
وذلك بعد استشارة الغرفة الوطنيّة.

الفرع الثالث
المجلس الاستشاري لمحافظي البيع بالمزايدة
الماذة 26 : يكلف المجلس الاستشاري لمحافظي
البيع بالمزايدة بدراسة المسائل ذات الطابع العام
والمتعلّقة بمهنتهم.

كما يبدي رأيه كلّما طلب منه ذلك وزير العدل.


Page 15:
المائة 27 : يتكون المجلس الاستشاري لمحافظي
البيع بالمزايدة» الذي يرأسه وزير العدل, من : ‎١‏

- مدير الشؤون المدنية بوزارة العدل»

- مدير الشؤون الجزائيّة وإجراءات العفو بوزارة
العدل:

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

- ممثّل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- ممثّل وزارة الماليّة,

- رئيس الغرفة الوطنيّة, ‏

- روّساء الغرف الجهوية.

الماذة 28 : يناقش المجلس الإستشاري نظامه
الذاخلي الذي يضبطه وزير العدل بقرار.

القرع الرابع
الغرفة الوطنيّة لمحافظي البيع بالمزايدة

المادّة 29 : تتمشّعالقرفة الوطنيّة لمحافظي
البيع بالمزايدة بالشخصيّة المعنويّة لتنفيذ مهامّها كما
هى محددة في المادّة 30 أدناه.

يكون مقرها في مدينة الجزائر ويمكن نقله إلى أي
مكان آخر من الثّراب الوطني بقرار من وزير العدل.

المادّة 30 : تنجزالغرفةالوطنية كل عمل
يرمي إلى ضمان احترام قواعد المهنة وأعرافها.

وتكلّف بهذه الصفة بما يأتي :

- تمكّل جميع محافظي البيع بالمزايدة فيما يتصل

- تسهر على تطبيق التّوصيات التي يتّخذها
مابين الغرف الجهويّة أوبين محافظي البيع بالمزايدة
في مناطق مختلفة, وتفصل في ذلككء إذا لم يتم
التصالح بقرارات واجبة التنفيذ,

- تسهر على تكوين محافظي البيع بالمزايدة
والمستخدمين الآخرين للمكاتب»

- تبدي رأيها في إنشاء مكاتب عموميّة لمحافظي
البيع بالمزايدة أوإزالتهاء 1

- تضع الإجراءات التاديبيّة وتصدر العقوبات

- تدرس وتبت بصفة إلزاميّة في التقارير التي
تحوّرها في إطار تفتيشاتها وفي الآراء التّي ترسلها
الغرفة الجهويّة إليها . وتضبط كل القرارات المناسبة.
وترسل نسخا من هذه القرارات إلى وزير العدل.

تطلب الغرفة الوطنيّة, قصد ممارسة مهامّهاء أن
تبلّغ إليها سجلات مداولات الغرف الجهويّة أو أيّة

وثيقة أخرى.

المادة 1 3 : تتكون الغرفة الوطنيّة من رؤساء

الماددة 2 3 : تعيّن الغرف الجهويّة مندوبيها فى
الغرفة الوطنيّة حسب عدد محافظي البيع بالمزايدة
الممارسين في إطار الذائرة الإقليميّة التّابعة

المادة 33 : ينتخب المندوبون لمدّة ثلاث (3)
سنوات حسب التّسب الآتية :

- إلى حدّ ثلاثين (30) محافظ بيع بالمزايدة,
ثلاثة (3) مندوبين»

- من واحد وثلاثين (31) إلى خمسين (50)
محافظ بيع بالمزايدة. خمسة (5) مندوبين:

- من واحد وخمسين (1 5) محافظ بيع بالمزايدة,

فاكثرء سبعة (7) مندوبين.

المائة 4 3 : ينتخب أعضاء الغرفة الوطنيّة من
عددهم في التّظام الدّاخلي.

يكون رؤساء الغرف الجهويّة ثواب رئيس الغرفة
الوطنيّة بقوّة القانون. .
المنتخبين أو الحاصلين على العضويّة بقوة القانون
المنصوص عليهم في الفقرتين الأؤلى و2 من هذه المادة.


Page 16:
المادّة 35 : تناقش الفغفرفةالوطنيّة نظامها
الدّاخلي ويضبطه وزير العدل بقرار.

الفرع الخامس
الغرف الجهويّة لمحافظي البيع بالمزايدة

المادّة 36 : تتممّع الغرف الجهويّة بالشخصيّة
المعنويّة لتطبيق مهامّها كما هي محددة في المادة 37
أدناه.

يحدّد وزيز العدل بقرارعددها ومقرها.

المارّة 7 3 : تساعد الغرف الجهويّة الفرفة
الوطنيّة في ممارسة صلاحيّاتها.

وفي هذا الإطار تتمثّل مهامّها ضمن دوائرها
محافظي البيع بالمزايدة,

- تفصل في حالة عدم التّصالح بقرارات تنفيذيّة,

- تدرس كل الشكا وى التي ترفع ضدٌ ممارسات
محا فظي البيع بالمزايدة في الجهة بمناسبة ممارسة

- تساهم في تكوين محافظي البيع بالمزايدة

- تقدّم كل الاقتراحات المتعلّقة بالتّوظيف
وبالتّكوين المهني لمحافظي البيع بلمزايدة

- تنقّذ الإجراءات التّأديبيّة وتصدر العقوبات

- تقدّم أي اقتراح من شأنه تحسين ظروف العمل
في المكاتب.

المادّة 8 3 : ينتخب أعضاء الغرف الجهوية لمدة
ثلاث (3) سنوات حسب التّسب الآتية :

- إلى حدّ ثلاثين (30) محافظ بيع بالمزايدة,
سبعة (7) أعضاءء

- من واحد وثلاثين (31) إلى خمسين (50)
محافظ بيع بالمزايدة؛ تسعة (9) أعضاءء

-- من واحد وخمسين (51) محافظ بيع بالمزايدة:

فاكثرء أحد عشر (11) عضوا.'
تحدّد في التظام الداخلي كيفيّات سير

95

المادّة 39 : ينتخب أعضاء الغرفة الجهوية
رئيسا من بينهم وكاتبا وأمين خزينة ونقيبا ومقررا.
المادّة 40 : تصادق كل غرفة جهويّة على نظامها
الداخلي حسب الإجراءات المنصوص عليها فى المادّة 35 أعلاه.

الفرع السّادس

المادة 1 4 : تتمثل مهامٌ الغرف التي تنعقد في
البيع بالمزايدة من جهة والأعوان والمستخدمين
الآخرين من جهة أخرى,

- تنقّذ الإجراءات التأديبيّة وتصدر العقوبات في
حق الأعوان والمستخدمين الآخرين» ‎١‏

- تدرس المسائل ذات الطابع العام أو الفردي
المتعلّقة بمستخدمي محافظي البيع بالمزايدة
والمستخدمين الآخرين.

المادّة 2 4 : يمكن أن تتعرّض قرارات الغرف
حسب الشروط المحدّدة في النّظام الداخلي, أمام الغرفة

المادة 43 : يحدد النظام الداخلي الإجراء

المادّة 44 : تتكون الغرفةالوطنية أو الجهوية
- ممتّلى الأعوان والمستخدمين الآخرين اللنتخبين
حسب الكيفيّات المحددة في التنظام الدّاخلي للغرف
وبعدد يساوي عدد أعضاء المكتب ونصف العدد بالنّسبة


Page 17:
القفصل الرابع :
شركة محافظي البيع بلمزايدة
والمكاتب المجتمعة والجمعيّات

المادّة 45 : يمكن محافظي البيع بالمزايدة
على الشّروط المحددة فيما يأتي؛ شركات محافظي البيع
بالمزايدة أومكاتب مجتمعة أو جمعيات.
الفرع الأول
شركات محافظي البيع بلمزايدة

المادة 6 4 : يمكن محافظين اثنين (2) للبيع
بالمزايدة أو أكثر ينتمون إلى نفس دائرة مجلس
قضائي؛ وبعد ترخيص وزير العدل أن يؤسّسوا شركة
مدبِيّة تحكمها القواعد القانوئيّة المطبّقة على الشّركات

المادة 7 4 : يجب أن يبِلَمْ القانون الأساسي
للشركة إلى وزير العدلء وإلى الفرقة الوطئيّة لمحافظي
البيع بالمزايدة والغرفة الجهوية المعنيّة.
1 الفرع الثاني
المكاتب المجتمعة والجمعيّات

المادة 8 4 : يمكن محافظي البيع بالمزايذة |

فيما بينهم إما مكاتب مجتمعة وإمًا جمعيّات.

المادة 9 4 : المكاتب المجتمعة ,عبارة عن تمركز في
نفس المحلآت لمكتبين اثنين (2) أى أكثر أى لمصالح تابعة
لهذه الأخيرة. ويحتفظ أصحاب هذه المصالح بنشاطاتهم
تنفيذ النّشاط المادي وتخفيض نفقات الاستغلال.

' المادّة 5.0 : المجمعيئة هي اتّحاد محافظين اثنين

(2) للبيع بالمزايدة أى أكشر يشتزكون في تنشاطاتهم.

المادة 1 5 : لا يجوز أن تشكّل على مستوى
المجالس التي يقيم فيها أربعة (4) محافظين للبيع
بالمزايدة إلا جمعيّة واحذة متكونة من عضوين اثنين
(2) قتحسب.

وإذا كان العدد الأقصى للمكاتب سبعة (7) فإِنّه
يجوز تشكيل عدة جمعيات لكل واحدة عضوان اثنان (2).
أ ثلاثة فيما إذا تجاوز عدد المكاتب سبعة (7).

المادة 2 5 : يجب أن يرخص لكل مكتب مجتمع
أى جمعيّة, بقرار من وزير العدلء, بعد الإستظهار
بالاتفاقيّة المبرمة مع الأطراف وبعد استشارة الفرفة
الجهويّة المعنيّة والغرفة الوطنيّة. ‏ '

الماذة 3 5 : يحدّد عقد الجمعيّة حصّة كل ؤواحد في

' دخل المكاتب كما يحدّد التّعويضات المحتملة والمترئّية

على المتعاقدين.

المادة 4 5 : عندما يشكّل محافظان اثنان (2)
للبيع بالمزايدة أو أكثر جمعيّة, يجب على الشركاء أن
يشيروا إلى صفتهم في جميع أعمالهم كما يشار' إليها
كذلك في أوراق مراسلاتهم وعلى أي صفيحة أو بطاقة

الفصل الخامس
أحكام انتقاليّة وختامية

المادة 5 5 : يمكن وزير العدلء في إطار أحكام

. المادّة 33 من الأمز-رقم 02-96 المؤرّخ في 10 يناير

سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ أن يعيّن في سلك مبحافظي
البيع بالمزايدة كتاب الضبّبط الرّئيسيّين وأعوان إدارة
الأملاك الوظنيّة الّذين مارسوا مدّة عشر (10) سنوات

المادذة . 6 5 : يتم الإنشاء الأوّلي لمكاتب محافظي
البيع بالمزايدة انتقالا وبصرف النّظر عن أحكام المادة
2 أعلاه. يقرار من وزير العذل.


Page 18:
المادّة 7 5 : تحدد كيفيّات تنظيم مسابقة
الالتحاق بمهنة محافظ البِيع بالمزايدة وإجرائها بقرار
من وزير العدل, بصرف التُظرعن أجكام المادة 3 أعلاه,
وإلى غاية إقامة غرف لمحافظي البيع بالمزايدة.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمبر سنة 1996.

4

مرسوم تنفيذي رقم 292-96 مؤرخ في 18
: ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2
سبتمبر سنة 2/1996 ينظّم محاسبة
المترجمين- التّراجمة

الرسميّين ويحدد

كيفيّات دفع الأتعاب مقابل. خدماتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادثّان
و 116 (الفقرة 2) منه,

4-1

- ويمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيىو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدئيّة؛ المعدّل والمتمم,

+ وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوثنيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 13-9 المؤرّخ في 9 شؤال
عام 5 الموافق.11 مارس سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم مهنة المترجم - التّرجمان الرسمي»

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذيَ رقم 294-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416الموافق 30
سبتمير سنة 5 الذي يحدد تعريفات بعض

3

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 436
المؤرّخ في 25 رجب عام 1416المواقق 18 ديسمبر
سنة 1995 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة المترجم
- التّرجمان الرّسمي وممارستها ونظامها الانضباطي
وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء

يرسم مايأتي

المادة الأولى : عملا بأحكام المؤاد 24 إلى 28
منالأمر رقم 13-95 المؤْرخ في 11 مارس سنة
5 المذكور أعدلاهء يبْظّم هذا المرسوم محاسية
الأتعاب مقابل خدماتهم .0

القصل الاوّل
محاسية المترجمين - التّراجمة الرسميّين
الفرع الأول
تنظيم المحاسبة والدفاتر المحاسبيّة
المادة 2 : يتغيّن على كل مترجم - ترجمان
1- الإيرادات والمصاريف التقديّة,
- الدخولات والمضروجات من القيم التي تنت
لحساب الؤبائن.

المادّة 3 : وفقا للمادة 2 المذكورة أعلاه. يتعيّن
على المترجم - التّرجمان الرُسمي مسك الوثائق الآتية:

1 -الفهرس:

2- دفتر الصندوق»

3 - دفتر أتعاب المترجم - التّرجمان الرسمي»

4 - دفتر التّسجيل والطابع.

المانّة 4 : ينيفي أن يحَمل الفهرس كل
التّرجمات التي قام بها المترجم - التّرجمان الرسمي.

وينبغي أن يحمل البيانات الآتية :

- رقم التّرتيب»


Page 19:
- اسم ولقب صاحب الطّلب»
التّرجمان الرّسمي من جهة أخرى.

ينبغي أن يقدّم هذا الفهرس خلال كل سداسي إلى

المادّة 5: يجب أن. تدوّن في دفتر الصّندوق أى
سجل الدّراسة الإيرادات والمصاريف الثقديّة.

المادّة 6 : يجب أن تدّون في دفتر التّسجيل
والطابع؛ ما يأتي :

أ- اسم الزبون»

ب - مبلغ الحقوق المتحصل عليها بعثوان
في جدول "القرض". 1
المسجلة في جدول "المديونيّة": ‎١‏

المائة 7 : ينبفى أن يتضمن دفتر أتعاب
المترجم - الكّرجمان الرّسمي البيانات الآتية : .

- رقم التّرتيب»

- اسم الزبائن,

- تاريخ التّرجمة ومكان التَنقّل»

- كلقة التّرجمة أو الأتعاب»
التّرجمان الرسمي.

المادة؛ 8 : يجب أن تختم الدفاتر المذكورة في
الموادَ 3 إلى 7 من هذا المرسوم ويرقّمها ويوقّعها قبل
استعمالها رئيس المحكمة التي يخضع لدائرة

المادّة 9 : يتجيّن على كلّ متترجم - ترجمان
رسمي أن يسلّم وصلا مستخرجا من دفتر الأصول

كنسخة أ ليّة, 1

المادّة 10 : ينبغي أن يتضمّن الوصل المذكور أعلاه:
- قيمة المبالغ المقيوضة,
- تاريخ الإيرادات:

- لقب واسم الزبون.

القفصل الثاني

المادّة 11 : ينيغي أن تشمل مراجعة محاسبة"
المترجم - التّرجمان الرسمي ما يأتي:.

1 - مسك دفاتر المحاسبة وتطابق الكتابات مع
وضعيّة الصندوق»
ب - صمّة باقى المصاريف المستحقّة على

ج - سجل رواتب مستخدميه ومُدى تطابقها مع
التّنِظيم المعمول به.

الماددة 12 : تتم مراجعة محاسبة المترجم-
التّرجمان الرّسمي مرّة في السّنة على الأقل ويقوم بها ‎١‏

الماددة 13 :يمكن المندوبين أن يكلّفوا بتسخير
من يقوم بتقديم دفاتر المحاسبة والرّواتب دون تنقّلهم.

المادّة 14 : يقدّم رئيس الغرفة الجهوية
للمترجمين - التّراجمة الرسميّين إلى الثّائب العام
الرسميّة العموميّة نتائج المزاجعة تكون مرفوقة برأيه
ترسل التّقارير بعد كلّ مراجعة في أجل أقصاه

1 ديسمبر من كل ستة.

القصل المالثْ'
كيفيّات دفع الأتعاب مقابل خدمات المترجم -
التّرجمان الرسمي
الماة 15 : تصدد أتعاب المترجم - التّرجمان
الرُسمي مقابل خدماته. حسب طبيعة الوثيقة

(30) سطرا ومن 18 إلى 25 مقطعا لفظيًا للسّطر الواحد.


Page 20:
وتحدد الأتعاب كالآتي :
1 - بالنسبة للتّرجمات العادية

2- بالنّسبة للشّهادات والوثائق المدرسيّة...200دج,

6 - بالنّسبة للأحكام أى القرارات

7 - بالتّسبة لكل إمضاء على أيّة وثيقة .100 دج»:

8- بالنّسبة للبيانات المكتوبة على حوالات الدفع
أى السندات التجارية

9 - بالنّسبة للتّرجمات اللأحقة أى الفوريّة التي
تقلّ عن ست (6) ساعات؛ باستثناء مصاريف التَنقّل
أثناء المؤتمرات والملتقيات والنّدوات وغيرهاء تخصّص

وزيادة على ذلك , تكون الأتعاب بالشّسبة لكل
ساعة إضافيّة 500 دج.

0 - عندما يقوم المترجم - التّرجمان الرسمي
الجلسات والتّحرَيّات والخبرات أو إجراءات التحقيق
الأخرى الّتى تطالب يها العدالة وكذا كل عمليّة أخرى
يقوم بها على أساس مدّة ساعة في كلّ حصّة بالنسبة

- الساعة الأولى

-الساعات الأخرى

1 - بالنّسبة لكل مساعدة يقدّمها لترجمة
عقود خاصة بالموتّق أى أي ضابط عمومي آخر أو

0 رج علاوة على مصاريف التقل.

2 - بالنٌّسبة للمراجعة الرسميّة الخاصة بكل
التّرجمات» غير تلك التي يقدّمها المترجم نفسه, تحسب
الأتعاب بنصف قيمة التّرجمة الأصليّة.

3 - يتولّى رئيس المحكمة الذي يتبع لدائرة
اختصاصه المترجم - التّرجمان الرسمي تحديد
المصاريف والأتعاب بعد تقديمالإثباتات الخاصة إذا ما
تعدّرت التّسوية الودّية بين الأطراف ولم يكن هناك أي
اعتراض وذلك بالنّسبة لكل الأعمال أو المهام المنوطة
بمهنة المترجم - التّرجمان الرٌسمي غير المذكورة في
هذا المرسوم.

المادة 16 : عندما يقِدّم المترجم - التّرجمان

الرّسمي نسخة من ترجمة غير مصادق عليها ودون أي

بالنّسبة لكل دفتر من دفاتر الحسابات على أساس
صفحة من 30 سطرا ومن 18 إلى 25 مقطعا لفظيًا
في السّطر الواحد وباستثناء الدفتر الأول الذي يساوي
نصف قيمة التّرجمة الأولى.

إذا كانت النُسخة موفّعة قانونا تطبّق أحكام المادة
15 أعلاه.

المادّة 17 : يمكن التّواب العامّين ووكلاء
الجمهوريّة, لأسباب قاهرة. تسخير أي مترجم -
ترجمان رسمي لممارسة مهمّته لمدّة محدودة خارج
مكان إقامته؛ ويتعيّن عندئذ الإشارة إلى هذه الأسباب
ضمن أمرهم الذي يتضمن زيادة على اسم المترجم -
التّرجمان الرسمي», طبيعة التّرجمة الشفاهيّة أو

في هذه الحالة لا يترتّب على المساعدة التي
يقدمها أي مترجم - ترجمان رسمي أيّة زيادة في مبلغ
الأتعاب المحددة بموجب هذا المرسوم.

الماذدة 18 :عندما يتنقل المترجم - التّرجمان
الرُسمي على مسافة تزيد عن ثلاثة كيلومترات (3 كم)
من مقن إقامته للقيّام بأعمال التّرجمة يمنح تعويضا
مساويا للمصاريف على أساس تقديم الوثائق
المادّة 19 :لا يمكن المترجم - التّرجمان الرسمي
أن يتقاضى حقوقا أخرى غير الحقوق الممنوحة إِيَاه
بموجب هذا المرسوم.
الفصل الرابع
أحكام ختاميّة
الماذة 20 : يجب على المترجم - التّرجمان

الرُسمي أن ينشر التّعريفات المتعلّقة بأتعابه حتّى
يتمكّن الرّبائن من الاطلاع عليها قبل تأدية خدماته.

المادة 21 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة.
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية .

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمبر سنة 1996.


Page 21:
مرسوم تنفيذي رقم 6 9 - 293 مؤْرخ في 18
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2
سبتمبر سنة 21996 يحذدد كيفيّات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-84المؤْرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعميرء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 07
المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 18 مايى سنة
4 واالمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة:مهنة
المهندس المعماري,

- وبمقاتخ المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 ث عبان عام 6 اللموافق 31 ديسمير
سئة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التّشريعي
رقم 94 - 07 المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق
8 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم

الفصل الأول

الجمعية العامة المحلّيّة للمهندسين المعماريّين

المادة 2 : تتكون الجمعيّة العامة المحلّيّة من
مجموع المهندسين المعماريّين المسجلين في الجدول
المحلّي ومن ممثّل الوزير المكلّف بالهندسة المعماريّة.

الماذة 3 : تجتمع الجمعيّة العامة المحلّيّة فى دورة
عاديّة مرتين (2) في السّنة, باستدعاء من رئيس
مجلس التقابة المحلّيء كما يمكنها الاجتماع في دورة غير
عاديّة باستدعاء من رئيس مجلس التقابة المحلّى أو
بطلب من ثلثي ( ) أعضائه أى باستدعاء من رئيس

المادة 4 : تقوم مصالح الكتاية الدّائمة لمجلس
العامة المحلّيّة.

المادة 5 : تنشر قرارات الجمعيّة العامة المحلّيّة
وفق نظامها الداخلى.

الفصل الثاني

المادة 6 : يتكون المجلس المحلّيّ لنقابة المهندسين
العامة المحلّيّة لمدّة أربع (4) سنوات ومن ممثّل عن
الوزير المكلّف بالمهندسة المعمارية.

يعين هذا الأخير لنفس الفترة المحدّدة أعلاه.

المادة 7 : ينعيّن من بين أعضاء المجلس المحلّي

- الرئيس»

- نائب الرئيس (2)1

- الكاتب العام

المائة 8 :لا ين تخب في المجلس المحلّي إلا
المهندسون المعماريّون ذوى الجنسيّة الجزائريّة فقط
والمسجلون قي الجدول المحلّي والّذين سددوا
اشتراكاتهم.


Page 22:
المادّة 9 : ينظّم رئيس المجلس المحلّي لنقابة
المجلس المحلَّىَ للتّقابة الخاصة بالفترة الموالية وذلك خلال

الماّة 10 :يعيّن رئيس المجلس المحلّي لجنة

تتكوّن هذه اللّجنة من خمسة (5) أعضاءء من بين

توجّه التّرشيحات للجنة شهرين (2) قبل تاريغ
الانتخابات.

تحدّد اللّجنة قائمة المترشّحين ومكان الاقتراع.
فرديًا وشهرا (1) قبل تاريخ الانتخابات عن طريق
رسالة مضمنة.

المادة ‏ 11 : ينتخشب أعضعء المجلس المحلّي
بالاقتراع السري المباشر.

يعلن عن قوز المترشحين الحاصلين على أكبر عدد
من الأصوات.
العدد من الأصوات ينتخب أقدمهم في ممارسة المهثة.

وفي حالة تساوي الأقدميّة بين اثنين أى عدة

المادة 12 : يجتمعلمجلس المحلّي لنقابة
المهندسين المعماريّين في دورة عاديّة باستدعاء من
رئيسه مرًة واحدة (1) كل ثلاثة (3) أشهر.

كما يمكنه الاجتماع في دورة غير عاديّة باستدعاء
منر ئيسه أى بطلب من كلقي ( - ) أعضائه.

المادّة 13 :لا تصمّ مداولات المجلس المحلّي لنقابة

وإذا لم يكتمل التّصابء يجتمع المجلس المحلّي مرة
ثانية خلال الكمانية (8) أيّام الموالية.

وتصم المداولات في هذه الحالة مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين في الاجتماع.

51  ددعلا‎

0 ربيع الثاني عام 1417 ه

المادّدة 14 : تتّخذ قرارات المجلس المحلَّىَ لنقابة
للأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس.

المادة 15 : تدون قرارات المجلس المحلّى لنقابة
ويوقع عليه الرئيس.

الماذة 16 :فى حالة شغور عضويّة أحد أعضاء
الباقية. المترشح الذي يليه في قائمة الانتخابات

المادّة 17 : يعيّن المجلس الوطنى. فى حالة
الاستقالة الجماعيّة التي تجعل المجلس المحنّي للتقابة أمام
استحالة العمل؛ مكتبا يتكوّن من خمسة (5) مهندسين

تسعين (90) يوما.

ويضمن مهام تسيير المجلس المحلّي حِتّى انتخاب
المجلس امحل للثقابة الجديد.

المائدة 18 : يزود المجلس المحلّىّ للثّقابة بكتابة
دائمة.

تحدّد تشكيلة الكتابة الدائمة ونظام أجورها عن

الفصل الثّالث

المؤتمر الوطني للمهندسين المعماريّين
المادّة 19 : يتكون المؤتمر الوطني للمهندسين
المعماريّين من أعضاء المجالس المحلّيّة وأربعة (4) ممكّلين

المادّة 20 : يجتمع المؤتمر في دورة عاديّة بناء
على استدعاء من رئيس المجلس الوطني للتقابة وذلك
مرة واحدة (1) كل ثلاث (3) سنوات.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة, إمّا بناء
على استدعاء من الوزير المكلّف بالهندسة المعماريّة أو
باستدعاء من رئيس المجلس الوطني للثقابة.


Page 23:
0 ربيع الثاني .عام .1417.ه

المادة 21 : ينتخب المؤتمر من بين أعضائه :
- كتابة ,

المادة 22 : ينتخب أعضاء المجلس الوطني
بموجب الاقتراع السري والمباشر.

يعلن عن فوز المترشحين الحاصلين على أكبر عدد
من الأصوات.

في حالة تحصل اثنين أى عدّة مترشحين على نفس
العدد من الأصوات؛ ينتخب أقدمهم في ممارسة المهنة.

وفي حالة تساوي الأقدميّة بين المترشحين, تجري

الماّة 23 : تنشر قرارات المؤتمر وفق التّظام
الداخلي.

القصل الرابع

المجلس الوطني لنقابة المهندسين المعماريّين

الماة 4 2 : يتكون المجلس الوطني لنقابة
المهندسين الممماريين الذي يدعى في صلب الخّصُ
'المجلس الوطنئ للثقابة” من أربعة عشر (14) عضوا
ينتخبهم المؤتمر من بين أعضاء المجالس المحلّيَة لمدّة أريع
(4) سنوات ومن ممثّل عن الوزير المكلّف بالهندسة
المعمارية.

-رئيساء

- كاتبا عاماء

المادة 25 : يجتمعالمجلس الوطني للتّقابة في
دورة عاديّة باستدعاء من رئيسه مرة واحدة (1) كل

كما يمكنه الاجتماع في دورة غير عاديّة باستدعاء
من رئيسه أو بطلب من ثلشي (كّ) أعضائه.

المادّة 26 :لاا تصم مداولات المجلس الوطني
للثقابة إلآ بحضور الأغلبيّة البسيطة من الأصوات.

وإذا لم يكتمل النُصابء يجتمع المجلس مرًة ثانية
خلال الخمسة عشر ( 15) يوما الموالية.

تكون المداولات في هذه الحالة صحيحة مهما كان
عدد الأعضاء الحاضرين في الاجتماع.
الماة 27 : تتّخذ قرارات المجلس الوطنىّ
وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس,

المادة 8 : تدوّن قرارات المجلس الوطنيّ
رئيسه.

'المائة 29 :في حالة شغور عضويّة أحد أعضاء
المجلس الوطني للتقابة: لأيّ سبب كان؛ يعوّضه للفترة
الباقية المترشّح الذي يليه في قائمة الانتخايات

المادة 0 3: في حالة الاستقالة الجماعيّة التى
تجعل المجلس الوطني للتقابة أمام استحالة العمل؛ يعيّن
الوزير المكلف بالهندسة المعماريّة لجنة تتكوّن من
يتجاوز مائة وعشرين (120) يوما وتضمن مهام

المادّة 1 3 : يزود المجلس الوطنى للتّقابة بكتابة
دائمة. ‎١‏

تحدّد تشكيلة الكتابة الدّائمة ونظام أجورها عن

الفصل الخامس
أحكام انتقاليّة
المادة 2 3 : يتم تنصيب الهيئات الأولى لنقابة
المهندسين المعماريّين طبقا لأحكام المواد 5 5 و56 و57
من المرسوم التّشريعي رقم 4- 07المؤرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1414الموافق 18 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الزسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى


Page 24:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 16 ربيع
الأول عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة
6 . يتضمنان إنهاءه مهام مديرين

عام 7 الموافق أول غشت سنة 1996 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهمء, بصفتهم مديرين للمجاهدين
فى الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عطى الله عويسيء في ولاية الأغواط,

- علي منصوريء في ولاية باتنة»

- عمور.بوزيان» في ولاية بسكرة,

ش - امحمد رويئيء في ولاية الجلفة,

- ميلود برارمة؛ في ولاية سطيفء

- عبد القادر مديوني» في ولاية سعيدة,
- حسين توزوت»ء في ولاية المديّة,

- محمد مومنء في ولاية مستغانم,

- سعد حشفة؛ في ولاية المسيلة,

- الطّيب زيتونيء في ولاية وهران»

- عمر مريان؛ في ولاية تيسمسيلت»

- أحمد الزّين بوغرارة. في ولاية الوادي».
- أحمد يكّنء في ولاية سوق أهراس,»

- محمد بن داس» في ولاية ميلة,»

- حفيان المجدوب؛ فى ولاية التعامة.

عام 7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد الحفيظ رايسء. يصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية قسنطينة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل لغشت سنة 1996,
مهام مفتّش بوزارة

5

عام 1417 الموافق أوّل شت سنة 1996 تنهى مهام
الوطنيّة, لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
القانونيّة والتّعاون التّربية
الوطنية.

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996 تنهىء ابتداء
من أوّل ديسمير سنة 1995, مهام السَيّد الطّاهر
حجار. بصفته مديرا للدراسات القانونيّة والتّعاون

حال

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

عام 1417الموافق أوّل نشت سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد علي حمروشء بصفته نائب مدير للدراسات


Page 25:
7 الموافق أوّل غشت سنة 1996,
يتاه 509 إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الثقافة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد العقبى حبّة, بصفته مديرا لديوان وزير الثقافة
عا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل لغشت سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة الثقافة سابقا.
بموجب مرسوم تثفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1417الموافق أوّل نحشت سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد بشير صخريء بصفته مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة الثّقافة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي موْرخ في 16 ربيع الأوّل عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996.,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاتصال سسابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 تنهى مهام
والتّوزيع بوزارة الاتّصال سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.
0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام

7 الموافق أوّل نحشت سئة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

التّعليم العالي واليحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول

عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 تنهى مهام

الآنسة نادية محموديء. بصفتها نائية مدير للتّكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات في الخارج بوزارة
: 5

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل لغشت سئة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الفلاحة سابقا.

عام 1417 الموافق أول غغشت سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد صدوق معطا اللّه. بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة الفلاحة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جا

مزسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996

.
ع 95

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة
الصحة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غغشت سئة 1996 تنهى ى مهاء
الطْبِي بوزارة الصحة والسكّان.
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأوّل عام
7 الموافق أوّل لمحشت سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 1996 تنهى مهام
الدينيّة في ولاية بشار. لإحالته على التقاعد.


Page 26:
مرسوم تنفيذيّ موْرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة للستدود. ‎١‏

عام 7 الموافق أوّل غنشت سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد محمد أوريفء بصفته مديرا عاما للوكالة
2

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة
والتطهير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996 تتهى مهام
السَيّد زمان رماش, بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشفال
العموميّة في ولاية الطارف.

عام 7 الموافق أوّل نشت سنة 1996 تنهى مهام
السيّد مسعود عميرة» بصفته مديرا للأشغال العمومية
في ولاية الطّارفء لإحالته على التقاعد.
جا
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام
7 الموافق أوَّل نحشت سنة 1996,
الشباب والرياضة.

1
مفتكش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذيً مؤرخ في 16 ربيع الأوّل
عام 7 الموافق أوّل غغشت سنة 1996 تنهى مهام

والرياضة: لإحالته على التّقاعد.
ا
مرسوم تنفيذي موْرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوَل نحشت سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول

عام 1417الموافق أوّل غغشت سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد صالح موهوبء بصفته مفتّشا بوزارة السّياحة
د

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أول سبتمير سنة
6 إنهاء مهام مدير
التّنمية والتكوين بوزارة السياحة

يتخ .

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتميبر سنة 1996
للثّنمية والتّكوين بوزارة السّياحة والصناعة
التُقليديّة, لإحالته على التّقاعد.

عاو

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 16 ربيع الأوّل عام
7 الموافق أوّل لغشت سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمؤسسة
تسيير المصالح المطاريّة بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد بن حركات بلخير» بصفته مديرا عامًا لمؤسسة
تسيير المصالح المطاريّة بوهران, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل لغحشت سئة 1996
يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم الأعمال

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 16 ربيع الأول

عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 تتهى مهام

السيّد ابراهيم غائم, بصفته رئيسا لقسم الأعمال
.اخ سمح

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في 16 ربيع الأول

عام 1417 الموافق أؤّل لغشت سنة 1996,
والتهيئة العمرانيّة في الولايات.

عام 1417 الموافق أوّل نهشث سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين للتّخطيط
والتهيئة العمرانيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد ملياني» في ولاية أدرارء

- احمد توفيق سعيدي» في ولاية الشّلف,

- محمد العربي بن دحمان؛ في ولاية بسكرة,

- مصطفى صديقيء في ولاية بشارء

- عبد العزيز طرفيء في ولاية تامنغست»

- عمرو دهريء في ولاية تبسّة»

- عمر مكوشء في ولاية الجلفة,

- جمال الدين عثمانيء في ولاية عثابة,

- مصطفى علي زغلاش» في ولاية قسنطينة,

- مسعود مخلوفء, في ولاية المدية,

- داود تيمزغين, في ولاية ورقلة,

- مقران شئونء في ولاية وهران»

- ناصر طاجينء, في ولاية إيليزي»

- محمد أمزيان بلقاسم,؛ في ولاية تيسمسيلت»

- شافعي بوروبة؛ في ولاية سوق أهراس»

- عبد الكريم صدوق» في ولاية التّعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غفشت سنة 6 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للتّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم

بوظائف أخرى :
- عبد الحق بن لخلف. في ولاية أمّ البواقي,
- عبد الرزاق بوكلي حسنء في ولاية تلمسان»
- محمد بن عسلة؛ في ولاية تيارت:
- سالم عميروشء في ولاية تيزي وزو»
- محمد تهامي أوراوء في ولاية سعيدة,
- جمال ثنوارة: في ولاية قالمة,
- محمد صغيرء في ولاية مستغائم,
- ابراهيم بوجلال» في ولاية خنشلة,

- عبد المالك شوقيء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأوّل
عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 تنهى مهامٌ
العمرانيّة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غغشت سنة 6 تنهى مهام
العمرانيّة في ولاية الطّارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أول لغشت سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الدّيوان الوطني
للامتحانات والمسابقات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 يعيّن السَّيّد
علي صالحيء مديرا للديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات.


Page 28:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 6
المركز الوطنيُ

يد يتضمن تعيين ‏ مدير

عام 7 الموافق أوّل غغشت سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد اللّه خلوي. مديرا للمركز الوطني للوثائق التربوية.
ٍ
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل نحشت سنة 1996,
الاجتماعيّة في ولاية تامنفست.

عام 1417 الموافق أوّل نغغشت سنة 1996 يعيّن السيّد
خير الدين كسالء مديرا للصّحة والحماية الاجتماعية
في ولاية تامنغفست.
حا
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أل لمحشت سنئة 1996

المهني في ولاية إيليزي.

عام 7 الموافق أوّل غغشت سنة 1996 يعين السيّد
نور الدين عبايدي» مديرا للتّشغفيل والتكوين المهني
في ولاية إيليزي.
-
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل لغشت سنة 21996
المدير العام لديوان

2 9 . تعيين

التّرقية والتّسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 7 الموافق أوّل غشت سنة 1996 يعين السيّد
الطّيب بوعدوء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل لغشت سنئة 21996
يتخ 59 تعيين فتّشين بوزارة الثَّهِ يز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول
عام 7 الموافق أوّل غشنت سنة 1996 يعيّن
السَيّدان الآتى اسماهما مفتّشين بوزارة التّجهيز
- زمان رماش»
- محمد أوريف.
حار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام
117 الموافق أول نغحشت سئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة

في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 ربيع الأول

عام 7 الموافق أوّل غغشت سنة 6 يعين السيّد
توفيق بن مالك, مديرا للشباب والرياضة في ولاية أمّ البواقي.
2ه ‎١‏

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 6 ربيع الأول عام
117 الموافق أذل غشت ا سنة 96 ,

بالتلخيص لد الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة. المكلّف بالتّخطيط.

عام 1417 الموافق أوّل غشت سنة 1996 يعين السيّد

إبراهيم غانم, مديرا مركزيًا مكلّفا بالتلخيص لدى الوزير المنتدب

لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتُخطيط.

لتكت 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1412 الموافق أول ديسمبر سنة
‎١». 1‏ يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص لدنى مصالح الحكومة
(استدراك).

رئيس

الجريدة الرُسميّة - العدد 64 الصادر بتاريخ 4
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 11 ديسمبر سنة 1991.
- الصفحة رقم 2434 - العمود الثاني - السّطر 27.

بدلا من:أحمد

( الباقي بدون تغيير ).

اأامطبعة الدسنية 7, 139 شاع عبد القاد. ب.. سباءك - ااهنات

