Page 1:
العدد 4 جد لمرو الأريعاء 26 شعبانُ عام 1416 ه

السّنة الثالثة والكّلاثون ‎١‏ 21 المواقفق 17 يناير سنة 1996م

الجمهوريّة الججراريية

الديعراطية الشعبت :

5

إنغافا سب وولتم ‎٠5‏ واس 2و 37
فرارات وآراء » ممَرّرات » مناسشير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 :111201 180 65 : عرعان 1

0 مج ا
بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة ©)1 68 060.300.0007
0 ددج |3080,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والثنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السايقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 452 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 5 يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال

مرسوم تنفيذي رقم 595 - 453 مؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمبر سنة 5 يتضمن ثقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة التكوين

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 30 مؤرّخ في 22 شعبان عام 1416 المواقق 13 يناير سنة 1996, يحدّد الشّروط والكيفيّات
لتطبيق الأمر رقم 95 - 23 المؤرخ في 26 غشت سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسى لقضاة مجلس المحاسبة, .

مرسوم تنفيذي رقم 31-96 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996, يتضمن كيفيّات تحد
أسعار بعض السلع والخدمات الاستراتيجيّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 32 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996, يتضمّن تحديد حدّ الربح

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 33 مؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15يناير سنة 1996, يتضمن تحديد سعر البيع
عند دخول التفط الخام المضفاة وعند الخروج منها وحدود ربح توزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسّوق الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 34 مؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15يناير سنة 1996, يتضمّن تحديد أسعار
المنتوجات البتروليّة وحدٌ ربح تكرير البترول الخامٌ

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 35 مؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15يناير سنة 1996, يتضمن تحيين نسب
الإيجار التي تطبّق على المحلآت ذات الاستعمال الرئيسي في السّكن التي تملكها الدولة والجماعات الحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات التابعة لها

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 36 مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15يناير سنة 1996, يتضمّن تحديد أسعار
الدقيق والخبز في مختلف مراحل التّوزيع

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 37 مؤرًخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996, يتضمّن تحديد أسعار
الحليب المبسترء الموضب عند إنتاجه وفي مختلف مراحل التّوزيع

مرسوم تنفيذي رقم 6 38 مؤرخ في 24 شعيان عام 6 الموافق 5 يناير سنة 6؛ يتضمّن تعريفة نقل
المسافرين والبضائع, الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتقل بالسكك الحديديّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 39 مؤرخ في 24 شعيان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996, يتضمّن تعريفة نقل
الركّاب برًا ( خدمة الرَكّاب )


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 40 مؤرّخ في 24 شغبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 6 يتعلّق بتعريفات نقل
الركاب في سيّارات الآجرة " طاكسي "

مرسوم تنفيذي رقم 96- 1 مؤرخ في 24 شعبان عام 6 الموافق 15يناير سنة 21996 يتعلق يحدود الربح
القصوى عند الإنتاج والتوزيع التي تطبّق على الأدوية المستعملة في الطب البشري

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 42 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15يناير سنة 1996, يحدّد التّعريفة الأساسيّة
لماء الشّرب والصناعة والتطهير

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 43 مؤرخ في 24 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة 6, يحدد تعريفة الماء الذي

قرار مؤرّخ في 24 شعبان عام 6 الموافق 15 يناير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ). ا 0 لزي


Page 4:
مرسوم تتفيذيّ رقم 5 9- 452 مؤرخ فني 9
شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 الموْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الانّصال من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة

المادّة الأولى :يلفى من ميزاتيّة سنة 19895
اعتماد قدره مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتصال وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا

المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال وفي الباب رقم 34- 90" الإدارة المركزيّة -

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الاتّصال»
كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1416 الموافق
1 ديسمبر سنة 1995.

لسئة 1995, أحمد أويحيى

الجدول الملحق

وزارة الاتّصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
تفقات مختلقة
الإدارة المركزية - المؤتمرات وال ملتقيات 120
10
12.20


Page 5:
الجدول الملحق ( تابع )

العنوان الرابع

القسم الثالث

النّشاط التّربوي والثقافي

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريب - الرواتب المسبّقة ونفقات التكوين... 0 2

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 453 موْرّخ في 9
شعيان عام 1416 المواقق 31 ديسمير
سنة 21995 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مته,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

مجموع الاعتمادات الملغاة

مجموع القسم الثالث 0 2

مجموع العنوان الرابع 5200000

212*200

مجموع الفرع الجزئي الأوؤل

مجموع الفرع الأوّل 210.0

1.50

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 4 9- 174
المؤرّخ في 12 محرم عام 1415 الموافق 22 يونيو
سنة 1994 والمتضمن تحويل مراكز التّكوين الإداري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة التكوين المهني وفي
الباب رقم 36 - 04" إعانات لمراكز التّكوين الإداري ".


Page 6:
المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
الباب رقم 36- 05 * إعانات للمعاهد الوطنية

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّكوين
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31
ديسمبر سنة 01995

.

مرسوم تنفيذي رقم 30-96 مؤرّخ في 22
شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة
96 الشروط والكيفيّات
لتطبيق الأمر رقم 5 9- 23 المؤرخ في
6 2 نحشت سنة 1995 والمتضمّن القانون

0
يحدد

الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيماالماذتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-5 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 المواقق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 23 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 غغشت سنة 1995
والمتضمّن القانون الأساسئ لقضاة مجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 167 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1396 الموافق 24 أكتوبر سنة
6 الذي يحدّد شروط اقتناء السيّارات الشخصيّة
واستعمالها لاحتياجات الخدمة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبيمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 377-95
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد التظام الدّاخلي لمجلس
المحاسية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على.
العمّال الّذين يفارسون وظائف عليا في الدّولة. المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-91
المؤرخ في 22 شعبان عام 1411 الموافق 9 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بأعضاء
مجلس المحاسبة,المعدّل والمتمّم, 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 387
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 16
أكتوبر سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويضات
لفائدة الموظّفين والأعوان العموميّين الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-94
المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 والمتضمن منح تعويض تكميلي لقائدة الموظّفين
والأعوان العموميّين غير المصثفين في السَلّم الوطني
الاستدلالي المتعلّق بالأجور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الشروط
والكيفيّات لتطبيق المواد 7 14, 28, 30, 31, 33:
4 35, 60), 62, و98 من الأمر رقم 95- 23 المؤوخ
في 29 ربيع الأول عام 1416 المواقفق 26 غشت سنة
905 1 والمذكور أعلاه.


Page 7:
الفصل الأول

الماّة 2 : يوظّف محتسيو الدرجة الثّانية عن
. طريق مسابقة خارجيّة على أساس اختبارات من بين
: المترشّحين المستوفين الشّروط المحددة في المادّة 29 من
الأمر رقم 23-95 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام
| 1416الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه
والّذين لهم خبرة مهنيّة مدتها خمس ( 5 ) سنوات عند
تاريخ إجراء المسابقة, تجمّعت لديهم بعد حصولهم على
الشهادة.

المادّة 3 : يوظّف المستشارون عن طريق الدورة
الخارجيّة؛ وفي حدود نصف المناصب المطلوب شغلهاء
: على أساس الشتّهادات والمؤهّلات: وبعد حوار مع اللّجنة,
. من بين المترشّحين المستوفين الشّروط المحدّدة في المادة
9 من الأمر رقم 5- 23 المؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1416 المواقفق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه
والّذين لهم خبرة مهنيّة مدّتها ست عشرة ( 16 ) سنة
عند تاريخ إجراء المسابقة, تجمّعت لديهم بعد الحصول
على الشهادة.

المادة 4 : يحدد رئيس مجلس المحاسبة كيفيّات
تنظيم المسابقات المنصوص عليها في المادتين 2 و3
أعلاه بقرار ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

يجب أن يحدد القرار ما يأتي :

- الرتب والمجموعات التى تفتح بشأن المسابقات:

- طبيعة اختبارات القبول والتجاح الثهائي»
وعددها ومدتها ومعاملاتها وعلامات الإقصاء فيهاء
بالنّسبة للمسابقات على أساس الاختباراتء ومقاييس
الانتقاء بالنّسبة للمسابقات على أساس الشّهادات
والمؤهّلات:

- محتوى المقرًر المتضمّن إجراء المسابقات وطرق
إشهاره.

المسابقات المنصوص عليها في المادتين 2 و3 أعلاه
تربّص مدته سنة واحدة يخضعون خلالها للتّحقيق
الإداري.

الذي يمارس فيه القاضي المتريّص علامة لهذا الأخير
متبوعة بتقييم عام للأعمال المنجزة وكيفيّة أداء

مجلس المحاسية من أجل دراسته.

يتم ترسيم القاضيء أو تمديد فترة تربّصه لمدة
سنة واحدة أى تسريحه بناء على رأي المجلس السالف
الذكر.

الماّة 6 : طبقا لأحكام المادّة 31 من الأمر رقم
5- 23 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 6 الموافق
6 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. يمكن رئيس
مجلس المحاسبة أن يقترح في حدود 0/, من المناصب

- مجموعة رؤساء الغرفء أساتذة التّعليم العالي»

- مجموعة رؤساء الفروع, حاملي دكتوراه الدولة,

- مجموعة المستشارين الأولين, حاملى الماجستير
منذ ست ( 6 ) سئوات على الأقل.

يجب أن تتوفّر لدى أساتذة التّعليم العالي
وحاملي شهادة دكتوراه دولة أى ماجستيرء المذكورين
أعلاه. خبرة مهنيّة مدتها عشر ( 10 ) سنوات على
الأقل.

المائة 7 : تخص الخبرة المهنيّة المطلوبة
والتّسيير أو الرقابة الماليّة والميزانيّة والمحاسبيّة, أو
كل نشاط آخر يرتبط بمهامٌ مجلس المحاسبة.

المادئة 8 : تخفّض مدّة الخبرة المهنيّة المطلوبة من
المترشحين في المسابقات المنصوص عليها في المادتين 2
و3 أعلاه سنة واحدة بالنّسية لكلّ سنة دراسبّة عليا


Page 8:
لنيل الشّهادة المذكورة في المادة 29 من الأمر رقم
23-5 المؤرّخ في 29 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق
6 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. وذلك في حدود
ثلاث ( 3 ) سنوات على الأقصى شريطة أن تكون تلك
الدراسات متوجة بشهادة الدّراسات العليا في أحد
الفروع المرتبطة بمهام مجلس المحاسبة.

الفصل الثاني
التّعيين في وظائفف خارج السلّم

المادّة 9 : يعيّن نائب الرئيس والثاظر العام من
جهة, ورئيس الغرفة من جهة ثانية: ورئيس الفرع أو
النّاظر المساعد من جهة ثالثة: على الثّوالي من بين
والثالثة والرابعة خارج السلّم.

الفصل الثّالث

1 - الترفيع :

المادّة 10 : تتجسد طريقة تقييم أقدميّة قضاة
المجموعة فى الرتبة.

ويتمَ هذا بقوة القانون وبكيفيّة متواصلة.

كما أن الأقدميّة المطلوبة للتّرفيع من درجة لأخرى

المادة 11 : تشتمل كل مجموعة على عشر (10)
درجات.
أمدة العمل داخل مجموعة الرتبة المعنيّة, وتتجسّد في
زيادة رقميّة استدلالية.

تساوى هذه الزيادة الرقميّة الاستدلاليّة 2 / عن
كل سنة ممارسة.

2- التّرقية :

الماددة 12 : تتمثل التّرقية في الالتحاق
بالمجموعة الّتى تعلو مباشرة مجموعة الانتماء, أى إن
اقتضى الأمرء التّرقية إلى مجموعة الرتبة التي تعلو
مباشرة مجموعة الانتماء. 1

الثاهيل التي تعد سنويًا وتصدر بقرار من رئيس
مجلس المحاسبة مع مراعاة الفقرة الثّانية من المادة 13
أدناة.

المادّة 3 1: يسجل فى قائمة التأهيلء, قضاة
مجلس المحاسبة المرسمون الذين يستوفون شرط
الأقدميّة الدنيا المطلوبة طبقا للجدول الملحق بهذا

تتم ترقية القضةة المعيّنين في وظائف خارج
السَلّم إلى المجموعة العليا مباشرة في المدّة الدذنيا ولى
بالزيادة عن العدد عند الاقتضاء.

المائة 14 :يتمٌَالتّسجيل في قائمةالتّأهيل
حسب ترتيب الاستحقاق, ويعد هذا التّرتيب في
والتّقييم العام المرفق بهذه العلامة, ونوعيّة الأعمال
المنجزة, وكيفيّة أداء الخدمة, وكذا كل العناصر التي
يشتمل عليها الملف الإداري للقاضي.

المحسابة إعطاؤهم كل سنئة علامة رقميّة.
يتولّى رؤوّساء الغرف. بعد استشارة رؤساء ‎٠‏
‏الفروع, إعطاء العلامة لقضاة مجلس المخاسية؛ وقد
يتولى ذلك, عند الاقتضاءء. مسؤولو الهياكل التي تم
يضبط رئيس مجلس المحاسبة العلامة النّهائيّة
خلال اجتماع رؤساء الفغرف ومسؤولي الهياكل الأخرى
المعنيّة عند الاقتضاء.

الماة 16 :عندمايثبت قاضى مجلس المحاسية
تأهيلا خاصاء يمكنه بناء على اقتراح رئيس مجلس
خلال مساره المهني.

يقيّم هذا التأهيل استنادا إلى قيمة المعني بالأمر
المهنيّة, وكيفيّة أدائه الخدمة» وأقدميته العامّة المكتسبة
لدى مجلس المحاسبة و/أو في القطاع العمومي».
والشّهادات الجامعيّة في الدراسات العليا المتحصّل عليها
عند الاقتضاء في المواد المرتبطة بمهام مجلس المحاسبة.


Page 9:
يصدر رئيس مجلس المحاسبة هذه الشتّرقية بقرار
بعد إبداء مجلس قضاة مجلس المحاسبة رأيا موافقا.

المادّة 17 : يستفيد قضاة مجلس المحاسبة؛ عند
ترقيتهم في المجموعة أو الرّتبة الجديدتين, الرّاتب
القاعدي المخصّص لهذه المجموعة أو الرتبة الجديدة:
ويضاف إليه تعويض الخبرة المهنية المكتسبة في
المجموعة أو الرتبة السابقة.

ويصئّفون فى الدّرجة ذات الرقم الاستدلالي الذي
يساويها أو يعلوها مباشرة.

الفصل الرّابع
المرتّب

الماّة ‏ 18 : يتقاضى قضاة مجلس المحاسبة
مرثّبا يتمَّ حسابه وفقا للشبكة الواردة في الجدول
الملفحق, كما يتقاضون التّعويضات المقرّرة في هذا
الفصلء مع مراعاة أحكام المادذة 13 من الأمر رقم 23-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 19 : تكون قيمةالرَّقمالاستدلالي التي
تتّخذ قاعدة لحساب المرتّب هي نفس القيمة المطبّقة

المادّة 20 : يمنح قضاة مجلس المحاسبة تعويضا
عن الالتزامات: وتعويضا عن التّمثيل, نسبتهما على
الثوالي 0 و 30/:, وتحسبان وفقا للمرتّب الرئيسي
الذي يتقاضونه.

المادّة 21 : يمنح قضاة مجلس ال محاسبة فضلا عن

- 15 / لقضاة رتبة خارج السْلّم والمجموعة الأولى
من الرتبة الأولى» ش

- 212 لقضاة المجموعة الثّانية من الرتبة الأولى»

- 10 / لقضاة المجموعتين الأولى والقانية من

- 5 / لقضاة المجموعة الثّالثة من الرتبة الثانية.

المائة 22 : تدفع التّعويضات المحدّدة في المادتين
0 من هذا المرسوم شهريًاء وتخضع للاقتطاع من
أجل حساب التّامينات الاجتماعيّة ومعاش التُقاعد.

المادّة 23 :يمنح قضاة مجلس المحاسبة تعويضا
شهريًا عن استعمال السيّارة الشخصية لاحتياجات
الخدمة, يحدّد مبلغه في التّنظيم المعمول به.

المادة 24 : يتقاضى قاضي مجلس المحاسبة
المنتدب لممارسة وظيفة وفقا للشّروط المحدّدة في المادة
6 من الأمر رقم 23-95 المؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 6 غغشث سنة 1995 والمذكور
أعلاه, كافّة العناصر المرتبطة بالمرتّب الخاص بالوظيفة
الممارسة طوال فترة انتدايه.

وفى هذه الحالة تحسب التّعويضات المذكورة في
المادحين” 20 و21 بالاعتماد على الرقم الاستدلالىً
فيها إذا كان الرقم الاستدلالي الأساسي أعلى من الرقم
الذي يحوزه المعني بالأمر.

الفصل الخامس
أحكام انتقاليّة

المادة 25 : تطبيقا لأحكام المادة 98 من الأمر
رقم 23-95 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1416
الموافق 6 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه :

- يدمج نائب الرئيس والناظر العام في المجموعة
الثّانية خارج السَلّم,

- يدمج رؤساء أقسام الرقابة في المجموعة الثّالثة
خارج السلّم,

- يدمج رؤساء قطاعات الرقابة في المجموعة
الرايعة خارج السلّم,

- يدمج المستشارون الرئيسيون المرسّمون
والمتربّصون في المجموعة الأولى من الرتبة الأولى,

- يدمج المستشارون المرسّمون والمتربّصون في
المجموعة الثّانية من الرتبة الأولى,

- يدمج المحتسبون الرئيسيّون المرسّمون
والمتربّصون في المجموعة الأولى من الرتبة الثانية,


Page 10:
- يدمج المحتسبون المرسّمون والمتربّصون في
المجموعة الثانية من الرتبة الثانية,

- يدمج المحتسبون المساعدونئ المرسّمون
والمتربّصون في المجموعة الثّالثة من الرتبة الّانية.
الأولى» الّذين هم في وضعيًّة نشاط أو انتداب بتاريخ
صدور الأمر رقم 55 - 23 المؤرخ في 29 ربيع الأول
]| عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاة
والمعيّنون قانونا في :

- وظيفة عليا فى الدولة مصثفة على الأقلَ قياسا
بوظيفة رئيس قسم إدارة مركزيّة, يدمجون في
المجموعة الثالثة خارج السلّم,

- وظيفة عليا في الدولة مصثفة قياسا بوظيفة
مدير إدارة مركزيّة. يدمجون في المجموعة الرابعة
خارج السَلّم.

ويدمج كذلك في المجموعة الرابعة خارج السَلم
المستشارون الرئيسيون الّذين هم في وضعيًّة نشاط
لدى مجلس المحاسبة بتاريخ صدور الأمر رقم 23-95
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمذكور أعلاه, الّذين يثبتون على الأقل
أقدميّة عشر (10) سنوات بهذه الصفة. '

المادّة 26 : إن أعضاء مجلس المحاسبة المدمجين
تطبيقا للمادة 25 أعلاه في مجموعات الرتبتين الأولى
والثّانية والّذين تعتبر كيفيّة أدائهم الخدمة مرضيّة
وبقطع التّظر عن إجراءات التسجيل في قائمة التأهيل
بعد إيداء مجلس قضاة مجلس المحاسبة رأيا موافقاء
يمكن ترقيتهم إلى المجموعة التي تعلو مباشرة المجموعة
التي تم إدماجهم فيها إذا استوفوا بتاريخ صدور الأمر
رقم 23-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 نحشت سنة 1995 والمذكور أعلاه شروط
الأقدميّة الدنيا المحددة في هذا المرسوم للتّرقية.

المائة 27 : يدمج أعضاء مجلس المحاسبة في
الدرجة المماثلة للدّرجة الأصليّة المكتسبة, عند تاريخ
صدور الأمر رقم 95- 23 المؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1416الموافق 6 غشت سنة 1995 والمذكور
أعلاه. مع الإبقاء على الأقدميّة التي لم تحتسب

يسري مفعول هذه الإدماجات ابتداء من التّاريخ
السالف الذكر.

المادة 28 : تقيّمالأقدميّة المطلوبة للتّرقية إلى
الرّتب والمجموعات المحددة في المادتين 63 من هذا
المرسوم على أساس الجمع بين الأقدميّة المكتسبة في
سلك مجلس المحاسبة والأقدميّة المكتسبة في رتبة الإدماج.

الماددة ‏ 29 : يرسّم قضاة مجلس المحاسبة
المدمجون بصفة متربّصين طبقا للمادّة 25 أعلاه؛ إذا
فترة تربّص مدتها سنة واحدة انتداء من تاريخ

المائة 0 3 : إذا استحال شغل إحدى الوظائف
المطابقة للمجموعات الرابعة والقّالثة والثانية خارج
السلّم وفقا للشّروط المحدّدة في المادّة 9 أعلاهء يمكن
رئيس مجلس المحاسبة لغاية 1 ديسمبر سنة 157

- رؤساء الفروع من بين القضاة المصنّفين في
المجموعة الأولى من الرتبة ة الأولى الّذين لهم أقدميّة
عامّة مدّتها عشر ( 10 ) سئوات لدى مجلس المحاسبة أو
أربع (4 ) سنوات في الرتبة الأولى. ويتمٌ اختيار
التظّار المساعدين من بين القضاة الّذين يستوفون
الشّروط تفسهاء

- رؤساء الغرف من بين القضاة المصدّفين فى
المجموعة الرابعة خارج السَلّمء

- نائب رئيس مجلس المحاسبة من بين القضاة
المصثّفين في المجموعة القثّالثة خارج السلّم. ويتمّ
اختيار الناظر العام من بين القضاة أنفسهم.

المادّة 31 : في انتظار تنفيذ أحكام المادّتين 4
و5 من الأمر رقم 95- 23 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 26 غنشت سنة 1995 المذكور أعلاه:
نائب رئيس وناظر عام على الثّوالي نائب الرئيس
والمراقب العام الممارسان بتاريخ صدور هذا المرسوم,

- ينتخب رئيس الغرفة ورئيس الفرع اللّذان
يجلسان بمجلس قضاة مجلس المحاسبة على التوالي من
بين رؤساء الأقسام وروّساء قطاعات الرقابة الممارسين
بتاريخ صدور هذا المرسوم. 1

Page 11:
الفصل الستادس

أحكام مختلفة وختاميّة

المادّة 2 3 : يمكن تعيين الموظّفين والأعوان
العموميّين المذكورين في المادّة 7 من الأمر رقم 23-895
المؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمذكور أعلاهء الّذين يستوفون شرط
الشهادة المقرّر في المادّة 9 من الأمر نفسه يموجب

قرار من رئيس مجلس المحاسبة وبصفة :

- مستشارين في مهمّة ظرفيّة إذا توفّرت لديهم
خبرة مهنيّة مدتها ست عشرة ( 16 ) سنة مكتسبة بعد
الحصول على الشهادة:

- مستشارين أولين في مهمة ظرفيّة إذا توقّرت
لديهم خبرة مهنيّة مدتها عشرون ( 20 ) سنة مكتسبة

بعد الحصول على الشتهادة.

تخفّض مدة الخبرة المهنيّة حسب نفس الشّروط

المحددة في المادّة 8 من هذا المرسوم.

الأصلىّ لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد. ,

كما بحة نْ 535 الالتزامات ويت َه ن بتة
الحقوق المرتبطة بقضاة مجلس امحاسية مع مراعاة
الأحكام الأخيرة من الفقرة الأولى من المادّة 7 من الأمر
المذكور أعلاة.

المادّة 3 3 : يعيّن رئيس مجلس المحاسبة بمقرر
أمين مجلس قضاة مجلس المحاسبة.

ويتولّى الأمين المذكور أعلاه تحضير أعمال مجلس
القضاة وحفظ أرشيفه.

تحدّد القواعد الأخرى المتعلّقة بتنظيم هذه الأمانة
وعملها بقرار من رئيس مجلس المحاسبة يتّخذه بعد
]أ استشارة مجلس القضاة.

المادّة 4 3 : تودع التّرشيحات لانتخاب الأعضاء

يتكوّن هذا المكتب من أعضاء مجلس القضاة
الآتين :

- الناظر العام رئيساء

- رئيس الغرفة المنتخبء ثائب رئُيسء»

-المستشار المنتخب الأصغر سثاء أميناء

- المحتسب المنتخب الأكبر سثاء فارز الأصوات.

يجرى الانتخاب بمقر مجلس المحاسبة وبورقة
سرية.

يحدّد رئيس مجلس المحاسبة بقرارء الكيفيّات
الأخرى لتنظيم الانتخابات وإجرائهاء لا سيّما تلك

المتعلّقة بالانتخابات الأولى لمجلس القضاة.

المادّة 5 3 : يسري المفعول المالي لأحكام الموادٌ
من 18 إلى 23 من هذا المرسوم ابتداء من أوّل

سبتمير سنة 1995.

المادّة 36 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 73-91
المؤرخ في 9 مارس سنة 1991., المعدل والمتمم,

والمذكور أعلاة.

المادة 7 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريد

جور بالجزائر في 22 شعبان عام 1416 الموافق

3 يناير سنة 1996.


Page 12:
الأول أرب سنوات 1360 8 | 6+ ]| 1632|1564 [1768]1700 2 2 2 2040

الثانية ثلاث سنوا 1260 3 ] 1386 | 15121449 16381575 2 2 2 130

الأولى 100 0 ]0 | 1150 |1200 |14+00]13501300]1250 150011450

تبة 5 |1080 2602511701125 ]135011305
ثانية 1 كلاه 1120108000 1160| 1200
ممم م لالط

مرسوم تنفيذي رقم 31-96 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة

6,.: يتضمّن كيفيّات تحديد أسعار

السلع والخدمات الاستراتيجيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-82 المؤرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982
والمتضمن أحكاما تكميليّة للقانون رقم 13-81
المؤرخ في 27 ديسمبر سنة 1981 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1982,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة التّابعة للدّولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 5 من الأمر
رقم 95- 6 المؤرخ في 3 شعبان عام 1415الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالمنافسة, يضبط هذا
المرسوم كيفيّات تحديد أسعار بعض السّلع والخدمات

المائة 2 : يمكن تحديد أسعار و/أو حدود الريح
القصوى لبعض السَلع والخدمات الاستراتيجيّة بمرسوم, ,
بعد استشارة مجلس المنافسة.

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 32-96 مؤرَّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6. يتضمّن تحديد حد الربح عند

وفي مختلف مراحل توزيعها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 985- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمّن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتي : ش

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم حد الربح عند
إنتاج بعض المنتوجات الاستراتيجيّة الخاصّة: وفي

المادة 2 : تضبط حدود الربع التي تطبّق على
بعض السلع عند إنتاجهاء وفي مختلف مراحل توزيعها
وفق الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 3 : تضبط حدود إعادة البيع أو التّدخّل
والخزن» وتساوي مصاريف الثقل والزيادات النٌُصف
تعاونيّات القمح والحبوب الجافّة, أو أي متعامل آخرء
وفق الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 4 : تقتطع حدود الربح المحددة في المادّتين
2 السابقتين وفق التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.

أويحيى

الملحق الأول

حدود الربعح التي تطبّق على. بعض المنتوجات الاستراتيجيّة

تعيين المنتوجات

1 - حدود مضبوطة حسب القيمة التنُسبيّة
- الورق والكراريس المدرسيّة 000
- اللّوازم والأدوات والكتب المدرسيّة والمرجعيّة ا
- مسحوق الحليب الكامل (علبة 500 غرام) لا
- مسحوق الحليب الكامل (علبة كيلو غرام واحد)..
- حليب الأطفال (علبة 500 غرام) 00

2 - حدود مضبوطة حسب القيمة المطلقة
- السميد العادي ( دج / قنطار) 000

/20 7215 725
225 20 /15
/15 710 -
12 /8 -
12 78 -
520 26,00 52521000

Page 14:
الملحق الثاني
حدود الربح التي تطبّق على القمح الصّلب

الوحدة : د ج / قنطار

حدّ إعادة البيع أو التّدخّل

- حدّ الخزن

- حدّ تساوي مصاريف التقل

ااا ب ببشم ممم 11_11

مرسوم تنفيذي رقم 33-6 مؤرخ في 24
شعبان عام 1416 المواقق 15 يتاير سنة
6 :,؛ يتضمّن تحديد سعر الييع عند
دخول التّقط الخام المصفاة وعند الخروج
منها وحدود المنتوجات
المكرّرة

ربح. توزيع
المخصّتصة للسّوق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) من

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

الوطنيّة

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرَّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة. لا سيّما المادة 5 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضصى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعيبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يحدد سعر بيع التفط الخام عند
دخول المصقاة ى المخصّص للسوق الوطنيّة بمبلغ
6 مرج / للطّن الواحد.

المادّة 2 : تحدّد أسعار المنتوجات المكرّرة عدا
الرسوم, عند خروجها من المصفاة والمخصصة للسوق
الوطنيّة كما تحدد حدود ربح توزيعها بالجملة حسب
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.

أحمد أويحيى ‎1١‏


Page 15:
. الملحق
أسعار بيع المنتوجات البترولية المكرّرة المخصّصة للسوق الوطنيّة عند خروجها من المصفاة
وحدود ربح توزيعها بالجملة

السّعر عند الخروج من معامل
التكرير ( د ج / ط. م )

- البوتان

- البروبان

- غاز البروبان المميّع سائبا
- غاز البروبان المميّع وقودا
- بنزين ممتاز

- بنزين عاد

- غاز ويل

- فيول ثقيل

- وقود البحريّة

مرسوم تنفيذيَ رقم 34-96 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 ,», يتضمن تحديد أسعار المنتوجات
البتروليّة وحدٌّ ربح تكرير البترول الخام.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمناقسة, لا سيّما المادة 5 منه,

جدود ربح التّوزيع.
بالجملة ( د ج / ط. م )

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,
يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف
مراحل توزيع المنتوجات البتروليّة كما يأتي :


Page 16:
البنزين الممتان
البنزين العادي

غاز البروبان المميّع
وقودا

غاز البروبان المميّع
غاز الأويل

الفيول أويل

260

المادة 3 : يحدد حد الربح لتكرير البترول الخام
المسلم لمصافي التكرير الوطنيّة بمبلغ 300,00رج / للطّن الواحد.

المادّة 4 : تنقل الفوائض الماليّة الثّاجمة من
الفوارق بين أسعار التّوازن والأسعار القصوى عند
الاستهلاك التي تحدّدها أحكام هذا المرسوم في الخامس
والعشرين( 25 ) من كل شهر إلى الحساب رقم
4 ححاصل الضرائب غير المباشرة".

المادة 5 : تشمل الأسعار المحددة في المادتين
الأولى و2 من هذا المرسوم جميع الرسوم.

المادّة 6 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 24 شعيان عام 1416 ال موافق
5 يناير سنة 1996.

1350
1120

100
100

120

1000

20 2001000ظ2
1170

70

260

مرسوم تنفيذي رقم 96- 35 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 , يتضمّن تحيين نسب الإيجار التي
تطبّق على المحملات الاستعمال

ذات

الرئيسي في السكن التي تملكها الدولة :

والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات
التّابعة لها.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

والهيئات /

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81 ‎١‏

و16 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20 ,

رمضان عام 5 للموافق 26 سنيتمير سنة 1975 ')

والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

1 - وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20 !|
رمضان عام 1395الموافق 26 سيتمبر سنة 1975

والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,


Page 17:
- وبمقتضى الأمر رقم 94-76 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396الموافق 23 أكتوير سنة 176
والمتعلّق بنظام الإيجار المطبّق على المحلآت ذات
الاستعمال السكني المبنيّة من طرف دواوين التّرقية
والتّسيير العقاري,

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408الموافق 23 ديسمبر سنة
7 االمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988, لا سيّما
الماة 154 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 15 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 147 المؤرخ في
9 شوال عام 6 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمّن تنظيم العلاقات بين المؤجر والمستاجر لمحل
ذي استعمال رئيسي في السكن وتابع لدواوين التّرقية
والتّسيير العقاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 666 المؤرخ في 7
صفر عام 4 الموافق 12 نوقمبر سنة 1983 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بالملكيّة المشتركة وتسيير
العقارات الجماعيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقت ضضم المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
ْ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-89
المؤرّخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة
9 الذي يحدّد كيفيّات شغل المساكن الممنوحة
بسبب ضرورة الخدمة الملحّة أى لصالح الخدمة وشروط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89- 98
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد القواعد التي تضبط الإيجار
المطبّق على المساكن والمحلات التي تملكها الدولة
والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات التابعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 91- 147
المؤرخ في 7 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 المتضمن تغيير الطّبيعة القانونيّة للقوانين٠‏
الأساسيّة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري» وتحديد
كيفيّات تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-93
المؤرّخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تمولها الخزينة العموميّة بمواردها أو تضمنها, 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعيان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادّة الأولى : تبقى نسب الإيجار الحالية
المطبّقة على المحلآت ذاث الاستعمال الرّئيسي في السكن
التي تملكها الدّولة والجماعات المحلّية والمؤسّسات
والهيئات التابعة لها سارية المفعول.

المادّة 2 : تحرًر نسب الإيجار المطبّقة على
المحلآت ذات الاستعمال غير السكنئى وتحدّد حسب قواعد
القانون العام المنصوص عليها في أحكام القانون المدني
والقانون التّجاري المذكورين أعلاه.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سئة 1996.


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 36 مؤْرخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6,. يتضمن تحديد أسعار الدقيق
والخبز في مختلف مراحل التّوزيع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر المؤرخ.في 12 يوليو سنة
2 واو«لمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب
الجزائزي المهني للحبوب,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-2المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 المواقق 6 مارس سنة 1982
والمتضمن أحكاما تكميلية للقانون رقم 81- 13
المؤرخ في 7 ديسمير سنة 1981 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2 2,198

- وبمقضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل

رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
89 والمتعلّق بالتّقييس»

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 6لالمؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة:, لا سيّما المادة 5 منه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 65المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والثفقات التابعة المرتبطة بنقل الحبوب والمنتوجات
المشتقّة من الحبوب والخضر اليانسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 168 المؤرّخ في
2 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بشروط تحديد معدلات استخلاص الدقيق

والسميد والخبز والعجائن الغذائيّة والكسكسي
وأسعارهة: المعدّل بالمرسوم التّنفيذي رقم 40-91
المؤرّخ في 16 فبراير سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تغيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 «والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 890- 367
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السّلع الفذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 53
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصّميّة المطلوية عند
عمليّة عرض الأغذية للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 399
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 572-91
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 31
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بدقيق الخبازة والخبزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يثاير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار يعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة»

المادة الأولى : تحدد أسعار بيع أنواع الدقيق

العادي السائب والموضّب في مختلف مراحل التّوزيع


Page 19:
1- الدقيق العادي السائب:

- سعر البيع لتجار التّجزئة والجماعات والصّناعات

الوحدة : دج/رقنطار

10

12400100
1010

تطبّق الأسعار السابقة الذكر في كامل التّراب الوطني وتشمل ما يأتي :
- المنتوجات المسلّمة للخباز أو التّاجر بالتّجزئة في باب محلّه,
- المنتوجات الموضوعة في الأكياس والمودعة والمفوترة زيادة على أسعارها المحددة طبقا للتّنظيم الجاري به العمل.

2- الدقيق العادي الموضب :

2 : تحدّد أسعار بيع الخبز العادي
- خبز 250 غ ( شكله طويل أو مستدير ) 6,00

دج للوحدةء
- خبز 500 غ ( شكله طويل أو مستدير ) 12,00

دج للوحدة.
يسمح بتفاوت في وزن أنواع الخبز العادي بمقدار
أقصاه 20 غراما في خبزة 250 غراما و15 غراما في

خبزة 500 غرام.

تتم مراقبة المعايير السابق ذكرها على أساس
وزن مجموع كمّيًّات الخبز المعروضة للبيع أو وزن

عيّنة من عشر وحدات على الأقل.

المائة 3 : تحدّد أسعار بيع الخبز المسمئ "المحسن".

الوحدة : دج

- خيز 250 غ ( شكله طويل أو مستدير ) 7,00
كج للوحدة.

- خبز 500 غ ( شكله طويل أو مستدير ) 14,00
دج للوحدة:

تطبّق المقاييس والشروط المحددة في الفقرتين 2
و 3.من المادة 2 من هذا المرسوم على الخبز المسه”
0 0 0

المادة 4 : يحدد توزيع نفقات. التّقل بالتّساوي
بمبلغ 30,00 دج للقنطار الواحد.

تدفع المؤسّسات الجهويّة للصناعات الفذائيّة
ومشتقاتهاء هذه الأتاوى إلى صندوق توزيع نفقات
الذقل الذي تسيّره المؤسّسة الوطنيّة للصناعات
عليها المصالح الولائيّة المختصة بالضرائب والمعدّة طبقا
للشروط المحدّدة في المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في
3 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.


Page 20:
المادّة 5 : عملا بأحكام الأمر المؤْرخ في 12
يوليو سنة 1962 , والمذكور أعلاه, يعد مختلف
المتدخلين في سوق الحبوب ومشتقاتها ؛ التٌصريحات
والوضعيّات حسب التماذج التي يحددها المكتب
الجزائري المهني للحيوب.

المادئة 6 : تدفع وحدات التّحويل المعنيّة إتاوة
معيّنة على أساس نسبة استخلاص قانونيّة عن كل
كمّيّة من القمع اللَيِّن المخصّص لإنتاج الدقيق ماعدا
الدقيق العادي.

المادّة 7 : تدفع الإتاوة التّعويضبيّة المنصوص
عليها في المادّة 6 من هذا المرسوم إلى المكتب الجزائري
المهني للحبوب.

المادة

8: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقرافليّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 24 شعبان عام 6 الموافق
5 يناير سنة 1996.

مرسوم تنفيذيّ رقم 37-96 مِرْرخ في 24

شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
أسعار الحليب
إنتاجه وفي

2.26 يتضمّن تحديد
المبسترء الموضئب عثد
مختلف مراحل التّوزيع.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-82 المؤرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982

والمتضمّن أحكاما تكميليّة للقانون رقم 13-81
المؤرخ في 27 ديسمبر سنة 1981 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 21982

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لشنة 1995,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 وبالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 3899-1
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذيَ رقم 31-8986
المؤرّخ في.24 شسعبان عام 1416 المواقق 15 يناير ‎٠‏
‏سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المائة الأولى : تحدد أسعار بيع الحليب المبستر
والموضب عند إنتاجه وفي مختلف مراحل التّوزيع
حسب الجدول الملحق بهذ! المرسوم. 1

المادئة 2 : تشمل الأسعار المحددة في المادّة الأولى

المادة 3 : يتكقّل حساب التّخصيص الخاصّ رقم
1--302 الذي عنوانه "صندوق تعويض الأسعار"
بالفوارق بين الأسعار كما هي محددة في المادّة الأولى
أعلاة وأسعار الموازنة عند الاستيراد حسب التشريع
المعمول يه.


Page 21:
المادّة 4 : يوجّه الحليب المبسترء الموضب في المادّة 5 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
أكياس بلاستيكيّة وفي قارورات وعلب من الورق

0 , المائذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
المقوى خصيصا للاستهلاك العائلي. ‎١‏ 1

يعتير كل استعمال لهذا .الحليب لأغراض أخرى, حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
مضارية يعاقب عليها وفقا لأحكام الأمر رقم 95- 906 | 15 يناير سنة 1996.
المؤرخ في 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالمنافسة. أحمد أى
الملحق
أسعار الحليب المبستر عند الإنتاج وفي مختلف مراحل توزيعه
الوحدة : د ج / لتر

سعر البيع في رصيف المصئع

حدّ الرّبح في التّوزيع بالجملة

سعر بيع المنتوج المسلّم للبائع بالتّجزئة
حد الرّبع في التّجزئة

مرسوم تنفيذي رقم 96- 38 مؤرخ في 24 | - وبمقتضى القانون رقم 88- 17 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة رمضان. عام 1408الموافق 10 مايو سنة 1988
6 يتضمّن تعريفة نقل المسافرين | والمتضمّن توجيه النقل البريّ وتنظيمه,
والبضائع. الذي تقوم به الشركة
الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديدية. - وبمقتضى القانون رقم 90- 35 المؤرّخ في 8

جمادى الثّانية عام 1411الموافق 25 ديسمبر سنة

8 0 «لمتعلّق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ

إن رئيس الحكومة, فى استغلال التقل بالسكك الحديديّة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة: ‎١‏
‏- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81

و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 38 المؤْرّخ في 24 ‎١‏
‏ربيع الثاني عام 1391 الموافق 17 يوني سنة 1971 - وبمقتضى المرسوم رقم 88- 128 المؤرّخ في
والمتعلّق بنظام نقل المسافرين مجانا وبالتعريفة 4 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يونيى سنة
المخفّضة على شبكة السكك الحديديّة, المعدل والمتمّم 8 ولمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة المبرمة بين
بالأمر رقم 72- 19 المؤرخ في 7 يونيى سنة 21972 الدولة والمؤسّسة الوطنيّة للثقل بالسكك الحديديّة,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و'المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 391-90
المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تفغيير الطبيعة
وقانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعضر
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تعريفات نقل
المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة
القفصل الأول

الفرع الأرّل
نقل المسافرين بالسكك الحديديّة عبر الخطوط
الطّويلة

الماذة 2 : تحدد التّعريفات التي تطبّق على
نقل المسافرين بالسكك الحديديّة عبر الخطوط الطويلة
- الدرجة الأولى : 0,5541 دج للمسافر الواحد

في الكيلومتر الواحد,ء
- الدرجة الخّانية : 00,3933 دج للمسافر الواحد

في الكيلومتر الواحد.

المادة 3 : يحدّد سعر تذكرة التّقل بتطبيق
التّعريفة الأساسية المحدّدة في المادة 2 السابقة على
المسافات الكيلومتريّة المبيّنة في الجدول العام
لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة.
غير أن الحدٌ الأدنى للمسافة القابلة للتّسعيرة هى
0 كلم في القطارات السريعة.
الفرع الثاني
نقل المسافرين بالسكك الحديديّة في
الضواحي

المادة 4 : تحدّد تعريفات نقل المسافرين في
الضّواحي على أساس 0,3025 دج للمسافر الواحد في
الكيلومتر الواحد.

المادة 5 : يحسب سعر تذكرة التّقل بتطبيق
التّعريفة الأساسيّة المنصوص عليها في المادة 4 السابقة
على المسافات الكيلومتريًة المبيّنة في الجدول العام
لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة.
غير أن الحدّ الأدنى للتّحصيل يحدد بثلاثة دنانير
(3,00 دج).
الفرع الثالث
أحكام مشتركة

المادة 6 : تضع الشركة الوطنيّة للتّقل بالسكك '
الحديديّة تحت تصرف زبنها أشكالا متهمددة من
الاشتراكاتء, ويحدد الجدول العام لتعريفات نقل
المسافرين أنواع الاشتراكات والإجراءات وكيفيّات
اكتتابها.

المادة 7: يرخص للشّركة الوطنيّة للتقل
بالسكك الحديدية, الحصول على كل الحقوق والغرامات
والرسوم والأسعار الإضافيّة الخاصة بما يأتي :

- حجز الأمكنة,

- دخول الأشخاص غير الحاجزين تذكرة التّقل إلى
أرصفة المحطات,

-استعمال المراقد:

- استخدام قطارات خاصة,


Page 23:
- الإيداع في مستودع الأمتعة,

- تسجيل الأمتعة المصحوبة ونقلهاء

- التّصريح بقيمة الأشياء المنقولة,

- المسافرون الّذين هم في وضعيّة غير قانوئيّة
في القطارات.

ويحدد الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين
والأمتعة هذه الحقوق والغرامات والرسوم والأسعار
الإضافية.

المائة 8 : يمكن تخفيض التّعريفات المحددة في
الموادٌ من 2 إلى 5 أعلاه حسب التّخفيضات القانونيّة
المبيّنة في الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين

والأمتعة.

المادّة 9 : يترتّب على استرداد مبالغ تذاكر
يحدّده الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين.

المادة 10 :لاتشمل التّعريفات المحددة قي الموات
المذكورة أعلاه الرُسوم وحقوق الطابع.

الفصل الثاني
تعريفات نقل البضائع
الماددة 11 : تبقى التّعريفات الحالية المطبّقة
على نقل البضائع سارية المفعول.
المادّة 12 : تصدد التّعريفات التي تطبّق على
بالثّراضي في إطار علاقات تعاقديّة بين الشركة
الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديديّة وزبنها.
الماذة 13 : تصدد مبالغ الرّسوم القّانويّة في
الجدول العام لتعريفات نقل البضائع.
المادّة 14 :لاتشمل التّعريفات المحددة في
المائتين 11و12 أعلاه, الرسوم وحقوق الطابع.

الفصل الثالث

5 : تلفغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 1.6: ينشز هذا المرسوم في الجريدة
. حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 39 مؤرخ في 24
شعبان عنام 1416 الموافق 15 يناير سنة
2.6 يتضمن تعريفة نقل الركّاب برا
( خدمة: الركاب ).

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقشضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادّة 5 منه, ْ

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96 المؤْرّخ في
24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة: 1996
والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض السلع والخدمات

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي ‏ :


Page 24:
المادّة الأولى : تصدد تعريفة نقل المسافرين برا
الخاص بخدمة الرَكّاب بمبلغ 0,250 دج عن كل راكب
في الكيلومتر الواحد.

ا المادّة 2 : يقصد بخدمة الركّاب نقلهم برا

بواسطة الحافلات الصّغيرة والكبيرة على مسافة
ثلاثين (30) كيلومترا مع التّوقّف في كل الأماكن التي
التّذاكر.

الماة 3 : يقصد بالتّعريفة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه أنّها لا تتضمن الرسوم.

المادذة 4 : الحدّ الأدنى للتّحصيل المستحق عن كل
راكب هو 2,00 دج مهما تكن المسافة المقطوعة.

المائة 5 : تخضع التّعريفة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه, 5 بيق دزو التخفيخ ت التنظي ب
, المعمول يها.

وتبادر المؤسّسة بالتّخفيضات التي لها طابع

المادّة 6 : تحدد التّعريفة التي تطبّق على أنواع

نقل الرَكّاب برا المذكورة أدناه2 في إطار يتّفق عليه
و/ أى يتم بالتّراضي بين الأطراف المعنيّة حسب ما
- نقل المستخدمين لحساب متعاملين في القطاعات
الاتقتصاديّة والاجتماعيّة والتّربوية:
- كراء الحافلات للتّقل المؤقّت»

- تسخير الحافلات لضرورات خاصة.
المائة 7 : تلقى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادذة 8 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996. 1

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 40 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يثاير سنة
‎١ 6‏ يتعلّق بتعريفات ثقل الرَكّاب في
سيّارات الأجرة " طاكسي ".
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة,
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 88- 17 المؤرّخ في 23
رمضان عام 1408الموافق 10 مايو سنة 1988
.- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شهعبان عام 1415 الموافق 25 يثاير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة:؛ لا سيّما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
56 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15.يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجية,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : تحدد التّعريفات لتقل الركّاب
في سيارات الأجرة " طاكسي " حسب الشروط
والكيفيّات المحدّدة في هذا المرسوم.

الفصل الأول
أحكام تتعلّق بسيّارات الأجرة الفرديّة
المادة 2 : تحدد التّعريفة الأساسيّة التي تطبّق”
على الخدمات التي تقدّمها سيارات الأجرة بمبلغ 4,10
دج في الكيلومتر الواحد. :


Page 25:
- التكفّل حسب المسافة (لا حسب كل

- المبلغ الأدنى الذي يقبض

- التَوقف للانتظار ( 15 دقيقة )

- أسعار نقل الأمتعة

- نقل الطّرود الصُغيرة أو الأمتعة اليدويّة التي
توضع داخل السيّارة

الماذة 4 : ترفع التّعريفات المنصوص عليها في
الماذتين 2 و3 أعلاه بمقدار 7/50 ليلا.

وتطبق هذه الزيادة على السّير ليلاء مهما يكن
فصل السّنة كما يأتي :

- من الساعة التّاسعة ليلا( 21 )إلى الساعة

الخامسة ( 5 ) صباحا في ولايات الشّمال,

- من السساعة التّاسعة ليلا( 21 )إلى السّاعة
الثالثة (3 ) صباحا في ولايات الجنوب»

وتحسب هذه الزيادة في التكفّل والسّعر
الكيلومتري وتعريفة التوقّف والقبض الأدنى.

المادة 5 : تطبّق تعريفة الثّهار على جزء المسافة

الّتي تقطع خلال ساعات الثهار وتطبّق تعريفة اللّيل.

على الجزء الآخر في كل مسافة يقطع جزء منها خلال
ساعات الثهار ويقطع الجزء الآخر أثناء ساعات اللّيل.
المادّة 6 : يتطلق العداد من المحطّة أى من المكان
الذي توجد فيه سيّارة الأجرة حالة طلب النقل
بالهاتف؛ ويكون انطلاق العداد أثناء المكالمة الهاتفيّة.

ولا يقبض إلا تكقّل واحد وتدخل مدّة الانتظاز في
الحساب إن اقتضى الأمر ذلك.

القفصل الثاني
أحكام. تتعلّق بسيارات الأجرة الجماعيّة
المادة 7 : تحدد التّعريفة الأساسيّة التي تطبّق
على الخدمات التي تقدّمها سيارات الأجرة الجماعيّة
بمبلغ 1,00 دج في الكيلومتر الواحد عن كل راكب.
المائة 8 : تحدد التّعريفة الأساسيّة الّتى تطبّق
على الخدمات التي تقدّمها سيّارات الأجرة الجماعيّة
الحضريّة بمبلغ 1,40 دج في الكيلومتر الواحد عن كل راكب.
وتحدد تعريفة الخدمات التي تقدّمها سيّارات
أساس سعر الكيلومتر الواحدء وتقاس كذلك حسب
الكثافة العمرانيّة أو محيط النّقل الحضري.
الماذة 9 : لا تطبّق أيّة زيادة على النّقل ليلا.
الماذة 10 : ينقل الأطفال الّذين تتراوح
أعمارهم ما بين أربع ( 4 ) سنوات وعشر (10)
سنوات بنصف التّعريفة. أما الأطفال الّذين تتجاوز
أعمارهم عشر ( 10 ) سنوات فيدفعون التّعريفة كاملة.
القفصل الثالث
أحكام مشتركة
المائة 11: يرخّص لسيّارات الأجرة ' طاكسى "
أن تنقل الرّكّاب في رجوعها ولا تطبّق التّعريفات
الكيلومتريّة المحددة لسيّارات الأجرة الفرديّة والجماعيّة
المنصوص عليها في المواد 2 و7 و8 من هذا المرسوم
حينذاك إلا على المسافة الّتي وقع فيها نقل الزبون أو
المائذة 12 : تعلق التّعريفات التي تطبّق على
الخدمات التي يقدّمها أصحاب سيّارات الأجرة الفرديّة
والجماعيّة في مكان واضح داخل السّيّارات طبقا
للتّنظيم المعمول به وذلك بغية إشهار الأسعار.
المادّة 13: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق '
5 يناير سنة 1996.

أحمد


Page 26:
مرسوم تنفيذي رقم 41-96 مؤْرخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 ,؛ يتعلّق بحدود الربح القصوى عند
الإنتاج والتّوزيع التي تطبّق على
الادويّة المستعملة في الطب البشري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-92
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي
لسنة 21992

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 284
المؤرخ في 5 محرم عام 3 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلّق بتسجيل المنتجات الصيدلانيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يضبط هذا المرسوم حدود الربح

القصوى في الأدويّة. عند إنتاجها وتوزّيعها كما يحدد
كيفيّات إيداع الأسعار عند الاستيراد.

المادة 2 :تضبط حدود الربح في الأدويّة عند '
إنتاجها بنسية عشرين في المائة (20/) تحسب على
أساس سعر الكلفة من غير رسوم.

المادة 3 : تضبط حدود الربح عند التّوزيع
بنسبة خمسة عشر في إلمائة (15/) من حدود الربح
في البيع بالجملة وثلاثة وثلاثين في المائة (33 /) من
حدود الربح في البيع بالتّجزئة وتحسب على أساس ما يأتي :

- السعر عند الإنتاج بدون رسوم أو السّعر خالص
الفّمن وأجرة الشحن وقيمة التّأمين من حدود الربح

- سعر البيع بالجملة في مجال حدود الربح في

الماذة 4 : يحدد مبلغ " خدمات أتعاب الصيادلة”
الذي يتقاضاه الصيادلة الّذين يبيعون بالتّجزئة بمقدار
دينار وخمسين سنتيما (1,50 دج) في أدويّة الجدول
*17"و” ب " و0,50 دينار في أدويّة الجدول ' ج " حسب
التّصنيف المستهعمل في قائمة الأدويّة الّتي تحدّدها
وزارة الصحة والسكان. ‎١‏

المادة 65 تكون موضوع إيداع السعر عئد
الاستيراد لدى مديريّة الأوضاع الاقتصاديّة في وزارة
التّجارة وفقالمذكّرة الإيداع المرفقة بهذا المرسوم .إلا
الأدويّة التي منحت رقم تسجيل وتصريح إحصائي
باستلام الأدويّة لدى مديريّة الصّيدلة والدواء في
وزارة الصحة والسكّان,

المادة 6 : يحدد المستورد استمارة إيداع سعر
الأدويّة عند الاستيراد ويسلّمها أو يرسلها عن طريق
البريد الموصى عليه مقابل وضل استلام.

المائة 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المائة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.


Page 27:
إيداع سعر ( 1 ) دواء
مستورد ومعاد بيعه علص حالته

استمارة رقم

التاريخ

تحل محل الإيداع

استمارة رقم

التّاريخ

إيداع سعر الأدويّة

المستوردة والمعاد بيعها على حالتها
أولا-المستورد:..

-التّسمية المشتركة الدوليّة

ثالثا - مكونات السعر : 1000
العناصر ‎١‏ الأساس السعر المودع النُسبة - القيمة
1-سعر الشراء بالعملة الصعبة - التّسليم في ميناء الشّحن
5- سعر الشّراء وتكاليف التّامين والثقل
6- الحقوق الجمركية

11 0 لبيع

3 - حدود الربع في البيع بالتّمزنة
15 - خدمات أتعاب الصيادلة.

(1) يرفق بما يأتي (1) رقم التّسجيل
(2 ) التصريح الإحصائي للاستلام
تسلّمهما مديريّة الصيدلة والأدويّة بوزارة الصحة والسكان. .


Page 28:
مرسوم تنفيذئي رقم 96- 42 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6., يحدد التّعريفة الأساسيّة لاء
الشّرب والصناعة والتّطهير.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة,
' - وبناء على الدّستورء لا سيّما*لادتان 4-81
و116(الققرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤْرّخ في 5
شؤال عام. 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يتناير سنة
6 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمُقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-92
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 2 الذي يعدل المرسوم رقم 85 - 267
المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 1985 الذي يحدّد كيفيّات
تسعير مياه الشّرب والصناعة والفلاحة والتّطهير,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجية, .

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 411 المؤْرّخ في 14 نوفمبر سنة
2 الذي يعدّل المرسوم رقم 85 - 267 المؤرخ في
9 أكتوير سنة 1985 والمذكور أعلاه. يحدد سعر
الوحدة الأساسيّة من ماء الشرب بثلاثة دنانير
وسنتيم واحد ( 1 بج ).

المادة 2 : يحدد سعر ماء التّطهير بنسية 20 /ز
من سعر مياه الشرب والصّناعة المستهلكة من غمير
رسم .

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.

أحمد أويحيى
3# اس

مرسوم تنفيذئي رقم 96- 43 موؤرخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يثاير سثة
6 ,, يحدد تعريفة الماء الذي يستعمل
في الفلاحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شؤال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤْرَخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يثاير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 منه,


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

وبمقتضى المرسوم التَّنِفيذي رقم 411-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى مام 1413 الموافق 14
نوقمبر سنة 1992 الذي يعدّل المرسوم رقم 85 - 267
المؤرخ في 29 أكتوبر سشنة 1985 الذي يحدّد كيفيّات
تسعير مياه الشّرب والصناعة والفلاحة والتّطهيرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذْيَ رقم 118-94
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1414 الموافق أول يونيو

- الشلف الأوسط
- الشلف الأعلى

المائة 2 : تحدد التّعريفات التي تطبّق على
التّزويد بالماء الذي يستعمل في المساحات المسقيّة غير
المساحات المذكورة في المادة الأولى أعلاه كما يأتي :

- الأتاوى الحجميّة : 1,00 دج عن المتر المكئقب
المسلّم عند مدخل القطعة الأرضيّة,

- الأتاوى الذابتة : 250 دج للّتر في الثّانية

المادّة 3 : تطبّق تعريفات الماء الذي يستعمل في
القلاحة, المحدّدة في المادتين الأولى و2 بدون رسوم.

سنة 1994 والمتضمن إعادة تنظيم القانون
الأساسي التّموذجي لدواوين مساحات الري»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذَيَ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير؛
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة, .

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادّة الأولى: تحدد التّعريفات التي تطبّق على
التّزويد بالماء الذي يستعمل في الفلاحة؛ في المساحات
المسقيّة, كما هي محددة بأحكام المرسوم رقم 85- 267
المؤرّخ في 29 أكتوبر سنة 1985., المعدّل, والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الآتي : 1

الاتاوى الثابتة ( ل ث)

المادة

4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1416الموافق
5 يناير سنة 1996.


Page 30:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شعبان عام
6 الموافق 15 يناير ستة 19986,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 شعبان عام
6 الموافق 15 يتاير سنة 21996 يتحجِئس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادّة 10 من الأمر
رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسيًة الجزائريّة, الأشخاص الآتية

أسماؤهم :

- عبد اللّه بن المعطيء المولود في 15 سبتمبر
سنة 1953 بتلمسان ويدعى من الآن فصاعدا : سعيدي

- عبد القادر بن عبد السلام. المولود في 14
أكتوبر سنة 1960 بزدينء العطاف ( عين الْدّفلى )
ويدعى من الآن فصاعدا : حلالوش عبد القادر.

- عبد الرحمن بن محمدء المولود في 26 سبتمير
سنة 1950 بسيدي علي بن يوب ( سيدي بلعبّاس )»

. ويدعى من الآن فصاعدا : فرعون عبد الرحمن.

- عائشة بنت أحمدء زوجة المختاري مبروكء .

المولودة فى 29 مايو سنة 1958 بحجاج (مستغاتم)
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد عائشة.
- مائشة بنت امباركء. زوجة سعادة سعيد,
المولودة فى 26 نوفمبر سنة 1935 بشعبة اللّحم
- عمر بن محمّدء المولود في 28 غغشت سنة 1958

بالبويرة: ويدعى من الآن فصاعدا : عشعوش عمر.

- عامرية صالحة: أزملة طار حسان. المولودة فى
9 يونيى سنة 1942 بهنشير بوحميرة ( تونس ).

- أنوال فاطمة الزهراءء, المولودة فى 7 يوليو سنة
4 بالبليدة.

- صروب الحسينء المولود في 10 أكتوبر سنة
8 بالبرواقيّة (المديّة ).

- عروب محمدء المولود في 20 يوليو سنة 1956
بالبرواقيّة (المديّة ).

- عتيقة بنت عبد اللّه. زوجة أحمد هبال معمر,
المولودة في 18 مايو سنة 1959 ببوفاريك ( البليدة )
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد اللّه عتيقة.

- عزاوي علي» المولود في سنة 7 بالعبادلة
(بشار).

- عزاوي لخضرء المولود في سنة 1965 بالعبادلة
( بار ).

- عزاوي زانة:, المولودة في سنة 1963 بالعبادلة
( بشار ).

- عوض زهيرء المولود في 11 يونيو سنة 1961
بخان يونس ( فلسطين ).

- باحفيظ عبد الله المولود في 8 مارس سشنة
6 |بمستغائم.

- باحفيظ سنوسيّة:, المولودة في 2 يوليو سنة
7 | بمستغائم.

- باحفيظ تواتيء المولود في 5 غشت سنة 1964

- بلخير بن طاهرء المولود في 6 مايو سنة 1955
بوهرانء» ويدعى من الآن فصاعدا : عصمائي بلخير.


Page 31:
دين أحمد خديجة, زوجة سودائي محمود,
المولودة في 20 أكتوبر سنة 1955 بغليزان.

- بن كدي فتيحة, المولودة في 11 أبريل سنة
6 بسبدى ( تلمسان ).

- بن كدي فاطمة الزهراءء المولودة في 27 فبراير
سنة 1954 بسبدو ( تلمسان ).

- بوزيان بن عبد القادرء المولود فى 5 يناير سنة

5 بدوي ثابت ( سعيدة ) ويدعى من الآن فصاعدا:

مرهم بوزيان.

- دليلة بنت محمدء زوجة بوغائم حسان, المولودة
فى 26 ديسمبر سنة 1963 بالمدنية (الجزائر )
وتدعى من الآن فصاعدا : زعواط دليلة.

- جمال بن مختارء المولود في أول يناير سئة
7 بتلمسانء ويدعى من الآن فصاعدا : مختاري
جمال.

- اريسطوفا ألكسندرا أناطلفناء زوجة بن زقير
عمرء المولودة فى 12 يتاير سنة 1956 برديتشف
( أوكرانيا ) وتدعى من الآن فصاعدا : بن زقير
شهرزاد.

- فاطيمة بنت عمار»ء زوجة زكراوي عبد القادر,

المولودة في سنة 1950 ببوتليليس ( وهران )» وتدعى
من الآن فصاعدا : حمو فاطيمة.

- فاطيمة بنت مختارء زوجة معاشو سليمان»

المولودة فى 5 يونيو سنة 1962 بتلمسان, وتدعى من
الآن فصاعدا : مختاري فاطيمة.

- فاطمة بنت يحيى؛ زوجة يعقوبي علي» المولودة
في 2 غنشت سنة 1959 بوهرانء. وتدعى من الآن
قصاعدا : يحياوى قاطمة.

':< فاطمة الزّهراء بنت عيسىء زوجة الرحماني
أحمد سعيدء المولودة فى 7 ديسمبر سثنة 1959
بخميستي المدينة ( تيبازة )» وتدعى من الآن فصاعدا :
بن عيسى فاطمة الزّهراء.

فلاقي الحسن:؛ المولود في 13 أكتوير سنة 1959
بوجدة ( المغرب ).

- قاسمي الأخضرء المولود في 17 أبريل سنة
8 بالحمام ( تونس ).

- قلعي ربيحة: زوجة بن سعيد محمد, المولودة

- حمدي عصام, المولود في 12 غشت سنة 1946
بالموصل ( العراق ) وأولاده القصر :

* حمدي زهيرء المولود في 6 يناير سنة 1980

بسيدي امحمد ( الجزائر )»

* حمدي منالء المولودة في 8 سبتمبر سنة

2 بالجزائر الوسطى ( الجزائر )»

* حمدي نسرين:ء المولودة في 3 يوئيو سنة

7 ببسكرة.

- حمو ملاليء المولود في 21 ديسمبر سنة 1948

- حسيني أحمد.ء المولود في 24 سيتمير سنة

53 بخميس الخشنة ( يومرداس ).

- هوارية بنت صالي. المولودة في 5 يناير سنة
1 بعين تموشنتء وتدعى من الآن فصاعدا : بن صالح
هوارية.

- اسوفى ابراهيم, المولود في 25 يونيى سنة
7 ببشارء

- خديجة بنت عليء المولودة في 0 أكتوبر سنة

- خالدي فطيمة؛ زوجة شويرف حبيب, المولودة

في 12 أبريل سنة 1946 ببني صاف ( عين تموشنت).


Page 32:
- خان جوهر الرحمن, المولود في 6 فبراير سنة
4 بكانوجء. ما نسهرة هزارة ( باكستان ) وأولاده

* خان أمين, المولود فى 3 نوفمبر سنة 1977
ببرج متايل ( بومرداس )»

* خان أيوب, المولود في 7 نوفمبر سنة 1978
بيرج منايل ( بومرداس )»

* خان حسن. المولود في 11 توفمبر سنة 1982
ببرج منايل ( بومرداس ),

* خان نجيب, المولود فى 30 أكتوبر سنة 1989

بيرج متايل ( بومرداس ).

- خطاب أيمنء المولود في 26 أكتوبر سنة 1966
بباب الوادي ( الجزائر ).

- خطاب ابتسام, المولودة في 7 أبريل سنة 1972
بالقصبة ( الجزائر ).

- قزامل محمّد, المولود في 15 أكتوبر سنة

3 ببني سويف ( مصر ).

- الحكيري محمود, المولود في 4 مايى سنة 1922

بهنشيرء الركب ( تونس ).

- لحسن بن أحمد.ء المولود في 4 يوليو سنة 1958

- محجوبي خديجة:؛ أرملة بوراس صالع., المولودة
أ في 10 نوقمبر سنة 1944 بسيدي عبد الباسط
( تونس ).

- امحمّد بن علالء المولود في سنة 1930 ببني
شكيرء الناظور ( المغرب ) ويدعى من الآن فصاعدا :
بلقايد امحمد.

- مليكة بنت عبد السلام, المولودة في 19 يونيو
سنة 1962 بالرَغاية ( بومرداس ) وتدعى من الآن

- مالكي فاطمة: أرملة رحى عبد القادرء المولودة
في 18 يناير سنة 1944 بمرسى لاكومب. سفيزف

- مروك خيرةء زوجة مبرك حسين., المولودة في
0 يناير سنة 1951 بالمالح ( عين تموشنت ) وتدعى

- مباركة بنت محمّدء زوجة بن صفية حاي,
المولودة في 4 ديسمبر سنة 5 بالخيثرء يوقطب
( البيّض ) وتدعى من الآن فصاعدا : بوشتة مباركة.

- مسلمي عبد اللّه. المولود في 25 أكتوبر سنة
31 بأولاد مسلم ( تونس ) وأولاده القصر :

* مسلمي موسىء المولود في 9 مارس سنة
6 بالقالة ( الطارف )2

* مسلمي نجاة, المولودة في 7 أبريل سنة 1979
بالقالة ( الطارف )2

* مسلمي مرادء المولود في 6 فبراير سئثة
1 بالقالة ( الطّارف )2

* مسلمي عصام. المولود في أول أكتوبر سنة
3 بالقالة ( الطارف )2

* مسلمي ريمة؛ المولودة في 15 فبراير سنة
9 بالقالة ( الطارف ). |

( ليبيا )؛ وأولاده القصر :

* مشاي للبدريء المولود في 10 غشت سنة
6 يبرج عمر ادريس ( إيليزي )2

* مشاي الهاشميء المولود في 24 يناير سنة
9 ببرج عمر ادريس ( إيليزي )»

* مشاي محمد الصالح, المولود في 25 ثوقمبر

سنة 1980 ببرج عمر ادريس ( إيليزي ).


Page 33:
* مشاي العيد, المولود في 28 توفميس سنة
3 ببرج ادريس ( إيليزي ).

ويدعى مسعود بن علي من الآن قصاعدا : مشاي

مسعود.

- ميلود بن محمّد.ء المولود في 19 مارس سنة
2 بغليزانء: ويدعى من الآن قصاعدا : بن حمو
ميلود.

- ميمون بن هاديء المولود في 17 أبريل سنة
5 بالعامرية ( عين تموشنت ) ويدعى من الآن
فصاعدا : يعقوب ميمون.
المولودة في 2 ديسمبر سنة 1957 بسيدي بلعبّاس,

- نعيم بختة؛ زوجة:أورياشي موسىء المولودة في
7 أكتوبر سنة 1949 ببني مائدة (تيسمسيلت).

- نورة بنت محمّدء المولودة في 10 يناير سثة
7 بالخيثر ( البيّض ) وتدعى من الآن فضاعدا :
بوشتة نورة.

- رشيدة بنت مهديء المولودة في 6 أكتوبر سنة
989 بسيدي بلعياس, وتدعى من الآن فصاعدا :

زرهوني رشيدة.

- رحمة بنت هاديء زوجة بارازلي ميلود؛ المولودة:

فى 28 مارس سنة 1949 ببطيوة ( وهران ) وتدعى

من الآن فصاعدا : الهادي رحمة.

- سامي محمد الروبي عليء المولود في 6 غغشت
سنة 1955 بالإسكندرية ( مصز ) وأولاده القصر :

* الروبي ديناء المولودة في 22 ديسمبر سنة
4 بالإسكندرية ( مصر).

* الروبي هانيء المولود في 3 أكتوبر سنة 1992
بالقبة ( الجزائر ),

* الرّوبي نيرمين, المولودة في 25 مارس سنة
4 بالقبّة ( الجزائر ).

- سلام نصيرة. المولودة في 26 فبراير سنة
3 بعين البنيان ( تيبازة).

- سلطاني معرشء المولود في سنة 1946 ببني
عمار ( الطّارف ).

- الثياحي الهاشميء المولود في أوّل ديسمبر سنة
5 بتوئسء وأولاده القصر :

* التّياحي زبيدة, المولودة في 31 يناير سنة

6 ببولوغين ( الجزائر ),

* التّياحي محمد لمين؛ المولود في 18 يوليو سنة
9 بيولوغين ( الجزائر )2
* التّياحي لامية, المولودة في 12 مايو سنة

1 بباب الوادي ( الجزائر ).

- يمينة بنت محمّدء زوجة فريح جيلاليء المولودة
في 6 يناير سنة 1949 بمعسكرء وتدعى من الآن

- الزّهرة بنت عبد المومن, أرملة حسيني عبد
القادر» المولودة في 8 يناير سنة 1948 ببودواى
( بومرداس ) وتدعى من الآن فصاعدا : بن قادة
الزهرة. *

- زهرة بنت محمّدء زوجة سئوسي مخطاري»

المولودة في 7 يوليى سنة 0 بتيارتء وتدعى من
الآن فصاعدا : تزاغين زهرة.

- بلحسين مريم. المولودة في 0 أكتوبر سنة
8 بلمطمر ( غليزان ).

- بن خديم لطيفة. أرملة صابة طاهرء المولودة في

3 مارس سنة 1938 بتوئس.

0


Page 34:
قرار مؤرخ في 4 2 شعبان عام 1416 الموافق
15 يناير سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامّة للحكومة ).

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخليّة

لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14
شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمّن تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 9 رجب
عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
تعيين السيد عبد اللّه وافي, مديرا برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة ),

يقورّر ماه يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد اللّه
وافيء مديرء الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم الأمين
العام للحكومة. على جميع الوثائق المتعلّقة بتسيير
وإدارة الموظّفين والوسائلء, باستثناء القرارات ذاتث

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 4 2.شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

