Page 1:
الأريعاء أوّل ذي القعدة عام 1416 ه
الموافق 20 مارس سنة 1996م

المهورّة اللجرارية
الدنقراطية الشغبكّة

2 سلا ثرو
00

عدا

سمه
كيه

© 7
اتفافاست دوم . ابن , لايم
فرارات وآراء » مقرّرات متاشير إعلانات وبلاعات

م1 هج

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج'دول الأمانة العامّة للحكومة
الطبع والاشتر

35

المطبعة الرسمية

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
|الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 5015 1خ] 180 65 : عرعان 1
4600 مج

0 م.ج [4280,00 دج
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّتمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©] 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
من النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستايقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاس رقم 101-96 مؤرَخ في 22مُنْوَال هام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996: يتضِمّن إنشاء المجلس

مرسوم تنفيذي رقم 6- 102 مؤْرخ فئ 22 شْنُوّال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996. يتضمن تطبيق المادّة 32
من المرسوم التّشريعي رقم 93 - 10 المؤرَخ في 23 مايو سنة 3 واالمتعلّق ببورصة القيم المنقولة

مرسوم تتفيذي رقم 96 - 103 مؤورّخ في 2 سوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 2 للعقد المؤرّخ في 24 نوفمير سنة 2 والمتعلّق بالبحث عن المحروقات واستغلالها في الجزائر في
المساحتين المسمّيتين ' أولاد النّسر " ( الكتلة 215 ) و“منزل لجماط ' ( الكتلة 405 ) المبرم بمدينة الجزائر في 12
سبتمبر سنة 1995 بين المؤسسة الوطثيّة ' سوناطراك " من جهة والشّركتين ' ل ل و أ الجيريا المحدودة "
وى "تالسمان أالجيريا المجدودة " :

مرسوم تنفيذي رقم 96 -104 مؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996, يحدد كيفيّات تنظيم
مجلس الخوصصة وسيره وكذلك القانون الأساسي ونظام المرتّبات المطبقين على أعضائه

مرسوم تنفيذيَ رقم 105-96 مؤرَّخ في 22 شْتْوَال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996, يتضمّن تحديد كيفيّات

تنظيم لجنة مراقبة عمليّات الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيّات تعيين أعضائها وقانونهم الأساسي والتّظام
2 د 8 ب 1 1 8 :

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 106 موؤْرَخ في 2 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996 يتضمن تعيين الهيئة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة الجزائر. ..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة باتنة. .. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 6 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المؤسّسات الماليّة
والتّمويل بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996., يتضمن إنهاء مهام مدير العمليّات الماليّة
مع الخارج بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 .المواقق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير اقتراضات الدولة
والتزاماتها بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقنين
والتّفتيش والتُلخيص بوزارة الاقتصاد سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 المواقق 2 مارس سنة 1996, يضمن إنهاء مهام رئيس قسم الأعمال
الماليّة بوزارة الاقتصاد سابقا ‎١‏

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 3 شوال عام 6 الموأفق 2 مارس سنة 1996, يتضِمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 رمضان عام 1416 الموافق 18 فبراير سنة 6 يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الماليّة والوسائل
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مبؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 21996 يتضمّن تعيين المدير العام للعلاقات الماليّة
الخارجيّة بوزارة الماليّة :

تنفذي مؤرخ فى 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام للمحاسبة
مرسوم بيذي مؤرح في إق فى 2 ا و م ب
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة الماليّة.

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ فى 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير العلاقات الماليّة
الخنائيّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّأمينات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير اقتراضات الدولة
والتزاماتها بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّحليلات الماليّة
بوزارة الماليّة .

١
‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الإحصائيّات والتقدير‎
‏بوزارة الماليّة‎

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سئة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّقنين المحاسبي
بوزارة الماليّة ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996؛ يتضمّن تعيين مدير التّخديث وضبط

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, تتضمّن تعيين نوّاب مديرين بوزارة *


Page 4:
قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1416 الموافق 10 مارس سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان. .. . ..
قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1416 الموافق 0 مارس سنة 6 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام
قرار مؤرَخ في 21 شوال عام 1416 الموافق 10 مارس سنة 1996؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة. ..

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1416 الموافق 10 مارس سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الصناعة التٌّقليديّة .......

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1416 الموافق 10 مارس سنة 1996, يتضصمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّنمية

قراران مؤرّخان في 1 شوال عام 1416 الموافق 10 مارس سنة 1996, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.. ..


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 101-96 مؤرّخ في 22
شوال عام 1416 المواقفق 11 مارس سنة
6 ,. يتضمن إنشاء المجلس الأعلى

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 74- 6
و 116( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرَّخ في 24
محرّم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرّخ في 19
صفر عام 6 الموافق 17 يوليى سنة 1995 والمتعلّق

المادّة الأولى : ينشأا لدى رئيس الجمهوريّة
مجلس أعلى للتّربية يشخ لأحكام هذا المرسوم,
ويدعى في صلب التّصصّ ‎١"‏
‏ويكون مقر المجلس بمدينة الحزائر.

والاستقلال المالي.

القصل الأول
المهامّ والصّلاحيّات

المادّة 3 : المجلس جهاز وطني للتّشاور والتنسيق
والدراسات والتّقويم في مجال التّربية والتّكوين.

المادّة 4 : يضطلع جهاز المجلس بكل المسائل ذات
الأهمّيّة الوطنيّة المتعلّقة بمجال اختصاصه. بمبادرة منه

5 : يتكقّل المجلسء في إطار اختصاصه.

- يشارك في إعداد السّياسة الوطنيّة للثّربية
والتّكوين وفي تقويمها قصد المساهمة في ضمان
الانسجام الشامل للمنظومة التّربويّة وتحسين مردودها
وانسجامها مع متطلبات التّنمية الاقتصادية
والاجتماعية,

- يدرس ويبدي رأيه في كل المسائل المتعلّقة
بالتّربية والتّكوين على كل المستويات وفي شتّى
جوائبهاء

- يضمن ديمومة التّشاور دالحله بين كافّة أطراف

- يساهم في إعداد قواعد آداب المهنة وأخلاقيّاتها
ومقاييسها في ميدان التّربية والتّكوين,

وبهذا الصّدد يكلّف المجلس على الخصوص بما يأتي :
بها عالميًا والقيم الهويّة والثّقافيّة للمجتمع الجزائري»
لاسيّما قيم فاتح نوفمبر 21954

- يعمل على تلقين قيم ثورة نوفمبر 1954
ومبادئها التّبيلة في نفوس الشّبابء ترسيخا وتأصيلا
لمكرنات الشّخصيّة الوطنيّة وجذورها لديه؛ من خلال
يخ الوطني و الثقافة الوطنيّة,

- يدرس ويبدي الرّأي في مشاريع الإصلاح التي
تبادر بها القطاعات المكلّفة بالتّربية والتكوين,

تدريس التاري

- يدرس مخططات العمل القطاعيّة للوزارات
الشامل الدّاخلي والخارجي»

- يقوّم بانتظام تنفيذ السّياسة الوطنيّة في

- يقوم آثار السّياسات القطاعيًة التي تبادر بها
مجمل الدوائر الوزاريّة على المنظومة التربويَة بهدف
تحقيق ملاءمة أفضل بين التّكوين وعالم الشغلء


Page 6:
- ينجز كل أشغال البحث والدّراسات والتّحقيقات
التي تفيده في أعماله, أى يكلّف من ينجزهاء

- يدلي بآراء تقنيّة وتوصيات في كل المسائل

- يتابع تطور الاتّجاهات الكبرى, على الصعيد

المادئة 6 : يتصرف المجلسء لأداء مهامّهء بالتّشاور
والتّعاون مع كل الأجهزة والمؤسّسات ذات العلاقة
بالمنظومة التّربوية, لا سيّما الوزارات المكلّفة بالتّربية
والتّكوين

المادة 7 : يمكن المجلس أن ينظّم تظاهرات علميّة
ويقوم بنشر منشورات إعلاميّة عن نشاطاته.

كما يمكنه أن يقيم علاقات تعاون وتبادل مع
تدخل فى ميدان اختصاصاته:

المادّة 8 : يرفع المجلس إلى رئيس الجمهوريّة

الفصل

الثاني
وا نظي
المائة 9 : يتشكل المجلس .من الأجهزة الآتية :
- الجمعيّة العامّة,
-المكتب»
- الْلَجان الدّاكمة,
ويزود المجلس أيضا يأمانة إداريّة وتقنيّة.
الفرع الأول
الجمعيّة العامة
المادة 10 : تتشكل الجمعية العامة من :

أ - خمسة وعشرين ( 25 ) عضوا
مؤسّسات وأجهزة في الدولة

- ممثّلين اثنين (2 ) عن الوزير المكلّف بالتّربية

- ممشّلين اثنين (2 ) عن الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي والبحث العلمي»

- ممثّلين اثنين (2 ) عن الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالصّتاعة,.

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالطاقة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالتّجهيز,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالصناعة التُقليديّة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالكقافة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالصحة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالتّخطيط,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالوظيف العمومي,

- ممثّل عن المجلس الإسلامي الأعلى»

- ممثّل عن المحافظة السامية للأمازيغيّة,

- ممثّل عن الأكاديميّة الوطنيّة للّغة العربيّة.

ب - اثثين وسنبعين ( 2 ) عضوا . منتخبا
يمتّلون المربّين والمكونين 1

- ثلاثين ( 30 ) ممقلا عن المربين والمكوّنين من
التعليم الأساسي والثانوي»
- خمسة وعشرين:.( 25 ) ممقلا عن الأساتذة

والباحثين الجامعيين,


Page 7:
- خمسة عشر ( 15 ) ممثّلا عن المكونين والمؤطرين
- ممّلين اثنين (2 ) عن المكوتين المكلّفين
بالطّفولة والشباب المسعفين المنتمين إلى قطاعي
الحماية الاجتماعيّة والشباب.
يمكلون

ج - ثلاثين ( 30 ) عضوا
التّلاميذ وطلبة التعليم العالي:
-سمّة (6 ) ممثلين عن جمعيات أولياء التّلاميذ
والمتدربين,
- سمّة ( 6 ) ممثّلين عن التقابات المعتمدة
- سمّة ( 6 ) ممكّلين عن التقابات المعهتمدة
والتّمثيليّة في قطاع التّعليم العالي والبحث العلمي»
- ستة ( 6 ) ممكّلين عن التقابات المعتمدة
- ستة ( 6 ) ممثّلين عن طلبة التُعليم العالي.
د - ثلاثين (30) شخصية من عالم
التّربية والعلوم والكّقافة والاقتصاد يعيّنهم
المائة 11 :يمكن أن يضمّالمجلس ممثّلين عن
الجمعيّات الوطنيّة لمؤسّسات التّربية والتّكوين الخاصة,
المعتمدة طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.
الماذة 12 : يختار أعضاء المجلس المنتخبون أو
التّربوى والأشخاض الذين يشغلون وظائف ذات علاقة
وكفاءاتهم المؤكّدة في ميدان التّربية والتكوين.
يحدد الوزير المعنيّ بقرارء شروط تنظيم
المادة 13 : تعيّنالإدارات والهيئات الوطنيّة
المذكورة في المادة 0 أعلاه ممثّليها من بين الإطارات
التي تمارس وظيفة عليا في الدولة.

المادئة. 4 1 : يعيّن أعضاء المجلس بمرسوم رئاسي
لمدة خمس ( 5 ) سنوات قابلة للتّجديد مرّة واحدة.

المادة 15 :يفقد أعضاء المجلس, المعيّنون بحسب
وظائفهم لتمثيل إدارة أى هيئة أو تنظيم أى جمعيّة,
صفة العضويّة عندما تنهى مهامّهم التي يمارسونها في
هذه الإدارة: أى المؤسّسة, أو التنظيم, أو الجمعيّة.
يفقدون الصفة التي تم انتخابهم على أساسها.

الماددة 16 : يستشخلف العضو المستقيل أو
المتوفّىء أو الذي استحال عليه تاديّة وظائفه, للفترة
المتبقّية خلال أجل شهرين ( 2 ) حسب نفس الشروط
المنصوص عليها في المواد 10و11 و12 و13 المذكورة
أعلاه. ‎١‏

المائة 7 1: تقوم الجمعية العامّة للمجلس
بما يأتي : ْ
- تدرس نظامه الداخلي وتصادق عليه,
- تدرس برئامج نشاطه وتصادق عليه
- تدرس حصيلة نشاطاته وتقوّمها وتصادق
عليها,
- تدرس التّقرير السنوي الذي يرفع إلى رئيس
الجمهوريّة وتصادق عليه,
- تدرس وتبدي الرأي في كلّ مسألة يطرحها
عليها رئيس المجلسء» ْ 1
- توضح كيفيّات تطبيق هذه المادة في النظام
الداخلى للمجلس.
5 ا
الفرع الثاني
الرئيس
الماذة 18: يعيّن رئيس الجمهوريّة رئيس
المجلس.
ويباشر مهام دائمة في المجلس.
الماذة 19 : يقوم الرّئيس بما يأتي :

- يرأس الجمعيّة العامّة والمكتب ويسيّر أشغالهماء


Page 8:
- يضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعيّة العامّة
والمكتب»

-يمارس السلطة السلّميّة على جميع المستخدمين,

- يرفع إلى رئيس الجمهورية التّقرير السّنوي
المذكور في المادة 8 أعلاه.

المادة 2 20 : إذا حصل مانع مؤقّت للرئيس,
ينوب عنه في رئاسة المجلس عضى من المكتب.

المادة 21 : توضح كيفيّات تطبيق المادّتين 19
و20 أعلاه؛ في النظام الدّاخلي للمجلس.

الفرع الثّالث
المكتب

الماذة 22 : يتكون المكتب الذي يرأسه رئيس
المجلس من رؤّساء اللّجان الدائمة.

المادّة 23 : يحضر الأمين العام أشغال المكتب
ويتولّى كتابته.

الماذة 24 : يكلف المكتب يما يأتي :

- يحضّر مشروع برنامج النّشاط ويتابع تنفيذه
بعد مصادقة الجمعية العامة عليه,

- ينسق ويتابع أنشطة اللّجان الدائمة واللّجان
الخاصة ومجموعات الاستشارة والخيرة, '

- يدرس مشروع الميزانيّة ويوافق عليه قبل
عرضه على السلطة المختصة,

- يدرس الحساب المالي للمجلس ويوافق عليه,

توضّح كيفيّات تطبيق هذه المادّة في النّظام
الداخلي للمجلس.

الفرع الرابع

اللّجان

الدائمة

المادة 5 : يضم المجلس خمس ( 5) اجان دائمة هى :

- لجنة التّعليم وتتكفّل بتصور الاختيارات
الأساسيّة والتّوجيهات العامة في ميدان التعليم,

منسجمة وعقلائيّة لتكوين المكونين والمؤطّرين وكذا
- لجنة البحث والدّراسات الاستطلاميّة وتتكقّل
والتّكوين وذلك بكل الوسائل»

- لجنة المتابعة والتّقويم وتتكفّل بتقويم ظروف
- لجنة العلاقات مع المحيط الاجتماعي والاقتصادي
وتتكفّل بالسهر على تحقيق أهداف سياسة ملاءمة

المادة 26 :يمكن المجلس أن يحدثء عند الحاجة,
زيادة على اللّجان الدائمة» لجانا فرعيّة ولجانا خاصّة

ومجموعات استشارة وخبرة.

المادة 27 : تكلّف اللجان الدائمة بدراسة
الملفّات والتّقارير الّتي تهم مجال نشاطهاء في إطار
برنامج عبمل المجلسء. وإعدادها وتبدي الآراء
والاقتراحات الّتي ترتبط بذلكء, وتعرض نتائج أشغالها
على الجمعيّة العامة لتدرسها وتصادق عليها.

المادة 28 : تنتخب كل لجنة دائمة رئيسا من

المادة 9 : يحدد التظام الداخليّ للمجلس
تشكيل اللّجان:الدائمة ومهامّها وطريقة عملهاء كما
يحدد كيفيّات إحداث اللّجان الفرعيّة واللّجان الخاصّة
ومجموعات الاستشارة والخبرة وعملها.


Page 9:
القعدة عام 1416 هذ

القرع الخامس

الأمانة الإداريّة والتّقنيّة
المادّة 0 3 : توضع الأمانة الإداريّة والتّقنيّة تحت

سلطة رئيس المجلس ويسيّرها أمين عام.

المادّة 1 3 : يعيّن الأمين العام بمرسوم رئاسي

بناء على اقتراح من رئيس المجلس.

المادّة 2 3 : تضمن الأمانة الإداريّة والتّقنيّة
الدّعم الضّروري لحسن سير المجلس.

كما تسيّر وسائل المجلس البشريّة والماديّة والماليّة.

المادّة 3 3 : يحدّد يمرسوم تنفيذيّ تشكيل الأمانة
الإداريّة والتّقنيّة وتنظيمها وعملها.
الفصل الثّالث

سير الأعمال

المادّة 4 3 :يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال دورثه الأولىء وتتم الموافقة عليه بمرسوم

رئاسي.

المادة 35 : يجتمعالمجلس مرتين ( 2 )في

السّنة في دورة عاديّة باسبتدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة باستدعاء

من رئيسه أو بناء على طلب ثلثي ( 2 ) عدد أعضائه.
3 1

المادّة 6 3 :لا يمكن أن يجتمع المجلس إلا بحضور

ثلثي ( 2 ) عدد أعضائه. ْ

١ 3

وإذا لم يكتمل النصابء يستدعى المجلس من جديد

للاجتماع في أجل أقصاه ثمانية ( 8 ) أيام ويجتمع
المجلس عتدكذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 7 3 : يزود المجلس بكل المعلومات والوثائق
الإدارات والهيئات والمؤسّسات المعنيّة.

المادة . 8 3 : يصدر المجلس؛ حسب الحالة. توصيات
أى آراءء أو.تقاريرء أى دراسات.

يصادق المجلس على توصياته وآرائه وتقاريره
ودراساته فى جلسة علنية بأغلبيّة أصوات الأعضاء

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صون الرئيس

المادة 9 3 :يمكن المجلس أن يجري أيّة استشارة
لدى الإدارات والهيئات العموميّة ولدى كلّ شخص

طبيعي أو معتؤي تسري عليه أحكام القانون العام أى الخاص.

كما يمكنه أن يدعى للمشاركة في أشغاله وفى
أشغاله بمساهمته.

المادة ' 40 : توضح كيفيات تطبيق الموادٌ من 34
إلى 39 أعلاه, في النظام الدّاخلي للمجلس.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المائة 41 : تضعالدولة تحت تصرف المجلس
الوسائل البشرية والماديّة والماليّة الضّروريّة لعمله.
ولهذا الفغرضء يزود المجلس بميزانيّة, يكون رئيس
المجلس هو الآمر بصرقها.
المادّة 2 4 : يعد الأمين العام مشروع ميزائيّة
التُسيير ويعرضه بعد مصادقة المكتب, على السّلطات المؤهلة.
يتولى تسيير الاعتمادات المخصّصة, حسب قواعد
المحاسبة العموميّة. عون محاسب يعين لهذا الفرض.
المادة 43 :يمارس الرقابة القبليّة على نفقات
المجلس؛ حسب الشّروط المنصوص عليها في الأحكام
لهذا الغرض الوزير المكلّف بال ماليّة.
الفصل الخامس
أحكام ختاميّة
المادّة. 44 : تصتّف وظيفتا الرئيس والأمين
العام للمجلس بخص خاص.


Page 10:
المادة 5 4 : يحدّد النّظام التّعويضيء الذي يطبّق
على أعضاء المجلس ينص خاص.

93

المادة 46 :يتشر هذا المرسوم ف فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 2 شوال عام 1416الموافق
111مارس سثة 1996. 3
اليمين زروال
ار.

مرسوم تنفيذي رقم 102-96 مؤرّخ في 22
شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6. يتضمن تطبيق المادة 32 من
المرسوم التّشريعي رقم 3 10-9 المؤرخ
في 23 مهايو سنفة 1993 )2 والمتعلّق
بيورصة القيم المنقولة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المايتان 4-1
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة, لا سيما المادة
2 منئه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 5 9- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّشريعي رقم 93- 10 المؤرخ في 23 مايو
سنة 1993 والمذكور أعلاه. يوافق الوزير المكلّف
عمليّات البورصة ومراقبتها.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في. الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة. .

حور بالجزائر في
1 مارس.سنة 1996.

2 شؤال عام 116 الموافق

55 م

مرسوم تنفيذي رقم. 6 9 - 103 مؤْرّخ في 22
شؤال .عام 1416 المواقق 11 مازرس سنة
96 !, يتضمن الموافقة على. الملحق رقم

2 للعقد المؤرخ في 24 نوفمبر. سسلئة
2 ولمتعلّق بالبحث عن المحروقات
واستغلالها في الجزائر في المساحتين

المسمّيتين ' أولاد الثّسر ' ( الكتلة 215)

و"منزل لجماط " ( الكتلة 405 ) المبرم

بمدينة الجزائر في 12 سبتمبر سنة

1995 بين المؤسئسة الوطنيّة

'سوناطراك”من جهة والشركتين. ' ل لوأ
ألجيريا المحدودة "و" تالسمان الجيريا
المحدودة " من جهة أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستور, لاسيّما الملدتان | 4-1
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986

والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث .عن المصحروقات

واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة للثقل وتسويق المحروقات والمصادقة على
قوانينهاالأساسيّة,


Page 11:
-.وبمقتضى المرسوم رقم 6- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام. 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائلء .

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- - 157 المؤرغ في
5 ذي القنعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بت مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407المواقق 21 يوليىو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السبائلة واستغلالها وكيفيّات مراقبتهاء,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتعلّق. بتدخل الشركات الأجنبيّة:في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة

1988 والمتعلّق بشروط منع الرَّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبخث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضبمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-93
المؤرّخ في 5.رمضان عام 1413 المواقق 27 فبراير
سنة 1993 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها بالمساحتين المسمّيتين " أولاد

التّسر "( اليكتلة 215 ) ق ".متزل لخضاط "'[ الكتلة
5) اللبرم بالجزائر في 24 توفمير سنا 2 بين
الجيريا المطودة ‎١."‏

- وبمقكنضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 209-93
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 25
سيتمبر سسبتتّة 1993 والمتضمّن منح رخصة البحث عن
المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة ".سوناطراك * في
المساحة المسيّاة ' أولاد الشسر * ( الكتلة 25

- وبمقييضى المرسوم التنفيذي رقم 211-93
المؤرّخ في8 ربيع الثاني عام 1414الموافق 25
سبتمبر سهة 1993 والمتضمّن منح زخصة البحث عن
المساحة المسماة " منزل لجماط ' ( الكتلة 405 ),

- وبمقتضى المرسؤم التُنفيذَي رقم 224-94
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 ولمتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ في '24'نوفمير سنة 1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحتين المسمّيتين " منزل
لجماط ' ( البكتلة .405 )ى"أولاد الدُسر " ( الكتلة 215 )
المبرم بمديئة الجزائر في 30 أبريل سنة 1994 بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' من جهة والشركتين
"ل ل و أ ألجيريا المحدودة " و " بوفالي ألجيريا " المحدودة

- وبمقتتضى المرسوم التّنفيذي رقم 294- 271
المؤرخ في:أوّل ربيع القّاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر.سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبناء على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 24 نوفمبر سنة
2 للبحث عن المحروقات في الجزائر واستغلالها
في المساحتنين المسمّيتين ' أولاد النّسر ' ( الكتلة 215 )
و"منزل لجعاط " ( الكتلة 405 ) المبرم بمدينة الجزائر
في 12 سبتثمبر سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك ".من جهة, والشركتين ' ل ل و أ الجيريا
المحدودة " و " تالسمان الجيريا المعدودة ' من جهة أخرى:


Page 12:
المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 والمذكور أعلاه
والمتعلّق بالبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحتين المسمّيتين ' أولاد النسر ' ( الكتلة 215 )
و"متزل لجماط " ( الكتلة 405 ) المبرم بمدينة الجزائر
فى 12 سبتمبر بسنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك * من جهة, والشّركتين " ل ل و أ ألجيريا
المحدودة " و " تالسمان الجيريا المحدودة.' من جهة أخرى,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1416 الموافق
1 مارس سنة 1996.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 96 -104 مؤرخ في
2 شؤال عام 1416 المواقفق 11 مارس
سنة 1996. يحدد كيفيّات تتظيم مجلس

الخوصصة وسيرهة وكذلك القانون
الاساسيّ ونظام المرتّبات المطبّقين على
أعضائه.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستور لاسيّما المادتان 81 - 4
و116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمماسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 6 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 224-9
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410المواقق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القائون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك .ا
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 12 من الأمر
رقم 22-95 المؤرخ في 26 غشت سنة 1995 والمتعلّق
بخوصصة المؤسّسات العموميّة, يحدّد هذا المرسوم
القانون الأساسي ونظام الأجور المطبّقين على أعضائه.

المادّة 2 : مجلس الخوصصة الذي يدعى في

المادذة 3 : يكون مقر المجلس في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التّراب الوطني بناء
على اقتراح من الهيئة المكلّفة بالخوصصة.

الناب الثاني

الفرع الأول
التنظي

المادة 4 : يتكون المجلس من سبعة ( 7) إلى
تسعة ( 9 ) أعضاء من بينهم الرئيس.
التّسيير الاقتصادي والقانوني والتكنولوجي وكذلك
في أي مجال آخر يرتيط بصلاحيّات المجلس.


Page 13:
المادّة. 5 :يمارس أعضاء المجلس مهامهم بصفة دائمة.

لدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد.

وتنهى مهامّهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 6 : لايمكن أعضاء المجلسء أثناء ممارسة
مهامّهم. أن يتولوا عضويّة مجلس إدارة أى مجلس
خاصة أو أن تكون لهم فيها مصالح.

وزيادة على ذلك لا يمكن أعضاء المجلس وكذلك
شركاؤهم.؛ عند الاقتضاءء أن يشتروا بصفة مباشرة أو
غير مباشرة أسهما أى قيما منقولة أخرى أوأصولا في
شركات مخوصصة طوال مدّة ممارسة مهامّهم وثلاث

المادّة 7 : يلتزم أعضاء المجلس بِالسّر المهني في
كل المعلومات التي قد يطّلعون عليها أثناء ممارسة

المادّة 8 : يساعد المجلس لخمسة ( 5 ) مديري
دراسات لأداء مهامه.

المادّة 9 : يزود المجلس بأمانة عامّة تخضع

المادّة 10 : يساعد الأمين العام نائبا ( 2 ) مدير.
ويساعد كل نائب مدير رئيسا ( 2) مكتب.

المادّة 11 : تعتبر وظائف الأمين العام ومديري
الدراسات وظائف عليا في الدّولة تدفع مرتّباتها
استناد | إلى وظيفة المدير في الإدارة المركزيّة.

المادّة 12 : تدفع مرتّبات رؤساء المكاتب حسبب
الشّروط نفسها المطبيّقة على المنصب العالي لرئيس
مكتب فى الإدارة المركزيّة.

المادّة 13 :يجب على مديري الدراسات والأمين
العام وجميع المستخدمين العاملين في المجلس أن يعملوا
في كنف السَريّة تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في القانون.

ويخضعون لقواعد الثنافي كما هي محدّدة في

المادّة 7 أعلاه.
الفرع. الثاني
السير
المادّة 4 1 : يكلّف رئيس المجلس على الخصوصء,

بما يأتي :

0

1 - يرأس وينسسق أشغال أعضاء المجلس وهياكله:

2 - يمارس سلطته على المصالح الوظيفيّة
والتّقنيّة والإداريّة,

3 - يتولّى رئاسة لجنة فتع الظّروف المقررة
فى الأمر المتعلّق بالخوصصة:

4 - يتاكّد من تنفيذ كل تدابير الإشهار في كل

5 ل يمثّل المجلس إزاء الغير في جميع أعمال
الحياة المدنيّة.

المادة 15 :يعيّنالرئيسء. فى حالة غميابه أو
وقوع مائع له أحد الأعضاء ليرأس أشغال المجلس
ويتولّى رئاسة لجنة فتح الظّروف.

الماددة 16 : يكلف المجلس على الخصوص
بما يأتي :

والتّنظيم المعمول يهماء

- يوصي بتوجيهات في سياسة الخوصصة وكذلك
طرق الخوصصة الملائمة أكثر لكلّ مؤسّسة عمومية أو
أصولهاء

- يقدر أى يكلّف من يقدّر قيم المؤسّسة العموميّة
أى أصولها المطلوب التّنازل عنها,

- يدرس وينتقي العروض ويعد تقريرا عن
العرض المقبول الذي يرسل إلى الهيئة,
المؤسّسات العمومية القابلة للخوصصة أو أصولهاء

- يمسك السّجلاّت: ويحافظ على المعلومات؛ ويسنْ
إجراءات إداريّة لضمان سريّة المعلومات.


Page 14:
الماددة 17 : يمكن المجلس أن يستعينء عند
الحاجة. بخبراء طيقا لأحكام الأمر رقم 95- 22 المؤرخ
في 6 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتبيّن دفاتر

الشروط والبنود المرجعيّة بدقّة مقاييس انتقاء الخبراء .

. ونوعيّة خدماتهم والثتائج المنتظرة.

: المادّة 18 : يجب على الخبراء وشركائهم. عند
الاقتضاء,أن يعملوا فى كنف السَريَّة تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في القانون. ويخضعون
لقواعد التّنافي كما هي محددة في المادة 6 أعلاه.

. المادّة 19: يعد المجلس تقريرا سئويًا عن
نشاطاته يعرضه على الهيئة المكلّفة بالخوصصة في أجل
أقصاه 31 مارس الموالى للسنة الماليّة المعنيّة.

3

الماذة 20 : توقر للمجلس وسائل ماليّة تتلاءم
ومهامه وتتحمّل الدولة هذه الوسائل'.

تخضع ميزائيّة المجلس لقواعد التّسيِيرٍ العامة
المطبّقة على ميزانية الدولة.

يكون رئيس المجلس آمرا رئيسيًا بالصّرف.
ويعد الميزانيّة, ويمارس السلطة السَلّميّة على

مستخدمي المجلس.

الباب الثالث

القانون الأساسي ونظام دفع المرتّبات

المادة 21 : تدفع مرتّبات أعضاء المجلس استناد|
إلى الوظيفة العليا للمفتّش العام في الإدارة المركزية
إلا أن الأعضاء الّذين كانوا يعملون في الهيئات
الإداريّة العموميّة يحتفظون بمرتّبهم الأصلي إذا كان

المادة 22 : يتقاضى أعضاء المجلسء زيادة على
- 15.000 دج للرئيس»

- 10.000 دج للأعضاء.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1416 الموافق
1 مارس سنة 1996.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 105 مؤرخ في 22
شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سئة
6,. يتضمن تحديد ‏ كيفيّات تنظيم
لجنة مراقبة عمليّات الخوصصة وسيرها
وكذلك كيفيّات تعيين أعضائها وقانونهم
الاساسي والثظام التّعويضي المطبّق

7

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- ]2 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 22-5 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة,

- وبمقتضدى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,


Page 15:
يرسم ما يأتي :

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 38 من الأمر

رقم 95- 22 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1416

المؤافق 26 نحشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. يتضمن

هذا المرسوم تحديد كيفيّات تنظيم لجنة مراقبة عمليّات

: الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيّات تعيين أعضائها
وقانونهم الأساسي والنّظام التّعويضي المطبّق عليهم.

“المادة 2 : عملا بأحكام الأمر رقم 22-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت
سنة 1995 والمذكؤر أعلاه, تكلّف لجنة مراقبة عمليّات
الخوصصة بالفصل في قانونيّة عمليّات الخوصصة

المادّة 3 : تتممّع لجنة مراقبة عمليّات الخوصصة
الإداري والمالي.

الباب الثاني

الفرع الأول
التّنظي
المادة 4 : تتكون اللّجنة من :
- ممثّل عن وزير القطاع المعني»
: - ممثّل عن نقابة الأجراء الأكثر تمثيلا في المؤسسة
المادة 5 : يعيّن الرئيس والعضوان اللّذان
يمكّلان المفتّشيّة العامّة للماليّة والخزينة بمرسوم

8 من الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : يعيّن الأعضاء المذكورون في المادة 5
أعلاه لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات غير قابلة للتّجديد.

المادة 7 : الأعضاء الّذين يمكّلون نقابة الأجراء
الأكثر تمثيلا في المؤسّسة المعنيّة والوزارة المعنيّة
ولايشاركون في أشغال اللّجنة إلا عند دراسة

المادّة 8 :لا يمكن أعضاء اللّجنة أثناء مدة
ممارسة مهامّهم أن يتولّوا عضويّة مجلس إدارة أى
مجلس مراقبة أى وظيفة مسيّر في شركة تجارية
عموميّة أو خاصة ولا / أو تكون لهم فيها مصالح.

ولا يمكن أعضاء اللّجنة, زيادة على ذلكء أن
يشتروا بصفة مباشرة أو غير مباشرة أسهما أو قيما
منقولة أخرى أو أصولا في الشركات المخوصصة طوال
مدة ممارسة مهامّهم وثلاث ( 3 ) سنوات بعد انتهائها.

المائة 9 : يلتزم أعضاء اللّجنة بالسّر المهني في
كل الأعمال التي تناولوها أو اطلعوا عليها في إطار
ممارسة مهامّهم تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في القانون.'

المادّة 10 : تحدث لدى اللّجتة أمانة إداريّة

المائة 11 :.وظيفةالأمين العام وظيفة عليا في
الدولة يدفع مرتّبها استنادا إلى مرتّب نائب المدير في
الإدارة المركزيّة. ويساعده ثلاثة ( 3 ) رؤساء مكتب.

الماذة 12 : يجب على كلّ مستخدمي اللّجنة أن
يعملوا في السّريّة تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في القانون.

المادّة 13 : يتعيّن على أعضاء اللجنة أداء ‏
اليمين طبقا للمادّة 39 من الأمر رقم 95 - 22 المؤرخ
في 29 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه, لدى مجلس قضاء الجزائس..


Page 16:
المادّة 14.: تجتمغ اللّجنة؛ كلّما دعت الضرورة
وبقوة القائون: بمجرد استلامها الملقات التي يرسلها
إليها مجلس الخوصصة طبقا لأحكام الأمز رقم 22-95
المؤرخ في 9 ربيع الأول مام 6 لموافق 26 غشت
سثة:1995والمذكور أعلاه والمرسوم المتضمّن تنظيم
هذا المجلس وسيره.

المادة 15:
ثلاثة ( 3 ) أعضاءء, منهم عضوان ( 2 ) مَنْ بين المعيّنين

المادّة ‏ 16: يصادق. على آراء الِلّجنة
وتوصياتها بأغلبيّة أصوات
حالة ثعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 17 : تحرر مداولات اللّجنة فى أمحضر يدون

لا تصّح مداولات اللّجئة إلأبحضوز

الأعضاء الحاضرين: وفي

.' المارّة 18 : تبلغ اللّجنة الهيئة المكلّفة
بالخوصصة رأيها في تقرير التّقويم وفارق الأسعار

المعتمد طيقا للمادّة 14 من الأمر رقم 95 - 22 المؤرخ.

في 9 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غهشت سبنة

5 أوالمذكور أعلاه.

المادة : تبلّغ الآّجنة الهيدٌ ميئة المكلّفة
بالخوصمة مواققكم على الملفّ المتضْمّن مجموع كل
عناصر التّحليل والاستنتاج بشأن عمليّة التّنازل.

المادّة 20 : يجب أنْ يتم تبليغ اللّجنة في أجل
أقصباه شهر من تاريخ استلام الملفّ كما هو منصوص
عليه في المادّة 19 أعلاه.

' وإذا انقضى هذا الأجل تعد الموافقة حاصلة.

وفي حالة معاينة خجرق أى عدم احترام الأحكام
التُظاميّة في سير عمليّات الخوصصة قد تؤدّي إلى عدم
موافقتهاء يجب على اللّجنة أن ترسل في الأجل نفسه
تقريرا مفصلا إلى الحكومة.

الماة 21 : عملا بالأمر رقم 22-95 المؤرّخ
في 29 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه, لاسيّما المادة 29 منهء تكون
اللّجنة عضوة بقوة القانون'في لجُنة فتّح ظروف
العرؤض التي يقدّمها المشترون. ويمثّلها. عضوان ( 2 )
من بين أعضائها يعيّنهما رئيسها.

المادة
ترى فائدة فى مساعدته لأداء مهمّتها.

المادّة 23 : يجب على الخيْراء وشركائهم, عند

الاقتضاءء أن يعملوا فى كنف السريّة, تحت طائلة

العقوبات المنصوص عليها في القانون. ويخضعون
لقواعد التّنافي كما هي محدّدة في المادّة 8 أعلاه.

المادّة 24 : توقر اللّجنة وسائل بشرية ومادية
ومَاليّة تتلاءم ومهامها.

وتتحمل الدولة هذه الوسائل. وتسجل كلفتها في
العامة المطبّقة على ميزانيّة الدولة.

يكون رئيس اللّجنة آمرا زئيسيًا بالصرف.

الفرع الثالث

القانون الاساسي والنظام التّعويضي

المادّة 25 : يتقاضى أعضاء اللّجنة المذكورون
فني المادّة 5 أعلاه, زيادة على مرتّباتهم والامتيازات
الأخرى المرتبطة برتبتهم أو وظيفتهم الأصليّة,
تعويضا عن المسؤوليّة قدره :

- 15.000 دج 7 في الشهر للرئيس,

- 10.000 دج / في الشهر للأعضاء.

المادّة 26 : يتقاضى أعضاء اللّجنة المذكورون
في المادّة 7 أعلاه, تعويضا جزافيًا قدره 00. 1دج اعن
كل يوم حضور فعلي لجلسات اللّجنة. ولايمكن أن'
يتجاوز هذا التّعويض 10.000دج /في الشّهر مهما
يكن عدد جلسات العمل المنعقدة خلال الشّهر المقصود.

المادّة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

احرز بالجزائر في 22 شؤال عام 1416 الموافق
1 مارس سنة 1996.

أويحيى :

أحمد


Page 17:
مرسوم تنفيذيًّ رقم 96- 106 مؤرخ في 22
شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6,. يتضمّن تعيين الهيثة المكلّفة

إن رئيس الحكومة:
- بناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 ملمعدل والمتمّم للأمر رقم 75- 59 المؤرخ في
6 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون التّجاريَ
الذي يحدد القواعد الخاصة المطبّقة على المؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 88- 05 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة 1988
المعدل والمتمّم للقانون رقم 17-84 المؤْرخ في 7
يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين الماليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة, لا سيّما المادة

8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 «لمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيئة
والعسكريّة للدولة, 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرّخ في 9 ث عبان عام 1416الموافق 1 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 05
المؤرّخ في 4 ب ادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمّن إحداث وظيفة مدنيّة في
الدّولة تسمّى " المندوب للإصلاح الاقتصادي ' لدى

رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 06
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات المندوب
للإصلاح الاقتصادي لدى رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 251-90
المؤرخ في 7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 والمتضمّن تنظيم مصالح المندوب للإصلاح
الاقتصادي لدى رئيس الحكومة,

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادة 8 من الأمر
رقم 22-95 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غغشت سنة 1995 والمذكور أعلاه,. يعيّن
مندوب الإصلاح الاقتصاديي المذكور في المرسوم
التنفيذيَ رقم 90- 05المؤرّخ في أول يناير سنة
0 ولمذكونر أعلافء باعتباره الهيئة المكلّفة
بالخوصصة:؛ ويدعى في صلب النّص ' المندوب ".

المادة 2 : تتمثّل مهمةالمندوب العامّة: زيادة
على الصلاحيات المخولة إِيَّاه بالمرسوم التّنفيذي رقم
0- 06 المؤرخ في أوّل يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاه, في إعداد برنامج الخوصصة بالتّشاور مع
القطاعات المعنيّة وعرضه دوريًا على الحكومة للمصادقة
عليه.

المنادّة 3 : يكلّف المندوب بتتفيذ برنامج
الخوصصة الذي تصادق عليه الحكومة.

وبهذة الصّفة يمكنه أن يطلب من المؤسّسات
والهيئات تزويده بالوثائق والدّراسات والمعلومات
الضروريّة لإنجاز مهمته والإبقاء على ملاقة وثيقة مع

المادة 4 : يعرض المندوب على الحكومة من أجل
اتّخان القرارء بعد استشارة مجلس الخوصصة ولجنة
مراقبة عمليّات الفكوصصة: إجراءات نقل الملكيّة

كما يمكن المندوب أن يعرض على الحكومة من أجل
الدراسة كلّ مشروع نص أو تدبير ضروري لتنفيذ
برنامج الخوصصة.


Page 18:
المادّة 5 : يضطلع المندوب بكل صلاحيّات إدارة
المؤسّسات العمومية المدرجة في برنامج الخوصصة الذي
تصادق عليه الحكومة.

المادّة 6 : يقدّم المندوب تقريرا دوريًا للحكومة
عن مدى تنفيذ برنامج الخوصصة.

وفي هذا الإطار يقدّم لها كلّ ملف ويشير إلى أي

وزيادة على ذلك يقدّم للحكومة تقريرا سنويًا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال عام
6 المواقفق 6 مارس سنئة 1996,

5

يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال عام
6 الموافق 6 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد

محمد العربي ساكرء بصفته مديرا لجامعة الجزائر.

ع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام
6 المواقفق 6 مارس سئة 1996,

5

يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة. باتنة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال عام
6 الوافق 6 مارس سنة 6 تنهى مهام السَيّد

المادة 7 : يمكن رئيس الحكومة أن يكلّف مندوب
الخوصصة بإنجاز كل دراسة أى الشروع في التّفكير في

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1416الموافق
1 مارس سنة 1996.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996تنهى مهام السيّد

ميلود بوطبّة. بصفته مديرا للدّراسات في المديريّة

المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سايقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى. ‎٠‏
‏ا

مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام

6 الموافق 2 مارس سثنة 1996,

من إنهاء مهام مدير المؤسّسات

الماليّة والتّمويل بيوزارة الاقتصاد سابقا.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996تنهى مهام السيذ
مصطفى فرانيء» بصفته مديرا للمؤسسات الماليّة
والتّمويل في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة .
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 المواقق 2 مارس ستة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير العمليّات
الماليّة مع الخارج بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد
يحيى يمى» بصفته مديرا للعمليّات الماليّة مع الخارج
في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء

2

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن إنهاء ههام مدير اقتراضات
الدولة والتزاماتها بوزارة الاقتصاد

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد
السّعيد لعوامي» بيصفته مديرا لاقتراضات الدولة
والتزاماتها في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة

2

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
والتّفتيش والتلخيص بوزارة الاقتصاد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد
والتّلخيص في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,

يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم الأعمال
الماليئّة يوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تتهى مهام السَيّد

ابراهيم جمال كسالي؛ بصفته رئيسا لقسم الأعمال

الماليّة في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 21996

5

يتضمّن إنهاء ههام رئيس دراسات

بوزارة الاقتصاد سابقا.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
مسعود نمشيء بصفته رئيسا للدّراسات مكلّفا بالعلاقات
الماليّة مع البلدان والمؤسسات الماليّة في المديريّة العامة
للعلاقات الاقتصادية الخارجِيّة بوزارة الاقتصاد سايقاء

2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 رمضان عام
6 الموافق 18 فبراير سئة 1996.,

7 :
يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
6 الموافق 18 فبراير سنة 1996 تتهى مهام
السَيّد بن عودة هامل. بصفته مديرا لديوان وزير

التّعليم العالي والبحث العلمي,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 20:
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة والوسائل
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السَّيّد
محند بوكرسي» بصفته مديرا للماليّة والوسائل
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.
حار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
1416 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين المدير العام للعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 المؤافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السَيّد
العمري حلطالي» مديرا عامًا للعلاقات الماليّة الخارجيّة
بوزارة الماليّة. ‏
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
بوزارة الماليّة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996يعيّن السيد

عبد الكريم لكحل: مديرا عامًا للمحاسبة بوزارة الماليّة.

5

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
المالية.

3
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد يحيى

يميء مديرا للدّراسات بوزارة ا ماليّة..

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 المواقق 2 .مارس سنة 1996
يتضمّن تعيين مدير العلاقات الماليّة
الكنائيّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الحق بجاويء مديرا للعلاقات الماليّة الثّنائية
بوزارة الماليّة.
م
مرسوم تنفيذئيّ موْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير التامينات بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد
مصطفى فرّاني» مديرا للتّاأمينات بوزارة المالية.
د
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 شؤال عام
6 المواقفق 2 مارس سثئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير اقتراضات الدولة
والتزاماتها بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 لالموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد
ابراهيم جمال كساليء مديرا لاقتراضات الدولة
والتزاماتها بوزارة الماليّة.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996,

يتضمّن تعيين مدير التّحليلات الماليّة

بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 المواقق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد

السّعيد لعوامي» ديرا للتّحليلات الماليّة بوزارة
الماليّة.


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سثة 1996,
والتّقدير بوزارة الماليّة.
6 الموافق 2 مارس شسنة 1996 يعيّن السيّد
عبد المالك زوبيديء مديرا للإحصائيات والتقدير
بوزارة المالية. ,
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
بوزارة الماليّة.
6 الموافق 2 مارس سنة 996 1يعيَن السيّد حميدة
عاد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,

مقاييس المحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد ميلود
بوزارة الماليّة.
3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 همارس سئة 21996

6 الموافق 2 مارس سنة 996أيعيّن
الجبائيّة بالمديريّة العامة للضترائب.

مراسيم تنقيذيّة مؤرخة في 13 شوال عام
1416 الموافق 2 مارس سثة 1996,
المالية.

مديرين بوزارة |

6 الموافق 2 منارس سنة 1996 يعيّن الْسَيّد محمد
شيهاب عنيساتء نائب مدير للاقتراضات الداخليّة
بوزارة الماليّة.

بموجب .مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 996 [1يعين السَيّد محمد
مسوسيء نائب مدير للعلاقات مغ المنظّمات الجهويّة
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الوافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن الْسَبّد رشيد
منوساؤيء ناكب مدير لضبط مقابيس المحاسبة بوزارة
الماليّة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد
بوزارة الماليّة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد جمال
مازوني» نائب مدير للالتزامات بالإمضاء في المديريّة
العامّة للخزينة بوزارة المحاليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد
المديريّة العامّة للدّراسات والتّقدير بوزارة الماليّة.

16> الموافق 2 مارس سنة 996 1يعين السيّد كمال

مراميء نائب مدير للتّحليل في المديريّة العامة


Page 22:
وزارة السياحة والصناعة

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1416 الموافق
10 مارس سئة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2 9- 358

. المؤرّخ في 6 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر .

سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعات التقليديّة, المعدل والمتمم,.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
' 1996 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض إمضائهم,
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرَّخ في
1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايى سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد خالد قرابة. مديرا لديوان
أوزير السياحة والصناعة التقليدية,
يقرّر ها يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السرَّيّد لالد قرابة,
مدير الديوان» الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير
والمقرّرات ومنها القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 شوال عام 1416 الموافق
0 مارس سنة 1996.

عيد العزيز بن مهيدي

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1416 الموافق
10 مارس سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 359
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن إنشاء مفتّشيًّة عامّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 202
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, ش

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين السيّد مولود مسلم. مفثّشا عامًا
لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد مولود مسلم,
المفتّش العام الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريد

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1416 الموافق
0 مارس سنة 1996.

عبد العزيز ين مهيدي |


Page 23:
11 شؤال ع 6 المواقق
سنة 1996, تشويض
إلى مدير الإدارة العامة

قرار مؤْرّخ في
10 مارس
الإمضاء

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 91-96 المؤرخ
في 14 شعبان عأم 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 358
المؤرخ في 6 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 3 أكتوير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعات التُقليدية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يثاير سنة
6 «المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في,

3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غغشت سنة 1994
والمتضمن تعيين الْسَيّد أحمد بوعام, مديرا للإدارة
العامة بوزارة السّياحة والصناعة التقليديّة,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد أحمد بوعام,
مدير الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
وزير السياحة والصناعة التقليديّة, على جميع الوثائق
والمقررات ومنها القرارات المتعلّقة بتسيير الحياة
الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شوال عام 1416 الموافق
0 مارس سنة 1996.
عبد العزيز بن مهيدي
تلتتكظتتتت ‎٠83838.‏
‏قرار موْرّخ في 21 شوال عام 1416 الموافق
10 مارس سنة 1996,
الإمضاء إلى مدير الصناعة التقليديّة.

إن وزير السيتاحة والصناعة التقليدية,

8 - بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1لالمؤرخ

| في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 7858
,المؤرخ في 6 ربيع الثّاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر

سنة 1992 والمتضمِّن تنظيم الإدارة المركزيّة في '

وزارة السياحة والصناعات التّقليديّة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-6

. المؤرخ في 5 شعبان: عام 1416 الموافق 6 يناير سنة :

6 والمتضِمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض إمضائهم,
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
9 شؤال عام 1413 الموافق أوّل أبريل سنة 1993
والمتضمن تعيين السَيّد بلقاسم نقيش, مديرا للصناعة
المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد بلقاسم
نقيش: مدير الصناعة التّقليديّة, الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته. باسم وزير السياحة والضناعة التّقليديّة,
غلى جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 21 شوال عام 6 الموافق
0 مارس سنة 1996.
0
1 شؤال عام 1416 الموافق

قرار.مؤرّخ في
10 مارس سنة 1996,
الإمضاء

إلى هدير التّنمية والتّكوين.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96المؤْرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92- 358
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في ‎٠‏
‏وزارة السياحة والصناعات التّقليديّة المعدل والمتمّم,


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 5 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو سنة 1994
والتكوين بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

المادّة الأولى : يقوض إلى السَّيّد عاشور
أمحيسء مدير التّنمية والتّكوين؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 21 شؤال عام 1416 الموافق
0 مارس سنة 1996.

# سس

قراران مؤرًخان في 1 شوؤال عام 1416
الموافق 10 مارس سنة 2.1996 يتضمنان
تفويض الإمضاء إلى نائئبي مدير.

إن وزير السياحة والمتناعة التٌقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9 - 358
المؤرّخ في 6 ربيع القّاني عام 1413الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السّياحة والصّناعات التّقليديّة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
1996 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليى سنة 1995

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارم

القعدة عام 1416.ها

مديرللميزانيّة والمحاسبة بوزارة السّياحة والصناعة التقليدية,

الماة الأولى : يَفوَّض إلى السَّيّد عبد الثُور
محي الدّين: نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير السّياحة والصناعة
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 21 شوال عام 1416 الموافق
0 مارس سنة 1996.
1 عبد العزيز بن مهيدي

خسم

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الموافق 3 أكتوير
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السياحة والصناعات التّقليديّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق أول يوليو سنة 1993
للمستخدمين بوزارة السّياحة والصتاعة التقليديّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى(الآنسة ضاوية
كرميّة. نائبة مدير المستخدمينء الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير السّياحة والصناعة التقليديّة,
على جضميع الوثائق باستثناء المقرّرات والقرارات.

المادّة 2 : يتشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 21 شوال عام 1416 الموافق
0 مارس سنة 1996.

عبد العزيز بن مهيدي
عبد القادر بن سبارك - الجزائر


