Year: 1996, Number: 042
Page 2:
. الجزائريّة / العد 1 صقر عام 1417 هف

أمر رقم 96- 17 مؤْرّخ في 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996, يعدّل ويتمّم القانون رقم 83 - 11 المؤرخ
في 21 رمضان عام 3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتامينات الاجتماعيّة ل ا ا ا اا نة

أمر رقم 96 - 18 مؤرَخ في 20 صفر عام 7 الموافق 6 يوليو سنة 1996. يعدّل ويتمّم القانون رقم 83 -12المؤرخ

في 21 رمضان عام 3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتّقاعد 12
أمر رقم 96 - 19 مؤرّخ في 20 صفر عام 7 الموافق 6 يوليو سنة 1996. يعدل ويتمّم القانون رقم 83 - 13 المؤرخ
فى 1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة حل 1 16

أمر رقم 96 - 20 موْرّخ في 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996:, يعدل ويتمّم القانون رقم 90 - 33المؤرّخ
في 8 جمادى الثانية عام 1 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالتعاضديّات الاجتماعيّة. .ا تتانا. 18

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

الوطنيّة لحماية البيئة اجا _لمممم ا ااا لين
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن ن إتهاء ء مهام مديرين للشّقنين
والإدارة في الولايات ا ةا ةا ةا ا ا ا ا ا ا ا 24

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مديز الحماية المدنيّة

في ولاية بشار ل ا ا ةنر ةن ة ةن ة ةن ةر ةن ةن ص ةر ص مف ا ا ا ا ا ع 24
مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية ميلة نري ة ث ةن ةينث رو ثم نه قن قمر دقار نف ةن ف ف فار لي ناه نر ف ني قاف علي تمي اللو ور 24
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 6, تتضكن إنهاء مهام رؤساء دواكر .... 24
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 6,: يتضمن إتهاء ء مهام مندوبين للأمن في
الولايات 0 ااام 000 اكات
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996. يتضمّن إنهاء مهام مفتّشين بمفتّشيّة
المصالح الجبائيّة ا ا 0 25

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالتّفتيش
بوزارة الاقتصاد سابقا الت

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, تتضمن إنهاء مهامٌ توّاب مديرين
بوزارة الاقتصاد سابقا ار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,. يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات ‎١‏
‏بوزارة الاقتصاد سابقا اجا ءءء ءاج ا اج الس [

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الضّرائب في


Page 3:
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, تت تتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدّولة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن
للميزانيّة في وهران

مرسوم تنقفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سبنة 1996, يتضمّن

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام مفتّشين بوزارة
الصّناعة والمناجم سابقا ‎١‏

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 محرم عام 1417 المواقق أوّل يونيى سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام مفتّشين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوني سنة 1996 يتضمّن
الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سئة 6 : يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا. .

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الضّبط بوزارة
الطاقة سابقا

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الضنّبط وتسيير
أنظمة الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن| إنهاء مهام مدير السّياسة
الطاقويّة بوزارة الطاقة.سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعدين
بوزارة الصناعة والمناجخ سابقا

مرسوم تذنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 المواقق أوّل يونيو سنة 6 يتضمن إنهاء مهام مدير التّعاون بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام 7 الموافق أول يونيو سئنة 6 ,. يتضمن
الأملاك بوزارة الطاقة سابقا

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير تحويل
المحروقات بوزارة الطاقة سابقا

مرسوم تنفيذي مُؤْرَخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 21996 يتضمن إن
والتّوزيع العمومي للغان بوزارة الطاقة سابقا


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 المواقق أول يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير تسيير نظم
الإعلام بوزارة الطاقة سابقا

.مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن |
المحروقات والحفاظ عليها بوزارة الطاقة سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 6, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّنظيم بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير التّجهيزات
الصناعيّة بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمُن إنهاء مهام مديرة الجيولوجيا
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مديزين للمثاجم
والصناعة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سئة 1996, يتضمّن تعيين مديرين للتّقنين والشّؤون
العامّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في
ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ فئ 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الوسائل وعمليّات
الميزانيّات بوزازة الماليّة

أ مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996», يتضمّنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 6 يتضمن تعيين مدير الضترائب في ولاية

قرارات مؤرخة في 15 صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نوّاب مديرين. .
وزارة الداخليّة والجماعات المحلبّة والبينة

قراران مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوني سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين..

أقرار مؤرخ في 14 محِرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الداخليّة
والجماعات المحلَّيّة والبيئة

: قرارات مؤرخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, تتضمّن تعيين رؤساء دواوين ولاة ..


Page 5:
أمر رقم 6 9- 17 مؤرّخ في 20 صفر عام
7 الموافق 6 يوليو سئة 1996,
يعدل ويتمّم القانون رقم 11-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 المؤافق
2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

- بناء على الدُستورء لا سيّما الموادٌ 52 و115
و117مته

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرّخ في 21 '

رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى نسنة
4 0لا سيما المادّة 22 مته, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-894

المؤرخ في 15 ني الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو

سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّامين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإراديّة لأسباب

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 .الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

- وبعد مصادقة المجلس الوطنئ الانتقالى»

يصدر الأمر الآتي ئصله :

المادة الأولى : يعدل هذ الأمر ويتمّم أحكام
القانون رقم 3- 11المؤرخ في 2 يوليو سنة 1863

المادة 2 : تتمم المادّة 5 من القانون رقم
83- 1 المؤرخ في 2 يوليى سنة 3 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :.

د -المستفيدون من دعم الدولة لفائدة الفئات
المحرومة والمعوزة".


Page 6:
المادّة 3 : تعدّل وتتمّم الققرة 2 من المادة
7 من القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

2- الأداءات التقديّة :

منح تعويضة يوميّة للعامل الأجير الذي يضطر

المادّة 4 : تعدّل وتتمم المادّة 8 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

“المارّة 8 : تشمل الأداءات العينيّة للتّأمين على
المرض تغطية المصاريف الآتية : 3

-العلاجء

- الجراحة,

- الأدوية.ء

-الإقامة بالمستشفى, '

- الفحوص البيولوجيّة والكهروديوغرافيّة
والمجوافيّة والتٌظيريّة,

- علاج الأسئان واستخلافها الاصطناعي»

- النطارات الطبية,

- العلاجات بالمياه المعدنيّة والمتخصصة المرتبطة
بالأعراض والأمراض التي يصاب بها المريض» ‎١‏

- الأجهزة والأعضاء الاصطناعيّة,

- الجبارة الفكّيّة والوجهيّة,

- إعادة التدريبٍ الوظيفي للأعضاءء

- إعادة التأهيل المهني»

- التّقل بسيّارة الإسعاف أو غغميرها من وسائل
التقل عندما تستلزم حالة المريض ذلك؛,

- الأداءات المرتبطة بالتُخطيط العائلي.

(الباقي بدون تغيير) 00
المادّة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 9 من
القانون رقم 11-83 المؤرَخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الايّة 9 : يتم التُكفّل بمصاريف تنقل المؤمّن
أى ذوي حقوقه أى» عند الاقتضاءء, مرافقه ضمن الشّزوط
المحددة بموجب التنظيم, إذا تم استدعاؤه من أجل مراقبة
طبّيّة أى خبرة من قبل هيئة الضمان الاجتماعي أو

المادئة 6: تعدّل وتتمم المادّة 13 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

“ال مادّة 13 : يجب إرسال الملف الطّبّى أو
تقديمه إلى هيئة الضّمان الاجتماعي خلال الأشهر
لثّلاثة (3) التّالية للعمل الطْبّي الأول ما لم يتعلّق
الأمر بعلاج طبَي مستمس. وفي هذه الحالة. يجب تقديم
الملفْ خلال الخّلاثة (3) أشهر الثالية لإنهاء العلاج.

يترتّب عن استيفاء الإجراءات المنصوص عليها
في الفقرة السابقة, عقوبات قد تؤدي إلى سقوط الحقّ
في الأداءات بالنسبة للفترة التي استحال فعلا خلالها
على هيكة الضّمان الاجتماعى ممارسة رقابتهاء

المادة 7: تعدّل وتتمّم الفقرة 2 من
المادّة 14 من القائون رقم 83 11 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"للمادّة 14 :

من اليوم الأول (1) إلى اليوم الخامس عشر (15)
الموالي للتَوقّف عن العمل 50 / من الأجر اليومي بعد
اقتطاع اشتراك الضمان الاجتماعي والضريبة".

المادئة 8 : تهعدّل وتتمّم المادّة 15 من
القانون رقم 3- 11 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

"المادّة 15 : تستحق التّعويضة اليوميّة عن كلّ
يوم أو غميرهء على أن لا تتجاوز واحدا على سثين
(60/1) أو واحدا على ثلاثين (30/1). حسب الحالة:
من الأجر الشهري الممنوح والمعتمد كاساس في حساب
الأداءات".


Page 7:
المارّة 9: تعدّل وتتمم المادّة 21 من
القانون رقم 11-3 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الارّة 21 : ترفع قيمة التّعويضات اليوميّة
حسب تطؤر الأجر الخاضع لاشتراكات عامل من نفس

المادة 10: تتمم المادة 25 من القانون
رقم 83- 1 الموؤرخ في 2 يوليو سنة 1563
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

لا يمكن فى هذه الحالة؛ أن تكون مذة الأداءات
العينيّة والنقديّة الممنوحة ونسبتها أقلّ من الأداءات

المادة
القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

1 : تعدّل وتتمم المادّة 28 من

"المارّة 28 : يكون للمرأة العاملة التي تضطر
إلى التّوقّف عن عملها بسبب الولادة الحقّ في تعويضة
يوميّة تساوي 0/ من الأجر اليومي بعد اقتطاع
اشتراك الضمان الاجتماعي والضتريبة.

المادّة 12 : تعدّل وتتمم المادئة 29 من
القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 29 : تتقاضى المؤمنة لهاء شريطة أن
تعويضة يوميّة لمدة أربعة عشر (14) أسبوعا متتالياء
تبدأ على الأقلّ سمّة (6) أسابيع منها قبل التاريخ
المحتمل للولادة. وعندما تتم الولادة قبل التاريخ المحتمل:
لا تقلّص فترة التّعويض المقدّر بأربعة عشر (14)

المادة 13 : تعدّل وتتمّم الفقرة الأولى
من المادّة 34 من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 2 يوليى سسنة 1983 والمذكؤور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادّة 34 : لا يقبل طلب معاش العجز إلاًإذا
كان المؤمن له لم يبلغ بعد سن الإجالة على التّقاعد كما

هو محدد بموجب القانون.

المادة 14: تعدّل وتتمّم الماة 42 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

“ا مادّة 42 : ترفع قيمةالأجور المعتمدة كاأساس
لحساب المعاشات وكذا المعاشات التي تمت تصفيتها وفق
جداول العوامل السنويّة للزيادة المطبّقة على معاشات

-.

المادة 15: تعدل وتتمّم المائة 45 من
القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

"المادّة 45 : تلغى مستحقات معاشات العجز
المدفوعة للمستفيدين المذكورين فى المادتين 38 و39
من هذا القانون عند انتهاء شهر الاستحقاق الذي
مارس خلاله المستفيدون نشاطا مأجورا أو غير مأجور".

المادئة 16: تعدّل وتتمّم المادة 48 من
القانّن رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 48 : يقدّر مبلغ رأسمال الوفاة باثنتي
عشرة (12) مرة مبلغ الأجر الشّهري الأكثر نفعاء
المتقاضى خلال السنة السابقة لوقاة المؤمّن له والمعتمد
كاساس لحساب الاشتراكات.

لا يمكن؛ بأيّ حال من الأحوالء أن يقل هذا المبلغ عن
اثنتي عشرة (12) مرة مبلغ الأجر الوطني الأدنى
المضمون.

يدفع مبلغ رأسمال الوقاة دفعة واحدة فور وفاة
المؤمّن له".

المادة 17: تعدّل وتتمّم المادة 49 من
القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :


Page 8:
"المادّة 49 : يدفع رأسمال الوفاة لذوي حقوق
المتوفّى كما حدّدتهم المادّة 67 من هذا القانون".

المادة 18 : تعدّل وتتمم المادئة 51 من
القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

“المابّة 51 : يستفيد ذوى الحقوق صاحب معاش
العجزء أو معاش التّقاعد, أو معاش التّقاعد المسبقء أو
ريع حادث عمل الموافق لنسبة عجز عن العمل تساوي
0 على الأقل, كما هي محددة في المادة 67 من هذا
القانون» ضمن الشّروط المنصوص عليها في المادتين 49
و50 أعلاه من رأسمال وقاة يساوي مبلفه المبلغ
السّنوي لمعاش العجزء أو معاش التّقاعد, أو معاش
التقاعد المسبقء أو ريع حادث العمل على أنْ لايقلٌ هذا
المبلغ عن الحد الأدنى المنصؤوص عليه في المادّة 41 من
هذا القانون ".

المادة 19: تعدل وتتمم المادة 52 من

القانون رقم 83 11 المؤرّخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'المارّة 52 : يجب على المؤمن له. كي يستفيد
الأداءات العينيّة والتّعويضات اليومية للتّامين على
المرض خلال السثّة (6) أشهر الأولى: أن يكون قد عمل :

- ما خمسة عشر (15) يوما أو مائة (100) ساعة
العلاجات المطلوب تعويضها.

- وإمًا سمّين (0 6)'يوما أى أربعمائة (400) ساعة
على الأقلَ أثناء الاثني عشر (12) شهرا. التي تسبق
تاريخ تقديم العلاجات المطلوب تعويضها ".

المائة 20 : تعدّل وتتمم المادة 53 من
القانون رقم 83 11 المؤرّخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 53 : ينشاحق الاستفادة من رأس مال (

الوفاة إذا كان المؤمّن له قد عمل خمسة عشر (15) يوما

أى مامّة (100) ساعة أثناء القّلاثة (3) أشهر التي"

تسبق تاريخ الوفاة ”.

المادّة ‏ 21 : تعدّل وتتمّم المادة
القانون رقم 83- 11 المؤرّخ في 2
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما ب

"ا مادة 54 : يجب على المؤمّنة لهاء للاستفادة
من أداءات الَّامِين على الولادة في إطار المادّة 26 من
هذا القانون: أن تكون قد عملت :

- إِما خمسة عشر (15) يوما أو مائة (100) ساعة
أثناء الثّلاثة (3) أشهر التي تسبق.تاريخ الأداءات

- و إمًا سمّين (0 6) يوما أى أربعمائّة (400) ساعة
على الأقل أثناء الاثني عشر (12) شبهرا التي تسبق
تاريخ الأداءات المطلوب تعويضها".

الماذة 22 : تعدل وتتمّم المادّة 55 من
القانون رقم 83- 11 المؤرّخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المارّة © 55 : يجب على المؤمّئة لهاء للاستفادة
من أداءات التّأمين على الولادة في إطار المادّة 28 من
هذا القانون: أن تكون قد عملت :

- إِما خمسة عشز ( 15) يوما أى مائة (100) ساعة

. على الأقل أثناء الثّلاثة (3) أشهر التي تسبق تاريخ

المعاينة الطَبيَّة الأولى للحمل.

-وإما ستّين (60) يوما أو أربعمائة (400) ساعمة
على الأقلّ أثناء الاثني عشر (2 ‎)١‏ شبيهرا التي تسبق
المعاينة الطْبِيّة الأولى للعمل".

المادة 23 : تعدّل وتتمّم المادة 56 من
القانون رقم 11-3المؤرّخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

"المادة 56 : يجب على المؤمّن له. للاستفادة من
التّعويضات اليوميّة للتأمين على المرض ما بعد الشّهر
: السادس (6), وكذا معاش العجزء أن يكون قد عمل :

- إمّا سكّين (0 6) يوما أو أربعمائة (400) ساعة


Page 9:
- وما مائة وثمانين (180) يوما أى ألفا ومائتي
(1200) ساعة على الأقلَ أثناء الثّلاث (3) سنوات التي
المائة 24 : تتمّم أحكام القانون رقم 83- 11
المؤرّخ في 2 يوليى سنة 1983 والمذكور
أعلاه بالمادة 6 مكرار؛ وتحرّر .كما يأتي : ‎١‏
‏“ا مادة 56 مكرّرة يحدد الحقّ في الحفاظ على

الأداءات العينيّة: في حالة الانقطاع عن الخضوع
للفبّمان الاجتماعبي» بما يأتي :

- ثلاثة (3) أشهر للعامل الذي قد عمل ثلاثين

(30) يوما أى مائتي (200) ساعة أثناء السنة التي ,

تسبق تاريخ إنهاء النتشاط:

- سمّة (6) أشهر للعامل الذي قد عمل ستّين (60)
يوما أو أربعمامة (400) ساعة أثناء السنة التي تسبق
تاريخ إنهاء النشاط",

- اثني عشر (12) شهرا للعامل الذي قد عمل مائة
وعشرين (120) يوما أو ثمائمائة (800) ساعة أثناء
السّنة التي تسبق تاريخ إنهاء النشاط".

المائدة 25 : يعدّل ويتمّم المقطع الأول من

المادّة 58 من القانون رقم 11-83 المؤرّخ*

في 2 يوليى ستة 1983 والمذكور أعلاهء
ويحرّر كما يأتي :

"المادّة 58 : يعتبر كثماني (8) ساعات من
العمل المأجور لتحديد الحقّ في الأداءات ما يأتي :

1 - كل يوم تقاضى فيه المؤمن له التّعويضات
اليوميّة للتّامين على المرض والولادة وحادث العمل

(الباقي بدون تغيير) 0

5

المادئة 26: تعدل وتتمم المادة 60 من
القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المائة 60 : يدفع المؤمّن له مبلغ المصاريف
ويطلب من الضمان الاجتماعي تعويضا إلآفي حالة'ما
إذا قصد طبيبا أو صيدليّة أو مؤسسة علاج قد أبرمت
اتّفاقيّة تسمح لها بالاستفادة من نظام الدفع من قبل

المادّة 27 : تتمّمأحكام القانون رقم 11-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه بالمادة
60 مكررء وتحرّر كما يأتي :

"المادة. 60 مكرر : يمكن هيئات الضمان الاجتماعى
ومؤسسات العلاج والصيدليّات.

ويجب أن تتطابق مع أحكامها الاتّفاقيّات المنصوص
عليها فئ هذه المادة".

المائة 28 : تعدل وتتصّم المادّة 64 من
القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليى_,
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
"المادة 64 : يمكن صناديق الضّمان الاجتماعي
أن تقرّر إخضاع المؤمٌنين لهم لفحص طبّي» مع تحملها
المصاريفء كما يمكنها أن تخضع المؤمّنين لهم لمراقبة

وفي حالة ما إذا امتنع المؤمّن له عن هذه
الفحوص الطبَّيّة أى المراقبة المطلوبة أى عندما لا يمتثل
الاستدعاء, تسقط حقوقه في الأداءات خلال الفترة التى
عرقلت فيها المراقبة.

تحدد عن طريق التنظيم الشّروط التي تجرى

200

وفقها المراقبة الطبَيّة على المؤمّنين لهم اجتماعيًا".

المائذة 29 : تعدل وتتمّم المادّة 65 من
القانون رقم 83- 1 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
"المادة 65 : يتمَّالتّكفقل بمصاريف العلاج
والإقامة في الهياكل الصّحيّة العموميّة على أساس
اتفاقيّات مبرمة بين هيئات الضّمان الاجتماعي

والمؤسسبات الصحيّة العموميّة المعنيّة".

المائة 30: تعدّل وتتمّم المادّة 67 من
القانون رقم 83 11 المؤرّخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

“ا مادة 6 : : يقصد بذوي الحقوق :


Page 10:
1 - زوج المؤمّن له. غير أنَّه لا يستحق الاستفادة
من الأداءات العينيّة إذا كان يمارس نشاطا مهنيًا
مأجورا. وإذا كان الرّوج نفسه أجيراء يمكنه أن يستفيد
من الأداءات بصفته ذا حق عندما لا يستوفي الشّروط

2- الأولاد المكفولون البالغون أقلَ من الثّامنة

عشر (18) سنة حسب مفهوم التنظيم المتعلّق بالهنمان '

الاجتماعي.
يغتبر أيضا أولادا مكفولين :

- الأولاد البالغون أقلَ من خمس وعشرين (25)
من نصف الأجر الوطني الأدنى المضمون»

- الأولاد البالغون أقلّ من واحد وعشرين (21)
سنة والّذين يواصلون دراستهم. وفي حالة ما إذا بدأ

العلاج الطَّبَّي قبل سن الواحد والعشرين (21). لا يعتد
بشرط السَن قبل نهاية العلاج,

- الأولاد المكفولون والحواشي من الدّرجة الثّالثة
المكفولون من الإناث بدون دخلء مهما كان ستّهم,

- الأولاد . مهما كان ستّهم, الّذين يتعذّر عليهم
ممارسبة أي نشاط مأجور بسبب عاهة أى مرض مزمن.
ويحتفظ بصفة ذوي الحقوق الأولاد المستوفون شروط
أى الدّراسة بحكم حالتهم الصحيّة.

3 - يعتبر مكفولين آصول المؤمّن له أو أصول
زوجه عندما لاتتجاوز مواردهم الشخصيًة المبلغ الأدنى
لمعاش التّقاعد".

المادّة 31 : تعدّل وتتمّم المادة 68 من
القانون رقم 11-3 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مارّة 68 : يستفيد ذوى حقوق المسجون الذي
يقوم بعمل تنفيذا لعقوبة جزائيّة, كما حدّدتهم المادة
7 أعلاه, من الأآداءات العينيّة على المرض ورأسمال
الوفاة المنصوص عليهما في المادتين 8 و47 من هذا

المادّة 32 : تتمم المادة 69 من القانون
رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 69: 00

3- تعويض بعنئوان التّأمين على البطالة,

4 - معاش تقاغد مسبق".

الماة 33 : تتمم المادّة 70.من القائؤن
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"امادّة 70: 0

4) تعويض بعنوان التأمين على البطالة,

المادة 34 : تتمم المادة 71 من القانون
رقم 112-83 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983
والمذكور أعلاهء وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 71: 0

- تعويض بعنوان التّأمين على البطالة,

المائذة 35 : تتمّم المادّة 73 من القانون
رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليى سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادّة 73 : يعفى من دفع الاشتراكات :

- المجاهدون وأصحاب المعاشات المذكورون في
المادّة 5 - 1 من هذا القانون.

- الأشخاص المعوقون بدنيًا أى عقليًا المذكورون
في المادّة 5 - ب من هذا القانون,

- الطلبة,

- الأشخاص المذكورون في المادتين 9 6 و70 أعلاه,
عندما يساوي أو يقل مبلغ دخلهم عن الأجر الوطني

1 الأدنى المضمون.

- المستفيدون من دعم الدولة لفائدة الفئات
المحرومة والمعوزة.

Page 11:
المائة 36 : تعدّل وتتمّم الفقرة الكّانية
من المادّة 74 من القاتنون رقم 11-83
المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

ويخصص لتمويل الأداءات ذات الطابع الفردي
ونفقات النّشاط الصّحَي والاجتماعي المنصوص عليها
فى المادّة 92 من هذا القانون وكذا نفقات عمل فرع

المادّة 7 3 : تعدّل الفقرة الأولى من المادة
5 من القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاهء وتحرّر كما يأتي :
' امارّة 75 : تؤسّس حصًة اشتراك التّأمينات
الاجتماعيّة على أ ساس الاشتراكات كما هو محدد في

القانون".

المادّة 38 : تعدّل المائة 78من القاتون
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983

والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

* المادّة 87 : تتولّى تسيير المخاطر المنصوص
عليها فى هذا القائون, هيئات الضئّمان الاجتماعي
الخاضعة لوصاية الوزير المكلّف بالضّمان الاجتماعي.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم
تنفيذي”.

الماة 39 : تعدل المادة 81 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليوى سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

* المارّة 1 8 : لا يؤهل المستخدمون للقيام بتسيير
الأداءات: غير أنّهِ يمكن صناديق الضمان الاجتماعي»
أداءات الضمان الاجتماعي لحسابهم'".

المادة 40 : تعدل المادّة 83 من القائون
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" ا مادّة 83 : لا يجوز دفع الأداءات المنصوص عليها
في هذا القانون خارج الثّراب الوطني".

المادة 41 : تتمم أحكام القانون رقم 83 - 11
المؤرخ في 2 يوليوى سئة 1983 والمذكور
أعلاه بالمادة 83 مكررء وتحرر كما يأتي :

" ا مادّة 83 مكرر : يتم التكفّل بالمصاريف المنفقة
في العلاجات الطارئة المتلقاة بمناسبة إقامة مؤقّتة في
الخارج ( عطل مدفوعة الأجر, تربّصات ومهمات قصيرة
المدى ) في الجزائر ضمن الشروط المنصوص عليها في '
التّنظيم الساري به العمل.

يمكن صندوق الضّمان الاجتماعي القيام بكلٌ

مراقبة طبيّة أو إداريّة يراها ضرورية".

المادة 42 : تتمّم أحكام القانون رقم 83 --.11
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه بالمادة 83 مكرّر 21 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 83 مكرّر 1:إذا دعت الضّرورة إلى
تحويل المريض إلى الخارج من أجل العلاج: وجب أن
تحدّد شروط وكيفيات التكفل بهذا العلاج بموجب
النُصوص الستارية المفعول في هذا المجال".

المائدة 43 : تعدل الفقرة القّانية من المادة
5 من القانون رقم 83- 11 المؤرّخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما

"المادة 85:.

عندما لا يفي المستخدمون بالتزاماتهمء يتعيّن
على هيئات الضّمان الاجتماعي تقديم الأداءات للمؤمّن

له ثم تستردٌ تعويض مبلغ الأداءات: المدفوعة من

المادة 44 : تعدّل المادّة 88 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983

.والمدكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة. للجمهق

" المادة 88 :لا تقبل الأداءات العينيّة ولا رأسمال
الوفاة التّنازل أو الحجز".

المادذة 45 : تعدّل وتتمّم المادّة 92 من
القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2 يوليى
سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

' المادّة 92 : تقوم هيئات الضّمان الاجتماعي,
قصد استفادة العمّال وذوي حقوقهم من أداءات جماعيّة,
بأعمال في شكل إنجازات ذات طابع صحي واجتماعي.

تمول هذه الأعمال بواسطة صندوق العمل
الاجتماعي والصّمّي المتكوّن من حصة من الاشتراكات.

يقترح الصّندوق برنامج العمل الاجتماعي
والصّحي ويصادق عليه الوزير المكلّف بالضّمان
الاجتماعى.

تحدّد مختلف أشكال الأعمال الصّحيّة والاجتماعيّة

الماة 46 : تتمّم أحكام القانون رقم 83 - 11
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه بالمادة 3 مكررء وتحرر كما يأتي :

" ا مادّة 93 مكرّر : تعتبر أموال صناديق الضّمان
الاجتماعي غمير قابلة للحجز مع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها صراحة في القانون

المادة 47 : تتمّم أحكام القانون رقم 83 - 11
المؤرخ في 2 يوليىو سسثئة 1983 والمذكور
أعلاه بالمائة 93 مكرر 21 وتحرر كما يأتي :

"ال مادة 93 مكرّر1 :“يمكن التَصرّف في الأموال
العقاريّة والمنقولة الشّابعة لصندوق الضّمان

المادة 48 : تلغفى الموادٌ 57. 86. 87 و95 من
القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادّة 49 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة
حور بالجزائر في 20 صفر عام 1417 المواقق 6
يوليو سنة 1996.

اليمين زروال
جا

أمر رقم 96- 18 مؤرخ في 20 صقر عام
7 .! الموافق 6 يوليو سئة 1996,
يعدل ويتمسّم القانون رقم 12-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليى سنة 1983 ولمتعلّق بالتّقاعد.

7 7
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور, لا سيّما الموادٌ 2 115
و117 متهء

- وبتاء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 12-3 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سكة 1983

والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أيريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 4 الموافق 26 مايى

' سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضّمان
الاجتماعيء المعدل والمتمّم.

19 ‏وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في‎ - ١

شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي *

يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضّمان الاجتماعي,

-ويعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي,

يصدر الأمن الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا الأمر ويسَمّم أحكام
القانون رقم 3 8- 12 المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1988
والمتعلّق بالتقاعد.

الماذة 2 : تتمّم المادّة 4 من القانون رقم
12-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 3 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المارّة 4 : يستفيد من هذا القانون الأشخاص
المذكورون في الموادٌ 3. 4 و6 من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالثّاأمينات

المادة 3 تتمّم المادة 6 من القانون رقم
2-3 1المؤرخ في 2 يوليى سئة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يبأتي :

* المادّة: 6 : تتوقّف وجوبا استفادة العامل من

- بلوغ سكّين (0 6) سنة من العمر على الأقل. غير
أنّه يمكن إحالة العاملة على التّقاعد. بطلب منها ,ابتداء
من الخامسة والخمسين ( 5 5) سنة كاملة.

- قضاء خمس عشرة (15) سنة على الأقلّ في
العمل. ْ

يتعيّن على العامل (3). للاستفادة من معاش
التُقاعد. أن يكون قد قام بعمل فعليّ يساوي على الأقلّ
نصف المدّة المشار إليها أعلاة؛ ودفع اشتراكات الضّمان

تحددٌ كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم

: المائة 4 : تتمّم المادّة 7 من القانون رقم
12-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" ا مادة 7 : يستفيد من المعاش قبل بلوغ السّنّ
المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه, العامل الذي يعمل
في مناصب عمل تتميّز بظروف بالغة الختّرر.
الشّروط المنصوص عليها أعلاه, دقع اشكر تبراكات إضافيّة
تكون على عاتق المستخدم.

تحدد بمرسوم تنفيذي قائمة المناصب المذكورة في
الفقرة الأولى من هذه المادة وكذا الأعمار المناسبة
والمدة الدّنيا الواجب قضناؤها في هذه المناصب.

اكات الإضافيّة عن طريق

تحدّد نسب الاشتر
التحظي 0

المادة 6 تعدل وتتمّم المادة 89 من القانون رقم

12-83المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور

أعلاه. وتحرّز كما يأتي :
' المادة 9 :لاا يطلب استيقاء شرط السَنٌ
المنصوص عليه في المادّة 6 أعلاه من العامل المصاب
بعجز تام ونهائي عن العمل عندما لا يستوفي الشّروط
للاستفادة من معاش العجز بعنوان التّامينات
وفي هذه الحالة؛ لا يمكن أن يقل عدد الأقساط
السنويّة الّتي تعتمد لحساب المعاش عن الخمسة عشر (15)”.

الماذة 6: تتمّم المادة 11 من القانون رقم
83 -12 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور

'أعلاه, وتحرّر كما يأتي :


Page 14:
"'الادة 11:

7 - كلّ فترة استفاد خلالها المؤمّن له تعويضا
عنوان الثّامين على البطالة,

8 - كلّ فترة استفاد خلالها المؤمٌن له معاش

المادة 7: تعدل المادة 12 من القانون رقم
3 - 12المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 والمذكور
'أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" الارّة. 12 : يحدد مبلغ المعاش بالنّسبة لكل سنة
مثبتة بنسبة 2,5 / من الأجر الشهري الخاضع لاشتراك
الضمان الاجتماعي والمحسوب وققا للأحكام المنصوص
عليها في المادة 13 أدناه ".

المائة 8 : تعدّل وتتمم المادّة 13 من القانون رقم
3 - 2 المؤرخ في 2 يؤليو سنة 3 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 13 : يساوى الأجر المعتمد كأساس لحساب

- ما الأجر الشّهري المتوسّط للسّنوات الثّلاث (3)
الأخيرة السسابقة للإحالة على التٌقاعد.

- وما الأجر الشّهري المتوسط المحدد على أساس
السّنوات الثّلاث (3) الّتي تقاضى فيها المعني بالأمر
الأجر الأقصى خلال حياته المهنيّة إذا كان ذلك أكثر نفعا
له.

يساوي الأجر المعتمد كأساس لحساب المعاش, بصفة
انتقاليّة, الأجر المتوسّط الخاضع لاشتراك :

- السئنتين (2) الأخيرتبين بالنُسبة للعمال المحالين
على التّقاعد أثناء السنة الأولى (1) من تطبيق هذا
الأمر: 1

- ثلاث (3) سنوات بالتّسبة للعمّال المحالين على
التّقاعد أثناء السنة الثّانية (2) من تطبيق هذا الأمر ".

المادّة 9 : تعدّل وتتمّم المادة 14 من القانون رقم
563 - 12 المؤرّغ في 2 يوليو سنة 3 والمذكور 7
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

للمعاش 80/ من الأجر الخاضع للاشتر

: مع مراعاة أحكام المادّتين 11 و20
من هذا القانونء لا يجوز إثيات سوى السنوات أو
الخُلاثيّات. حسب الحالة: الّتي قضى منها على الأقل
مائة وثمائين (180) يوما من العمل أو خمسة وأربعين
(45) يوما من العمل.

" المادة 14

نفس السّنة دون أن يتفدّى مجموعها أربعة (4)

المادّة 10 : تعدل وتتمّمالمادة 17 من القانون
رقم. 12-83 المؤرَخ في 2 يوليى سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

المادة 17 : مع مراعة المادّة 24 من هذا
القانونء لا يمكن أن يتعدى المبلغ السنوي الصّافي
اك الذي تقتطع
منه اشتراكات الضمان الاجتماعى والضريبة.

تطبّق أحكام الفقرة الأولى أعلاه على المعاشات
الّتي تمت تصفيتها قبل صدور هذا الأمر.
سابق لتاريخ سريان هذا الأمر”".

المادّة 11: تتمّم أحكام القانون رقم 12-83
المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه بالمادة
7 مكررء وتحرر كما يأتي :

" المادة 17 مكرر : يتم حساب معاش التّقاعد على
أساس مجموع الأججر الخاضع لاشتراك الضّمان
الاجتماعي كما هو محدد بموجب القانون ".

المائة 12 : تعدل وتتمّم المادّة 19 من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

' المادة 19 : يحدد تاريخ بداية التّممّع بالمعاش
من اليوم الأول من الشهر الذي يبلغ فيه المعنيُ بالأمر
سن التّقاعد. وذلك عند استيفائه الشّروط المنشئّة

وفي هذة الحالة, لا يمنح المعاشء بأي حال من
الأحوالء إلا عند الإنهاء الفعلي للعمل ".


Page 15:
211 صفر غام 1417هد 0

المادّة 13 : تعدّل وتتمّمالمادة 24 من القانون
رقم 83- 12 المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
. أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
' الارّة 24 : ترفع النّسبة القصوى المنصوص
عليها في المادّة: 17 من هذا القانون إلى 100/ لفائدة
يمكن المجاهدين الّذين حصلوا على عدد من الأقساط
0/ من الأجر الشهري الخاضع لاشتراك الضمان
الاجتماعي» أن يحالوا على التّقاعد مع التمشّع الفوري»
شروط السَنٌ ".
المادّة 14 : تعدل المادة 25 من القانون
رقم 12-83المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
" المادرّة 25 :لا يمكن أن يقل المبلغ السّنوي
لمعاشات التّقاعد الممنوحة المجاهدين, بمقتضى هذه
الأحكام. عن مرتين ونصف (2,5) من مبلغ الأجر
الوطني الأدنى المضمون ”.
المادّة 15: تعدل وتتمّمالمادّة 28 من القانون
رقم 12-83 المؤرَخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 28 : تتوفّف الاستفادة من أحكام هذا
المدّة المطلوبة في المادّة 6 من هذا القانون» ما عدا في
حالة الوفاة الحاصلة قبل استيفاء هذا الشّرط.

عندما لا تستوفى الشّروط المطلوبة في الفقرة
السابقة, يمكن العامل المجاهد أن يتحصل على منحة
التّقاعد إذا جمع نصف مدة العمل المذكورة في الفقرة
الأولى من هذه المادة ".

المادّة 16 : تعدل وتتمّمالمادّة 40 من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 0 : في حالة تزوج الأرملة ثانية؛ يلغى
المعاش الممنوح إيّاها وينقل ويقسّم بالتّساوي على
الأطفال المستفيدين من معاش الأيلولة ".

الماذة 17 : تعدل وتتمّمالمادة 41 من القانون
رقم 83- 12 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المارّة 41 : إذا كان المتوفى غير متممّع بمعاش,
تحسب معاشات ذوي الحقوق على أساس المعاش الذي
كان من المفروض أن يتحصل عليه عند تاريخ وفاته,
كما لى كان في ذلك التَّارِيخْ يستوفي شرطي السن
ومدة العملء, وذلك دون أن يقل عدد السنين المثبتة في
حساب المعاش أقلّ عن خمس عشرة (15) سنة ". 1

المادّة 18 : تعدّل وتتمّمالمادّة 42 من القائون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المارّة 42 : يحدد تاريخ بداية التّممّع بمعاشات
ذوي الحقوق غداة الوفاة. '

تدفع مستحقات المعاش عند تاريخ الوفاة إلى
ذوي الحقوق المذكورين في المادّة 31 من هذا القانون,
وعند عدم وجود ذوي الحقوقء, تدفع هذه المستحقات إلى
ورثة المتوفّى ".

المادّةة 19 : تعدل وتتممالمادّة 43 مين القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' امارّة 43 : ترفع قيمة معاشات التٌقاعد ومنحه' |أ
ابتداء من أوّل أبريل من كل سنة بقرار من الوزير
المكلّف بالضّمان الاجتماعي , بناء على اقتراح من
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

تحدّد عوامل الزيادة المطبّقة على الأجور المعتمدة
كأساس احساب المعاشات وتسبة الزيادة المطبّقة على
المعاشات التي تمت تصفيتها على أساس علاقة المبلغ
المتوسّط للتّعويضة اليوميّة للثأامين على المرض
الممنوحة ينسبة 100/ فيما يخ ص السينة الفارطة
والسنة المأخوذة بعين الاعتبار من قبل الهيئة المكلّفة

المادة 20 : تعدّل وتتممالمادة 45 من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي':


Page 16:
'''لادّة 45 :لا يمكن منح معاش الأصول إلآفي
حالة ما إذا كانت الموارد السنويّة لكل أصل على حدة:

ماعدا ميلغ المعاش, لا تتجاوز مبلغ الحد الأدنى المذكور '

فى المادّة 16-من هذا القانون:
لا يمكن أن يتعدى الجمع بين عدّة معاشات للأصول
:المادة 21 : تعدل وتتمّم المادّة 8 من القانون

رقم 53 -.12 المؤرغ في 2 يوليو سنة 3 والمذكور
أعلاة. ‎٠‏ وتحوّر كما يأتي :

' المادّة 48 : يتم تمويل' نفقات التّقاعد ومصاريف

والمستفيد المذكورين في المادة 4 من هذا :القانون.
يخضع التّمويل المذكور أعلاه للمادتين 75 و76
من القائون رقم 83- 11المؤرخ في 2 يوليى سنة
: 3 والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة ".

الماة 22 : تعدل وتتمّمالمادة520 من القانون
رقم 12-83 المؤرّخ في 2 يوليى سنة 3 والمذكور

أعلاه. وتخرر كما يأتي :

' ا مادّة 52 : تطبّق على هذا الأمر أحكام المواد 282
5 90, و92 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتامينات الاجتماعيّة ". '

المائدة 23 : تلغى +
الأمرء لا سيّماالموات 5 59 و62 من القاثون رقم
1 3- 12 المؤرخ فى 2 يوليى سنة 1983 والمذكور أعلاه.

جميع الأحكام المخالقة لهذا

المادّة 4 2: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة
حرر. بالجزائر فى 20 صفر عام 1417الموافق 6
يوليو سنة 1996. 1

اليمين زروال

أمر رقم 6 9- 19 مؤرخ في 20 صفر عام
7 الموافق 6 يولي سنة 1996,
يعدل ويتمّم القانون رقم 3 13-8
المؤرّخ في 21 رهضان عام 1403 المواقق

2 يوؤليو سنة 1983 والمتعلّق . بحوادثك |[:

العمل والأمراض المهئيّة. .

إن رئيس الجمهورية».

- بناء على الدستورء لا سيّما الموادَ 52, 115

و117مته

- وبناء على الأرضبيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, ْ

- وبمقتضى القائون رقم 11/83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سسبنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد, المعدل والمتمم, .

- وبمقتضى القائون رقم 83 - 13 الموْرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمرٌاض المهنيّة,

, - وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 المواقق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 3- 15المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضَمَان الاجتماعي»

- وبمقتضى القائون رقم 11-90 المؤْرَّخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعّق بعلاقات العمل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيْ رقم 10-4

المؤرّخ في 5 ذي الحجّة غام 4 الموافق 26 مايقو
سنة 4 الذي يحدث التقاعد المسبق»


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرخ في: 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث الاين عن البطالة لفائدة
| الأجراء الّديْن قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب

- وبمقنتظ المرسوم التّشريعي .رقم 12-94

المؤرخ في 5 ذبي الحجّة عام :1434 “المؤافق 26 :مايو

سئة 1994 الذي. يحده نسبة الاشتتراك في الضمان
الاجتماعي” المعدل والمتمُم,

< وبمقتضى الأمر رقم 95- 91 المؤرّخ في 19 -

شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي

| يجدد أساس اشتراكات وأداءات الضمان'الاجتماغي»

- وبعد مضصادقة:المجلس الوطني الانتقالي:
يصدر الأمر الآتي نصلّه :

الماذة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم أحكام
القانون رقم 83- 13المؤرخ في 2 يؤليو سنة 1983
والمتعلّق يحوادث العمل والأمراض المهئيّة.

المائة 2 : تعدّل وتتمم المادة 7 من القائون رقم .

83 -.13المؤرخ في 2 يوليو سنة 3 -والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'المادة 7 : يعتبر كحادث عملء الحادث الواقع
أثناء : 0

-القيام خارج المؤسّسة بمهمة ذا
أو دائم طيقا لتعليمات المستخدم,

ت طابع استثنائي

- ممارسة عهدة انتخابيّة؛ أو يمناسية ممارستهاء

- مزاولة الدراسة بانتظام خارج ساعات العمل ".

المادذة 3 : تعدّل وتتمم المادّة 8 من القانون رقم
3- 13المؤرخ في 2 يؤلنيو سنة: 983|والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" الادّة 8 : يعتبر أيضا كحادث عملء حتّى ولو لم ,
يكن المعني بالأمر مَُوْمَّنَا له اجتماعيًاء الحادث الواقع

-الثتشاطات الرياضيّة التي تنظّمها الهيئة

حالتي الانتكاس أى الاشتد

- القيام بعمل متفان للصسالح العام أو لإنقاذن

شخص معرض للهلاك ".

المادة 4 : تعدّل وتتمم المادة 36 من القانون رقم
- 13المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلام, وتجرر كما يأتي : 1

* النادة .36:: تدفع تعويضة يوميّة للفنحيّة,
ابتداء من أليوم الموالي للتوقّف عن العمل متيهة
الخادث, خلال كل فتزة:العجز عن العمل التي تسبق إِما
الشقاء أى جبر. الجرح أو الؤفاة.

إذا حدث التوفّف عن العمل بعذ .تاريخ الحادث؛ في
شتداد المتصوص عليهما في
المادّتين 58 و62 من هذا القانون, تدفع التّعويضة
اليوميّة مع مراعاة تبرير فقدان الأجر ابتداء من
اليوم الأول للتّوقّف عن العمل ".

المادة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 37 من القانون رقم
3- 13المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور

أعلاة, وتحرّر كما يأتي :

يوم عمل أو غيره ولا يمكن أن تقل عن واحد على ثلاثين

(30/1) من مبلغ الأجر الشّهري الذي تقتطع منه

اشتراكات الضمان الاجتماعى والضريبة.
واحد على ثلاثين (30/1) من المبلغ الشهري للأجر
الوطني الأدنى المضمون ".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم المادة 39 من القانون رقم
3- 13المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' ا مادة
المتوسئط الخاضع لاشتر شتراكات الضمان الاجتماعي الذي
تتقضاه الفتحيّة الدى مستخدم واحد أى عذة
مستخدمين خلال الاثني غشر (12) شهرا التي تسبق
التّوقّف عن العمل نتيجة الحادث 3

'المائة 7 : تعدل وتتمّم الفقرة 4 من المادة 42
من القانون رقم 83- 13 المؤرّخ في 2 يوليو سنة
3 و'المذكور أعلاه,. وتحرر كما يأتى :

89 :يحسب الرِيْع على أساس الأجر"


Page 18:
"ا مانّة 42: 00

" تمنح النّسبة الاجتماعيّة المتراوحة ما بين واحد
في المائة (1/) وعشرة في المائة (10/) المؤمّنين لهم
اجتماعيًا الذين تساوي نسبة عجزهم أو تفوق عشرة
في المائة (10/) ".

المائة 8 : تعدّل وتتمم المادة 53 من القانون رقم
3- 13المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,

" المادّة 53 : إذا أسفرت الوفاة عن الحادثء يدفع
ريع لكل واحد من ذوي حقوق الضّحيّة كما حددتهم
المادّة 34 من القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمتعلّق بالتّقاعد, وذلك ابتداء من اليوم
الموالي لتاريخ الوفاة.

لا يمكن الجمع بين الريع المدفوع لذوي الحقوق
ومعاش التّقاعد المنقول, ويدفع الامتياز الأكثر نفعا ".

المادّة 9 : تعدّل المادّة 83 من القانون رقم
3- 13المؤرخ في 2 يوليى سنة 983أوالمذكور
أعلاة؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 83 : تطبّق على الأداءات المنصوص عليها
في هذا القانون أحكام المواد 81 ومن 90 إلي 93 من
القانون رقم 83- 11 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983

المادّة 10 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1417 ال موافق 6
يوليو سئة 1996. 0

اليمين زروال
اد

أمر رقم 20-96 مؤرخ في 20 صفر عام
7 الموافق 6 يوليوى سئة 21996
0 9 - 33

يعدل ويتمّم القانون رقم
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 5 2 ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق

- بناء على الدستورء لا شيّما المواد 52 و115

و1117 مئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيٌ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيًّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعِلّق بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق يحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-0المؤرّخ في 17
جمادى الأولى غام 1411 المواقق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالجمعيّات»:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 33 المؤرَّخ في 8

جمادى الثّائية عام 1411 الموافق 25 ديسمير سنة

0 والمتعلّق بالتّعاضديًات الاجتماعية,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصنّه :

المادة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم أحكام
القانون رقم 33-90 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّعاضديّات الاجتماعيّة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 3 من القانون رقم
0- 33المؤرخ في 25 ديسمير سنة 1990 والمذكور
أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

" ا مادّة 3 : تهدف التّعاضديّة الاجتماعيّة. في إطار
التشريع المعمول به إلى أن تقدّم لأعضائها وذوي

-آداءات فرديّة,

- أداءات جماعية,

- أداءات اختيارية.


Page 19:
تقدّم الأداءات المنصوص عليها في الفقرة الأولى
أعلاه ضمن الشّروط وحسب الكيفيّات التي يحددها
القانون الأساسئ للتّعاضديّة الاجتماعية".

المادة 3 : تتمّم أحكام القانون رقم 33-90
المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه
بالمادّة 3 مكرّرء وتحرّر كما يأتي :

" الادّة 3 مكرّر : يقصد بذوي الحقوق الأشخاص
كما حدّدتهم المادّة 67 مِن القانون رقم 83- 11 المؤرّخ
فى 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالثأمينات

المادّة. 4 : تعدّل وتتمم المادّة 4 من القانون رقم
0- 33 المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور

أعلاه, وتحرر كما يأتي:

" ا مارّة 4 : تشتمل الأداءات الفردية التي تقدّمها
التّعاضديّة الاجتماعيّة على واحدة من الأداءات الآتية أو أكثر:

1 - الأداءات العينيّة المرتبطة بالثّامين على
المرضء على أساس نسبة يهِددها القانون الأساسي
صندوق الضنمان الاجتماعي؛ في حدود نسبة 0 / من
التّعريفة القانونيّة.

لا يمكن بأيّ حال من الأحوال؛ أن يتعدّى مجموع ما
مبلغ المصاريف المنفقة مباشرة.

2- التّعويضات اليوميّة المرتيطة بالتأمين على
المرضء على أساس نسبة يحددها القانون الأساسي

للتعاضديّة الاجتماعيّة في حدود أقصاها 25 / من أجر
العامل الخاضع لاشتراك الضئّمان الاجتماعي؛ عندما لا
تكون مقبولة لدى صندوق الضمان الاجتماعي إلأبنسبة 50/.

3 - الزيادة في معاش العجز المرتبطة بالتّأمينات
الاجتماعية من.الفكة الأولى: عندما لا يمارس صاحب
المعاش أي نشاط مهني» على أساس نسية يحهددها
القانون الأساسي للتّعاضديّة الاجتماعيّة, في حدود 20/
من أساس الاشتراك في الضمان الاجتماعي.

4 - الزيادة في ريع حادث عمل أو مرض مهني ذي
نسبة تساوي 0 على الأقل؛ إذا كان صاحبه لا يمارس

أي نشاط مهني.

لا يمكنء بأي حال من الأحوال» أن يتعدى مجموع
مبلغ الرّيع والزيادة نسبة #80/ من الأجر الخاضع
لاشتراك الضتمان الاجتماعي.

5 - الزيادة فى معاشات الأيلولة؛ بعنوان الضمان
الاجتماعىّ لفائدة ذوي حقوق العامل المتوفّى. على
أساس نسبة يحددها القانون الأساسي للتّعاضديّة

6 - أداءات ذات طابع خاص على شكل إعانات
عينيّة أو نقديّة وإسعاف وقروض اجتماعيّة؛ يمكن
منحها ضمن الشروط المحددة بموجب القانون الأساسي

المادة 5 : تتمّم المادة 5 من القانئون رقم
0- 33المؤرّخ في 25 ديسمير سنة 1990 والمذكور
أعلاه بمقطع "خامس. يحرر كما يأتي:

" المافة 5 تم مه ا

المادّة 6 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه
با مادّة 5 مكرر ء وتحرّر كما يأتي : :

" ا مادّة 5 مكرّر : يمكن التّعاضديّة الاجتماعيّة أن
تنص في قانونها الأساسي على أداءات ذات طابع
اختياري تدفع مقابلها اشتراكات خاصة.

تكون هذه الأداءات فرديّة أى جماعيّة وتتعلّق على
وجه الخصوص بالاستفادة من :

- صندوق المساعدة: في حالة مرض أو حادث عمل أو وفاة:

-السكنء»

- السياحة الوطنيّة والدوليّة,

- التّكوين المستمر»

- صندوق مساعدة المتقاعدين.

- الأداءات التي تشملها تعاونيّات المتعاضدين".

. المادة 7 : تعدّل وتتمّم المادّة 12 من القانون زقم
33-0 المؤرَخ في 25ديسمير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي:


Page 20:
" المادّة 12 : تحدد نسبة الاشتراك في النظام العام
الذي ينشئ الحقّ في الأداءات الفرديّة بموجب القانون
الأساسي للتّعاضديّة الاجتماعيّة بمقدار 1,5/ كحد
أقصى من أساس اشتراك الضمان الاجماعي.

تحدّد نسبة الاشتراك و/أو مبلغ المساهمة الماليّة
بعنوان الأداءات الجماعيّة, الخاصة أو الاختياريّة. حسب
الحالة؛. بموجب القائون الأساسي للتعاضديّة

المائة 8 : تتمم أحكام القانون رقم 90 - 33
المؤرخ في 25 ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه
بالمادئة 13 مكرّر؛ وتحرّر كما يأتي :

' الادّة 13 مكرّر: تتكون ممتلكات التّعاضديّة

الاجتماعيّة من مجموع الأموال العقاريّة والمنقولة
1 المكتسبة أو المنجزة في إطار ممارسة مهامّها".

المادة 9 : تعدّل وتتمّم المادّة 14 من القانون رقم
0- 33المؤرّخ في 25 ديسمير سنة 1990 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

" المادّة 14 : تخصص موارد التّعاضديًّة الاجتماعية
الواردة من الاشتراكات لما يأتي :

- الأداءات الفرديّة,

-الأداءات الجماعيّة,

- برنامج الاستثمارء

- تأسيس صندوق الاحتياطات القانونية,

يحدد الوزير المكلّف بالضمّان الاجتماعي بقرار,
نسب تخصيصات الموارد المذكورة أعلاه.

تخصص الموارد الأخرى غير الواردة من
الاشتراكات وفقا للقانون.الأساسىّ للتّعاضديّة
للأفراض التي رصدت لها.
يعود استهمال أموال التّعاضديّة الاجتماعيّة
وممتلكاتها إلى هيئاتها دون سواها".

المادئة 10 : تعدّل وتتمّم المادة 6 من القانون
رقم 33-90المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

" ا مادّة 16 : يمسك محاسبة التّعاضديّة الاجتماعيّة

المائة 11 : تعدل وتتممالمادة 20 من القانون
رقم 33-960 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" ا مادّة 20 : هيئات التّعاضديّة الاجتماعيّة هى:

- الجمعية العامّة,

- مجلس الإدارة,
- مكتب مجلس الإدارة:
- لجنة الرقاية".

الماذة 12 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه
بالمادّة 20 مكرر» وتحرّر كما يأتى :

. 'المادة 20 مكرر : تمارس مهام أعضاء الهيئات
المذكورة في المادة 20 أعلاه بدون مقابل ".

المادة 13 : تعدل وتتمّمالمادة 22 من القانون
رقم 33-90 المؤْرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 22: عندما تتكون الجمعيّة العامّة من

يقوم مجلس الإدارة بإجراءات تجديد أعضاء
الجمعيّة العامة ثلاثة ( 3 ) أشهر على الأقلّ قبل الأجل
المحدد لهذه العمليّة.

إن أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء مكتب مجلس
الإدارة غير معنيّين بهذه العمليّة في القاعدة".

الماة 14 : تعدّل وتتمّمالمادّة 23 من القانون

رقم 33-90 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :


Page 21:
" المادّة 23 : الجمعيّة العامّة هي الهيئة السّيّدة
للتّعاضديّة الاجتماعيّة, وبهذه الصفة تقوم بما يأتي:

1 - تصادق على القانون الأساسي للتعاضديّة
الاجتماعيّة وتعدله,

2 - تصادق على شروط المساهمة الماليّة في

الأداءات الفرديّة و/رأو الجماعيّة وعلى كيفياتهاء

3 - تبت فى كيفيّات توزيع موارد التّعاضدية
الاجتماعيّة وتخصيصها طبقا لأحكام المادّة 14 من هذا

القانون»

4 - تبت في برنامج التّعاضديّة الاجتماعيّة
المتوسط المدى» ‎١‏

5 - تنتخب أعضاء مجلس الإدارة وتقرر كيفيّات

6 - تحدّد كيفيّات تعويض مصاريف الإيواء

الاجتماعات المنصوص عليها في قانونها الأساسي» ‎١‏

ْ 7 - تنتخب أعضاء لجنة الرقابة,

8 - تعيّن محافظ الحسابات وتحدد مرتّبه,

9 - تدرس التّقرير الأدبي والمالي لمجلس الإدارة
وتصادق عليهماء

0 + تدرس تقريري اجنة الرّقابة ومحاقظ
الحسابات وتصادق عليهماء 1

1- تدرس حسابات التّعاضديّة الاجتماعيّة الّتي
يقدمها مجلس الإدارة وتصادق عليها بعد الاستماع إلى

2 - تبت في مشاريع الاندماج والانفصال أو

3 - تبت في مشاريع الانضمام إلى اتّحادات
التعاضديات الاجتماعيّة الوطنيّة أو الإقليميّة أو
الدوليّة أو اتّحاديّاتها أى كنفدراليّاتهاء طبقا للتشريع

4 - تبت في إمكانيّة التعامل مع الجمعيّات
الأجنبية ذات الأهداف المماثلة, طبقا للتّشريع الساري
المفعول, ‎١‏

5 - تباشرء عند الاقتضاءء الدعاوى التي ترتيط
بمسؤوليّة أعضاء مجلس الإدارة أمام الجهات القضائية

6- تبت في امتلاك الأموال المنقولة والعقاريّة

المائة 15 : تعذدل وتتمّمالمادة 24 من القانون.
رقم 33-90 المؤرخ+.في 25 ديسمبر سنة
0 ووالمذكور أعلاه. وتحرركما يأتى :

" امادة 24 : تجتمع الجمعيّة العامة مرّة واحدة (1)
الإدارة أو بطلب من نصف ( له ) عدد أعضاء مجلس
الإدارة. 2

يتعقد اجتماع الجمعيّة العامّة وجوبا خلال الأشهر
الخّلاثة ( 3 ) التي تعقب قفل حسابات السنة الماليّة

المادة 16 : تعدّل وتتممالمادة 26 من القانون
رقم 33-90 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 26 : يمكن عقد جمعيّة عامّة طارئّة بطلب
من ثلث ( ل )أعضائها أى من مجلس الإدارة أى من

3

لجنة الرقابة لدراسة المسائل الاستثنائيّة المتعلّقة
بنشاطات التعاضديًة الاجتماعية".

المادة 17 : تعدّل وتتممالمادّة 28 من القانون
رقم 33-90 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

' ال ماة 28 : يدير التّعاضدية الاجتماعيّة مجلس
إدارة يتكوّن من خمسة ( 5 ) إلى تسعة ( 9 ) أعضاء

المائة 18 : تعدّل وتتمّمالمادّة 30 من القانون
رقم 33-90 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 30 : تتمثّل مهمّة مجلس الإدارة فى
الإشراف على تسيير التّعاضدية الاجتماعيّة باسم
الجمعيّة العامّة.

ولهذا الفرضء تفوضه الجمعيًّة العامّة السلطة
العامة فى الإدارة ويمارسها ضمن الحدود المنصوص
عليها في القانون الأساسى للتعاضديّة الاجتماعية.


Page 22:
وفي هذا الإطارء يقوم مجلس الإدارة بما يأتي :

- يتاكّد من سلامة مسك السّجلات والحسابات'

والكتابات الماليّة المطلوبة قائوناء
الاجتماعيّة لاا سيّما الأرصدة والسندات والقيم,
- ينشّط إعداد مشاريع برامج التّعاضدية
الاجتماميّة المتوسّطة المدى ويعرضها على الجمعيّة
العامة للموافقة عليهاء
- يتابع تنفيذ البرا
العامة,

مع التي وافقت عليها الجمعية

- يعرض ستويًا على الجمعيّة العامّة تقريرا عن
نشاطه وعن الحسابات والحصائل وجرود التّعاضديّة

- يقرّر تخصيص الأموال الاحتياطيّة وتسييرها
وقبول الهبات والوصاياء

- يبت في عقود الأداءات التي تبرم مع صناديق
الضمان الاجتماعى والتّعاضديّات الاجتماعيّة الأخرى,

- ينتخب رئيس مجلس الإدارة؛
مجلس الإدارة؛ ويحدّد شروط مرتبه وكيفيّات دفعه'".

المادئة 19
رقم 90- 33 المؤرخ في 25 ديسفغبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

: تعدّل وتتمم المادّة 32 من القانون

'الادة 32 : يقوم رئيس مجلس الإدارة للتعاضديّة
الاجتماعيّة بما يأتي :

- يرأس اجتماعات مجلس الإدارة:

- يمكّل التّعاضديّة الاجتماعيّة في كل أعمال الحياة
المدنيّة إلا عندما يفوّض بعقد رسمي لهذا الغرض جزءا
من سلطاته أو كلّها لمسؤول هيكل التّسييو.أو أي عضو
آخر في مجلس الإدارة ".

المائة 20 : تتمّم أحكام القانون رقم 33-90
المؤرخ فى 25 ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاهء
بالماذة 32 مكرر» وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 2 مكرّر : يضطلع بتنقيذ قرارات مجلس
الإدارة مكتب مكون من ثلاثة ( 3) إلى أحد عشر (11)
عضواء ينتخبهم مجلس الإدارة من بين أعضائه".

المائة 21 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ في 5 ديسمير سشنة 0 والمذكور أعلاة,
بالمادّة 32 مكرر 1» وتجِرّر كما:يأتي :

"ا مادّة 32 مكرر 1 : تتكون لجنة الرقابة الّتى
(3) إلى تسعة ( 9) منخرطين من غير أعضاء مجلس
الإدارة: وتتمكّل مهمتّها في التّسيير المحاسبي والمالي
للتّعاضديّة الاجتفاعيّة وشروط سير نشاطات
العامة ومجلس الإدارة وقراراتهما.

تعد تقريرا وتعرضه على الجمعيّة العامّة عند
اجتماعها القادم".

الماذة 22 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بالمادة 32 مكرر 2 وتحرر كما يأتى :

' ا مادة. 32 مكرر 2 : تنشئ الجمعيّة العامّة في
مستواها لجنة اتّصال مع المنظّمة التقابيّة ذات
تحدّد تشكيلة هذه اللّجنة وسيرها ومهام الاتّصال

المادّة 23 : تعدّل وتتممالمادّة 33 من القانون

رقم 90- 33 المؤرّخ في 25 ديسمير سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

الارة 33 : يتولى تسيير التّعاضديّة
وحجمه وتنظيمه بموجب القائون الأساسي لكل

الماذة 24 : تعدّل وتتمّم المادة 34 من القائون

رقم 33-90المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :


Page 23:
المارّة 34: يتمتّع مسؤول هيكل التّسيير
بالسّلطات المخولّة إيّاه بموجب القائون الأساسي
. مجلس الإدارة ومكتبه ومراقبتهما".

المائذة 25 : تتمم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ في 5 ديسمبز سنة 1260 والمذكور أعلاه
بالمادة 34 مكرّرء وتحرّر كمايأتي :

* الكاذة 34 مكورّر : يمارس .الوزير المكلّف
بالضمان الاجتماعي الرّقابة على شرؤط تطبيق أحكام
هذا القانون.
ْ تحدد كيفيات 5 تطبيق هذه الرقابة عن طريق

المائذة 26 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ فى 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بالمادّة 34 مكرر 21 وتحرر كماياتي:

' المادة 34 مكرّر1 : يتعيّن على التّعاضديّة
الاجتماعيّة أن ترسل كل سنة إلى الوزير المكلّف
بالضّمان الاجتماعي ما يأتي :

- حصيلة وتقريرا عن النّشاطء وكذا تقرير
محافظ الحسابات:

-عدد المنخرطين.

ترسل أيضا إلى الوزير المكلّف بالضّمان
الاجتماعي كل التغييرات التي تطرأ على القانون
سنويًا عن نشاطها وحساياتها".

الماذدة 27 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ فى 25 ديسمبر سسثئة 0 والمذكور أعلاه
بالمادة 34 مكرر 2, وتحرر كمايأتي:

* المادة 34 مكرر2: يؤسّس مجلس وطني

- التّعاضديات الاجتماعية,

- اتّحادات التّعاضديًّات الاجتماعيّة واتّحادياتها
وكنفدراليّاتها,

- هينات الضمان الاجتماعي.

الماددة 28 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه
بالمادة 34 مكرّر3, وتحرّر كماياتىي: ‏ '

" المادّة 34 مكرّر3 : تتمثّل مهمّة المجلس الوطنيّ
الاستشاري للتّعاضديّة الاجتماعيّة في إبداء كل رأي
واقتراح يتعلّقان بنشاط التّعاضدبّات الاجتماعيّة
وكفيلين بترقية الحركة التّعاضديّة وتشجيع التّشاور
والتّضامن في إطار التعاضديّة الاجتماعيّة.

يزود المجلس الوطنئ الاستشارئ بأمانة دائمة

تحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشارئى وسيره

المادّة 29 : تتمّم أحكام القانون رقم 90- 33
المؤرخ في 5 ديسمبر سئة 1990 والمذكور أعلاه
بالمادة 35 مكررء وتحرّر كماياتي:

" الادة. 35 مكرر :يتعيّن على التّعاضديّات
الاجتماعيّة القائمة, عند صدور هذا الأميرء أن تطابق

قوانينها الأساسيّة مع أحكام هذا الأمر قبل 1 ديسمبر
سنة 1996".

الماذة 30 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا
الأمرء لاسيّما المقطع الأخير من المادّة 9 من القانون
رقم 33-90 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 1 : ينشر هذا الأمر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1417 الموافق 6
يوليو سنة 1996.

اليمين زروال


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

12017 الموافق أول “يونيئى سئة:- 1996,

“يتضِمّن ' إنهاء مهام المذير العام للوكالة
: الؤطنيّة . لحماية . البيئة..

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتهىء ابتداء من

2ابريل سنة 1995, مهام السَّيّد تحبد الحليم

مصطفاوى, بصفته مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لحماية

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 مِحرم عام
7 الموافق أوّل يوثئيى سبنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتّقئنين
والإدارة في الولايات.

1417 الموافق أول يونيو سنة 16 'تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين للتّقنين
والإدارة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى:

- مهدي منّادء في ولاية أدرار»

- محمد بلغراف. في ولاية عين تموشنت»

- عبد العزيز معتوقء في ولاية الطّارف,

- صالح قنفودء في ولاية خنشلة,

- سليمان زرقون» في ولاية البيّض,

- زبير بن دالي: في ولاية التٌعامة,
للب

مرسوم تنقيذيّ مؤرّخ في 14 محَرم عام
7+ الموافق أول يونيوى سنئة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية المدنية
في ولاية بشار.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد امحمد تطاي. بصقته مديرا للحماية المدنيّة في
ولاية بشار.

مرسوم تنفيذيّ مِؤرّخ في 140 محرم عام
7+ الموافق أؤل يونيى سبنة .27,1996
المّقتين

والشؤون ‎٠‏ العامّة. في ولاية فيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام '
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
والشؤون العامة في ولاية ميلة: بناء على طلبه.
اد

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيوى سنة 1996,
تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد محمد ناصر محمديء بصفته رئيس دائرة في
ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيىو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مختار هاشميء بصفته رئيس دائرة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد براهيم بلوارنة. بصفته رئيس دائرة في ولاية
ميلة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد أرزقي كرتوس, بصفته رئيس دائرة في ولاية

عين تموشنت, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصليّة.


Page 25:
مرسوم تنفيذي همؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أل يونيو سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مندوبين للأمن في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماوّهم, بصفتهم مندوبين للأمن في
الولايات الآتية :

- مصطفى لحنشء في ولاية بشار,

- محمد ناصر بدراويء في ولاية قالمة,

- علي بوراسء في ولاية المسيلة,

- زهير مخناشيء في ولاية تيبازة»

- تركي بن راضيء في ولاية تندوف.

-

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1996,

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
المصالح الجبائيّة, لإحالتهما على التقاعد:
- مخلوف بن موسى,
- معمر دلمي بوراس.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7+ الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,

بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مكلّفين بالتّفتيش

بالمفتّشيّة العامة للمصالح الجبائيّة في المديريّة العامّة ْ
للضرائب بوزارة الاقتصاد سابقاء لإحالتهم على
- مرزوق براكشيء
- عبد الرّحمن ياكرء
- الطاهر عدان.
4

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام
7 الموافق أؤول يونيو سنة 1996,
بوزارة الاقتصاد سابقا.

مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد سيدٌ أحمد طيب عامرء بصفته نائب مدير
للموظفين والتكوين في مديريّة إدارة الوسائل يوزارة
الاقتصاد سابقاء لإحالته على التّقاعد.

بموجب بمبرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 االموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الياس لعراسء, بصفته نائب مدير للوثائق في
مديريّة إدارة الوسائل بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليقه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
417 الموافق ول يونيو سنة 1996 تتهى مهام
السَيّد نور الدّين ولد حمرانء: بصفته نائب مدير
للشؤون الجنائيّة في المديريّة المركزيّة للخزينة
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم نوّاب مديرين بوزارة
الاقتصاد سايقاء لإحالتهم على التّقاعد :

- الطاهر يحيىء نائب مدير للمنازعات في
الضريبة عن الدّخل فى المديريّة العامّة للضرائب»


Page 26:
- عثمان زرواتىيء نائب مدير للعمليّات الجبائيّة
فى المديريّة العامة للضّرائب:

- محمد قادة, نائب مدير لعمليّات الموازنات فى
المديريّة العامة للضّرائب»
- بلقاسم عدّان, نائب مدير للتقنين والمراقبة في
المديرية العامّة للميزانيّة.

3

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئينو سئة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى. مهام
السَيّد زهير أزيرة, بصفته رئيس دراسات تمويل
الاستثمارات في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اد

7 الموافق أوّل يوئنيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء ههامٌ مدير الضرائب في
إيليزي.

ولاية

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد الأخضر فورارء بصفته مديرا للضّرائب في
ولاية إيليزي. لتكليفه

لتكليفه يوظيفة أخرى.
ا

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 14 محرّم عام

7 الموافق أول يوئيو سئة 1996,
إنهاء مهام مديرين الأملاك
الولايات

الدولة في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيد أبراهيم عمران, بصفته مديرا لأملاك الدولة في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد بوبكّر بوشيخيء بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية سيدي بلعباسء لإحالته على التُقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد امحمّد بن جوقة, بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية غرداية؛ لإعادة إدماجه في رتيته الأصليّة.
+
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير الجهويّ
للميزانيّة في وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 6 تنهى مهام
وهرانء لإحالته على التٌقاعد. ْ
جا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي
للخزينة في غرداية.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تنهى مهام
في غرداية, لإحالته على التّقاعد.
3

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
إنهاء مهام مفتّشين بوزارة
والمناجم سابقا.

تتضمن
الصناعة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
'|) أول سبتمبر سنة 1995), مهام السَّيّد جمال الدّين
مقلاتي. بصفته مفتّشا بوزارة الصناعة والمناجم


Page 27:
7 الموافق أوّل يونيو سئة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995, مهام السيّد سيد أحمد غمري,
بصفته مفتّشا بوزارة الصناعة والمناجم سابقا »
بسبب إلغاء الهيكل. /

7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996 تنهىء ابتداء فن
أل سبتمبر سنة 1995, مهام السيّد محند سعدي»
بصفته مفتّشا بوزارة الصناعة والمتاجم سابقا ,2

ا
7 الموافق- أوّل يوئيو سئة 1996.,
تتضمّن إنهاء مهام مفتّشين بوزارة
الطّاقة سابقا.

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995., مهام السيّد فاروق بن قلون,
بصفتة مفتّشا بوزارة الطّاقة سابقا . لتكليفه بوظيفة

أخرى.

7 الموافق أوّل يوثيى سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتبمبر سنة. 1995, مهام السَيّد نور الدين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أوّل سبتمير سئة 1995., مهام السيّد اسماعيل

بابا عامر جلمان. بصفته مفتّشا بوزارة الطاقة سابقاء
.

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 14 محرّم عام

7 الموافق أوّل يونئيوى سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم يوزارة
الصناعة والمناجم. سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّلٍ يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أوّل سبتمبر سنة 1995, مهام السَيّد حسين أزواو
والتّحويليّة بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.
ٍ
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يوئيو سثئة 1996,
الطّاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرم عام
7 ا الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوؤل سبتمبر سنة 1995, مهام السّيد عز الدين

أبحري, بصقته رئيسا لقسم المحروقات بوزارة الطاقة

ار

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 14 محرم عام
7+ الموافق أوّل يونيئوى سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995 مهام السَيّد بلقاسم الحاجن,
بصفته مديرا للدراسات بوزارة الصناعة والمناجم
عا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 مَخرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الطّاقة سابقا.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995., مهام السَيّد أحمد مانة,
بصفته مديرا للدراسات بوزارة الطاقة سابقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 28:
مرسوم تنفيذيَ مِوْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوَّل يوئيو سئة 1996,
بوزارة الطاقة سابقا.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1995, مهام السيّد محيي الدين
قارة مصطفى, بصقته مديرا للتّنظيم بوزارة الطاقة
سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
7

مرسوم تنفيذئّ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996,
إنهاء مهام مدير الضّبط بوزارة

7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول سبتمير سنة 1995 »مهام السيد فيصل عباس,
بصفته مديرا للضبط بقسم الطاقة بوزارة الطاقة
سابقاء لتكليفه يوظيفة أخرى.
ا

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير الضبط وتسيير

أنظمة الصناعة والمثاجم

الإعلام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي موْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول سبتمير سنة 1995., مهام السَيّد محيي الدين
الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

ع

7 الموافق أوَّل يونيوى سئة 1996,
مهام مدير السياسة
الطّاقة سابقا.

الطاقويّة بوزارة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أول سبتمبر سئة 1995 مهام السَيّد رشيد بولعراس,
بصفته مديرا للسياسة الطاقويّة بوزارة الطّاقة
سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتنيو سنة 1996,
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول سيتمير سنة 5 مهام السّيّد آكلي يحيى
نازف, بصفته مديرا للتّعدين بوزارة الصناعة والمناجم

عا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996,
مهام مدير التّعاون
الطّاقة سابقا.

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أول سيتمبر سئة 5 مهام السَيّد مولاي ادريس

داودي. بصفته مديرا للتّعاون بوزارة الطاقة سابقاء
جا

7 الموافق أول يونيو سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفاظ على

الأملاك بوزارة الطاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995., مهام السَيّد خالد بوخليقة,
بصفته مديرا للحفاظ على الأملاك يوزارة الطاقة


Page 29:
7 الموافق أول يونيوى سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير تحويل
المحروقات بوزارة الطاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتهىء ابتداء من
أوْل سبتمبر سنة 1995, مهام السَيّد عبد الرحيم
بسام, بضفته مديرا لتحويل المحروقات بوزارة الطاقة

مرسوم تنفيذي مِؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الكهرباء
والتّوزيع العمومي للقاز بوزارة الطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995, مهام السيد جلّول بن شريف,
بصفته مديرا للكهرباء والتّوزيع العمومي للفاز
بوزارة الطاقة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996.,
الإعلام بوزارة الطاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سيتمبر سنة 1995, مهام السَيّد زهير بلوي»
بصفته مديرا لتسيير نظم الإعلام بوزارة الطّاقة

مرسوم تنفيذي مورخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,
المحروقات والحفاظ عليها بوزارة الطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من

أوّل سبتمير سنة 1995» مهام السيّد سعيد أقرتش,
بصفته مديرا لتنمية المحروقات والحفاظ عليها بوزارة
الطاقة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996.,
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتهىء ابتداء من
يحيى2 بصفته مديرا للتّنظيم بوزارة الصناعة
والمناجم سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
10

:17 الموافق أول يوئيوى سئة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّجهيزات
الصناعيئة بوزارة الصناعة

والمشاجم

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سئة 1995, مهام السيّد محمد عمروسي,
بصفته مديرا للتّجهيزات الصناعيّة بوزارة الصّناعة
والمناجم سابقا, لتكليفه بوظيفة أخرى.

0

مرسوم تنفيذيّ موْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيو سئة 1996.,
يتضمن إنهاء مهام هديرة الجيولوجيا
بوزارة الصّناعة والمناجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995» مهام السيّدة ريحانة قابة,
زوجة حدادء بصفتها مديرة الجيولوجيا بوزارة
الصناعة والمتاجم سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.


Page 30:
مرسوم تتنفيذي مرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتهىء ابتداء من
أوّل سبتمير سنة 1995 مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم مديرين بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء
- عبد الرّحمن صالحيء مدير الصناعات الرّراعيّة
- جمال الدين عكّاشء مدير الصناعات المعمليّة
والصناعات المختلفة,
- حمدان بشمارء مدير صناعات البثاء.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7+ الموافق أوّل يوئيو سثئة 1996,
والصناعة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 مخرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول يونيو سنة 1995.؛ مهام السادة الآتية أسماؤّهم,
بصفتهم مديرين للمناجم والصناعة في الولايات الآتية,
لتكليفهم بوظائف أخرى:

- نوي نويوة»2 في ولاية باتنة,

- الطّاهر بهلول» في ولاية تيزي وزى,

- أحمد عقوني, في ولاية سيدي بلعباس»

- سعيد مسعوديء في ولاية برج بوعريريج»

- كمال بودشيشء في ولاية ميلة,

- الوافي وهرائيء في ولاية عين الدفلى.

ةو

147 الموافق أوّل يوئتيو سئة 1996,

يتضمن تعيين مديرين للتّقنين والشؤون
العامّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السنادة

. الآتية أسماؤهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية:

- الطّيب بكباك؛ في ولاية تامنفست,

- عبد الرّحمن سعيدي» في ولاية جيجل,

- سليمان زرقون: في ولاية البيّض,

- عبد العزيز معتوق» في ولاية الطارف»:

- عز الدين سحنون:, في ولاية إيليزي.
لتكت 0[

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوتيوى سنة 1996,
يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في
ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1986 يعيّن السَيّد عبد المالك
أموشاسء مدير | للإدارة المحلّيّة فى ولاية الأغواط.
الا 1

1017 الموافق أوّل يونيى سنة 1996,
اليزائيات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السّيّد
رشيد قشطوليء مديرا للوسائل وعمليّات الميزانيّات
بوزارة المالية.

3

عام 1417 الموافق أوّل يونيو ستة

6 ,»؛ يتضمنان تعيين نائبي مدير

بوزارة الماليّة.
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد على
بيطامء نائب مدير للمنازعات الإدارية والقضائيّة فى
المديريّة العامّة للضرائب بوزارة الماليّة. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سئة 1996 يعيّن السَيّد
سعيد أوباهيء نائب مدير للشّؤون الجزائيّة في
مديريّة الوكالة القضائيّة للخزينة بوزارة الماليّة


Page 31:
1 ضفن عام 1417 ه الجر

مدير الضترائب ‏ في ولاية جيجل.

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 2.1996 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996 يعين السيّد موسى

بودواور» مديرا للضرائب في ولاية جيجل.

قرارات مؤرّخة في 15 صفر عام 1417
الموافق أوّل يوليى سنة 21996 تتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن رئيس الحكومة»

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 192-89
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-91 ,

المؤرّخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدّد مهام مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة. وتنظيمها الداخلي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
3 صقر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994
مدير للوسائل العامة لدى مصالح رئيس الحكومة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد الطاهر
ميلىء نائب مدير الوسائل العامة لدى مصالح رئيس
الحكومة: الإمضاء. فى حدود صلاحيّاته؛ على جميع
الوثائق والمقرارات باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل
يوليو سنة 1996.

مصالح رئيس الحكومة ْ

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 192
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-91
المؤرّخ في 28 رمضان عام 1411الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد مهام مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة: وتنظيمها الداخلي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1416 الموافق: 2 مايو سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد مقران أورحمون:ء نائب مدير
للميزانيّة والمحاسبة لدى مصالح رئيس الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مقران

أورحمونء نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة لدى مصالح

رئيس الحكومة:؛ الإمضاءء. في حدود صلاحياته,. على
جميع الوثائق والمقورات ومنها أوامر الدقع أو
التّحويل ورسائل الإشعار بالأمر بالصّرف ووثائق
الإتيات الخاصة بالمصاريف باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر .في 15 صفر عام 1417 الموافق
أوّل يوليو سئة 1996.

أحمد أويحيى


Page 32:
إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-889
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1410الموافق 17
أكتثوبر سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس

- وبمقتضى_المرسوم التّنفيذيَ رقم 92-91
المؤرّخ فني 28 رمضان عام 1411الموافق 13 أبريل

سنة 1991 الذي يحدد مهام مديريّة إدارة وسائل

1 - وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1412 الموافق أول ديسمبر سئنة
1 والمتضمن تعيين السيّد عبد الوهاب جغلال:
نائب مدير للمحفوظات لدى مصالح رئيس الحكومة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد الوهّاب
جغلالء, نائب مدير المحفوظات لدى مصالح رئيس
الحكومة؛ الإمضاء فى حدود صلاحيّاته. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1417 الموافق أوّل
يوليو سنة 1996.

أحمد أويحيى

وزاوة الداخليّة والجماعات

قراران مؤرخان في 4 محرّم عام 1417
الموافق أوّل يوئيى سنة 2.1996 يتضمنان
إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين.

يموجب قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن والي ولاية
أدرارء تنهى مهام السيّد عبد القادر برادعي؛ بصفته
رئيسا لديوان والي ولاية أدرار.

بموجب قرار مؤْرَّخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن والى ولاية
رئيسا لديوان والي ولاية سكيكدة.

قرار موْرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق
أول يونيى سنة 21996 يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير الداخليّة والجماعات

'بموجب قرار مؤرخ في 14 مخرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن وزير
سليمانيء ملحقا بديوان وزير الداخليّة والجماعات

ا
قرارات مؤرخة في 14 محرم عام 1417
الموافق أل يونيى سنة 1996. تتضمّن

تعيين رؤساء دواوين ولاة.

يموجب قرار مؤْرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن والي ولاية
تبسة:؛ يعين السيد أحمد بلحدادء رئيسا لديوان والى

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
المواقق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن والى ولاية
المسيلة, يعيّن السَيّد محمد عمّي. رئيسا لديوان والي
ولاية المسيلة. ‎١ ١‏

بموجب قرار موْرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيى سنة 1996, صادر عن والي ولاية
البيّضء يعيّن السّيّد محمد عبد الوارث؛ ركيسا لديوان '
والي ولاية البيض.

بموجب قرار موْرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أول يونيى سننة 1996, صادر عن والي ولاية
العامة يعين السَيّد حكيم علّوشء زئْيْسا لديوان والي
ولاية التعامة. ‎١‏

العطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

