Page 1:
'الأحد 14 صفر بمام 1417 ه

0

الفاقاست دولم . ثوابى , ايم
فر رات وآ راء » مقَرّرات ؛ مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغفرب العزبي ْ 1

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 1381501 180 65 : 71616
النّسخة الأصليّة .

83 9 2 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |1712,00 دج |4280,00 درج | ” والخنمية الريف

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والنتمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

من النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّئين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 224 مؤْرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 1996, يتضمّن المصادقة على
البروتوكول الخاصّ بشهادة المنشأ بين دول اتّحاد المغرب العربي» الموقّع في تونس بتاريخ 2 أبريل سنة 1994.

مرسوم تنفيذي رقم 6- 226 مؤرّخ في 13 ضفر عام 7 الموافق 29 يونيو سنة 1996. يتضمن الموافقة على عقد
تطوير واستغلال الغان الرّطب لحقل " تين فوي تابنكورت ' المبرم بمدينة الجزائر في 28 يناير سنة 1996 بين
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " والشّركتين ' كومباني فرانسيز دي بترول ( الجزائر ) ' وى ”
إكسبلوراسيون أرخيليا س 1 ”

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 227 مؤرّخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 9 يوتيو سنة 1996, يتضمن الموافقة على عقد:
تقسيم الإنتاج من أجل رفع معدّل استرجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقل ' غورد البقل '. المبرم
بمدينة الجزائر في 5 فيراير سنة 1996 بين المؤسّسة الوطنية "سوناطراك” وشركة ' أركو الجزائركو "

مرسوم تنفيذي رقم 6- 228 مؤرخ في 13 صفر عام 7 الموافق 29 يونيو سنة 1996, يتضمن الموافقة على عقد
الشراكة للبحث واستغلال وتسويق الغاز الطبيعي» المبرم يمدينة حإسبي بمسعود قي 23 ديسمبر سنة 1995 بين
المؤسّسة الوطنيّة ” سوناطراك ' وشركة ‏ بريتيش بتروليوم ( بءب ) إكسبلوراسيون ( عين صالع ) ليميتد '.

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 229 مؤرّخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى سنة 1996, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 للعقد المؤرخ في 17 نوفمير سنة 2 للبحث عن المحروقات واستغلالها في الجزائرء بالمساحة
المسمّاة "'حاسي زعباط" (الكتلتان : 427 و439 أ)» المبرم بالجزائر العاصمة في 6 سبتمير سنة 1995 بين
"المؤسّسة الوطئيّة "سوناطراك" من جهة والشركات 'واسكانا إيكسبلوراسيوان الجزائر ليميتد"' و "أوريكس
الجزائر إينرجي كومباني" ى "هاردي أويل وغاز (م.م) ليميتد' و 'رانجر أويل ليميتد' من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 96- 230 مؤرّغ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996, يتضمن الموافقة على
ادمع رم العقد الواح فى 27 هبراير سدة 1904 للبحد عن الحروقات واستفلالها بالجزائر في امساح
المسمًاة “توقرت” (الكتل : 1415 و416 ب و424 ب و433 /) المبرم بمدينة الجزائر في 20 نوفمبر سنة 1995
بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” من جهة: والشركتين "موبيل بتروليوم (ألجيريا) إنك” و 'إنبكس نورث إيست

صحراء ل.ت.د” من جهة أخرى

مرسوم تنفيذيّ رقم 231-96 مؤرّخ في 13 صقر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996, يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة مؤقتة لاستغلال الآبار ح.ب» ش - 1 ح.ب. ش - 2, حنباج - 1 ب وحنباج - 22
الواقعة في مساحة البحث المسمّاة "بركين' الكتلة : 404 1)

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 232 مؤرّخ في 13 صفر عام 7 المواقق 29 يونيى سنة 1996, يتضمّن إنشاء وكالة
التّنميّة الاجتماعيّة ويحدّد قانوتها الأساسي


Page 3:
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للميزانيّة
بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996» يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقّاري في ولايتين

مرسوم تنفيذيًّ مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أول يونيى سنة 1996., يضمن إنهاء مهام مفتّش بوزاة الصناعة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزاة
الصناعة والمناجم (سايقا)

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التعليم العاليّ والبحث العلمي

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش عام بوزاة
الفلاحة (سابقا) :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996»: يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزاة
الفلاحة والصّيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيى سننة 1996؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العامٌ للوكالة
الوطنيّة لتنميّة الصّيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 7 الموافق أول يوتيو سئة 1996., يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحيّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة العدل. ااا ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سئة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الماليّة.


Page 4:
ا[

0

إأ مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ قي 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين المديز العام للمؤسّسة
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري "سونلغاز” لل مم لت بم م مم نم م ةن ةل نم نر ل ة ةا ا ا ال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة المجاهدين.
مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التقويم والتّوجيه
والاتّصال بوزارة التربية الوطنيّة.. ...| اجاج اجا 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّعليم الأساسي
بوزارة الثّربية الوطنيّة ااا 0

مراسيم تتفيذيّة مؤرخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, تتضمن تعيين مديرين بوزارة الثربية
الوطئية.. . جا ااا 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الدّراسات العليًا
والبحث الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.. ....0000222..2.5 ادام 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة التعليم العالى والبحث العلمي.. ......تجتتتيياييتبت تيدر قبل ء ة ةل ةلي ةم ةن ةف اام ار

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو.سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي

للتّعليم العالي في-الالكترونيك بالجلفة ااا 0

25

25

25

25

25

25

25

26

26

26

26

26

26

27

Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 منحرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للتّعليم العالي "أصول الدين" بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 المواقق أول يونيى سنة 1996,
بوزارة الفلاحة والصيد البحري.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996,
الوطني الجزائري للأبحاث الزّراعيّة.. ..

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 14 محرم عام 1417 المواقق أوّل يونيى سنة 1996,
الوطني للأراضي المسقيّة وصرف المياه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام للمعو
التقني لزراعة البقول والزراعات الصناعية

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير عام مساعد بالوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرهاء للسّقي وصرف المياه


Page 6:
مرسوم رئاسيّ رقم 6 9- 224 مؤرّخ في
صفر عام 1417 الموافق 22 يوئيى سنة
6+ يتضمّن المصادقة . على
البروتوكول الخاص بشهادة المنشا بين
دول اتّحاد المقرب العربي» الموقّع في
توئس بتاريخ 2 أبريل سنة 1994.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-74

مثئة,.

- وبعد الاطّلاع على البروتوكبؤل الخاص بشهادة
المنشا بين دول اتّحاد المغرب العربيء الموقّع في تونس
بتاريخ 2 أبريل سنة 21994

المادّة الأولى : يصادق على البروتوكول الخاص
بشهادة المنشأ بين دول اتّحاد المغرب العربيء الموفّع في
تونس بتاريخ 2 أبريل سنة 1994, ؤينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في.الجريدة
حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1417الموافق 22

يونيو سنة 1996.

برتوكول خاص بشهادة المنشا بين دول اتحاد
المغرب العربي '

إن الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
- والجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمى»

والجمهورية الاسلامية الموريتانية,

- انطلاقا من معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي
لا سيما المادة الثالثة منهاء

- وعملا على تحقيق أهداف المعاهدة :واتخفيذ!]؛
لبرنامج عمل الإتهاب»

- وحرصا مثنها على ضمان حسن تطبيق أحكام
الاتفاقية التجارية والتعريفية بين دول الاتحاد الموقعة
براس لا نوفء بالجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمىء بتاريخ 24 من شعيان عام (
1ه و1400 ور المواقق 10 مارس سنة 1991 م,
لتحقيق التبادل الحر للمنتجات بنين دول الاتحاد كمرحلة
أولى في طريق إنشاء الوحدة الجمركية المغربية,

- وعملا بالمادتين الثانية والرابعة من الاتفاقية

| التجارية والتعريفية بين دول اتحاد المغرب العربي»

المائة الأولى
تعمل الأطراف المتعاقدة بنموذج موحد لشهادة


Page 7:
المادئة 2
تكلف السلطات المختصة في كل دولة عضى بإصدار
شهادة المنشأ على ان تؤشر وتراقب من قبل السلطات
الجمركيّة فى نفس البلد وذلك وفقا للمادّة الرابعة من
الاتفاقية التجارية والتعريفية.

المادة 3

.الفقرة القالثة من المادة الكالثة من الاتّفاقية التّجاريّة
والتعريفية بين دول اتحاد المفزب العربي حسب السعر
الاجمالي الصافي من الضرائب والرسوم لدى خروج
المختوج. من المصنع اى من منطقة الاستخراج

ناقص : القيمة عند الاستيراد يما فيها مصاريف
النقل والتأمين ( 017 ) للمواد الاولية المستوردة الداخلة
مباشرة في صنع المنتوج عا 100.

على : السعر الاجمالي الصافي من الضرائب

| والرسوم لدى خروج المنتوج مْنَ المصنع أى من منطقة

:أو قيمةالمواد الأولية المحلية أوالمغاربية الداخلة
1 في صنع المنتوج 6 100. 1

على : القيمة الاجمالية للمواد الاولية الداخلة في

المادة 4

تتبادل الادارات الجمركية لدول الاتحاد نماذج اختام
مكاتب التصدير في أجل لا يتجاوز الشهر ابتداء من
تاريخ العمل بهذا البروتوكول بواسطة مراسلة رسمية
في الموضوع تبعث عن طريق الامانة العامة للاتحاد,
وتشعر كل ادارة الادارات الاخرى بالدول الأعضاء بكل

تغيير او جديد في الموضوع.
المادة 5

البضائع ذات المنشأ المغاربي التي تم نقلها عبر خط غير

مباشر بين دول الاتحاد شريطة ان تبقى تلك المنتجات
تحت مراقبة جمارك بلد العبور وان لا يطرأ عليها أي

| تحويل او تغيير الا ما استلزم صيانتها.

المادة 6

تعمل الادارات الجمركية لدول الاتحاد وبتعاون
فيما بينها على مراقبة شهادات المنشأ أصلا ومضمونا
وفق القاعدة الآتية :

أ- يمكن لاي ادارة جمركية لإجدى دول الاتحاد
المستوردةءان تطلب من الادارة الجمركية للبلد المغزبي
المصدر القيام بمراقبة لاحقة أولية لشهادة المنشأً مبينة
قي طلبها العناصر التي تستدعي ايضاحات إضافية.

ب - يتم عرض الخلافات فيما يخص نتائج ,
المراقبة اللاحقة النهائية على لجنة خبراء جمركيين
مختصين فعيثين من إدارتهم وتكون هذه اللجنة
متفرعة عن لجنة المتابعة المنصوص عليها في المادة
الثانية والعشرين من الإتفاقية.

أشهر في إدارة جمارك البكد الذي يشولى رئاسة الاتحاد
لدراسة المشاكل الجمركية العالقة. ضمن الاجتماع
الدوري للمدراء العامين للجمارك المغربيين على أن
ترفع تقريرا في الموضوع إلى لجنة المتابعة.

ج - لا يجوز أن تتعدى مدة هذه المراقية ثلاثة
أشهر انطلاقا من تاريخ طلبهاء وفي حالة عدم توصل
الإدارة الجمركية المستفسرة لنتائج المراقبة اللاحقة
النهائية في حدود المدة المذكورة فإنه يجوز لها أن |
تعتبر الشهادات المعنية لاغية.

المادة 7

يعتبر هذا البروتوكول جزءا لا يتجزء من

'الاتفاقية التجارية والتعريفية بين دول الاتحاد الموقعة

براس: لانوف بالجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الإشتراكية العظمى بتاريخ 24 من شعبان عام.
1 هادو1400 ور الموافق 10 مارس سنة 1991م.


Page 8:
المادة 8

يتم تعديل أحكام هذا البروتوكول بناء على
اقتراح من إحدى الدول الأعضاء وبعد موافقة الدول
الأخرى ويصبح هذا التعديل نافذا بعد المصادقة عليه من
طرف كافة الدول الأعضاء. 1

المادة 9

يخضع هذا البروتوكول للتصديق عليه من قبل
كافة الدول الأعضاء وفقا للإجراءات المعمول بها في كل
منها. ويدخل حيز التنفيذ بعد إيداع وثائق المصادقة
عليه من طرف هذه الدول لدى الأمانة العامة للإتّحاد

المغرب العربي التي تقوم بإشعار الدول الأعضاء بذلك.

' 1414ه 1403 - ور الموافق 2 أبريل سنة 19984,
وذلك في ست نسخ أصلية تتساوى جميعها في
الحجية القائوئية.

عن الجمهورية

عن الجمهورية الجزائرية

وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجية
محمد صالح دمبري الحبيب بن يحيى
عن الجماهيرية العربية 2 عن المملكة المغربية
الإشتراكية العظمى

وزير الدولة المكلف

بالشؤون الخارجية
والتعاون

العامة للوحدة

جمعة المهدي الفزاني'

عبد اللطيف الفيلالي

عن الجمهورية الإسلامية الموريتانية
وزير الشّؤون الخارجية والتعاون

محمد سالم ولد لكجل

مرفق للبروتوكول

خاص بشهادة المنشأ بين دول اتحاد المفغرب
العربي

المواصفات التقنية من حيث الشكل لنموذج شهادة
المنشأ الخاصة بتغطية التبادل التجاري بين دول اتحاد
المغرب العربي

1 - المقايسات :

* الطول : 297 مم,

* العرض : 210 مم.

2 - نوع الورق المستعمل :

ورق لم يتم صنعه بواسطة عجائن ميكانيكية,

يكون قابلا للكتابة عليه وذا لون أبيض ومن الصنف

الذي يزن 2 غراما في المتر المربع على الأقل.
3 - الطباعة :

تطبع خانات الشهادة والمعلومات التي تتوفر
عليهاء بواسطة مداد أسود ويتم كذلك وضع نقوش
معينة ذات لون أصفر غمير ناصع على هذه الشهادة حتى
لا يتسنى تزويرها سواء بالطريقة الآلية أى الكيماوية
بحيث يمكن معاينة التزوير بالعين المجردة.

يتم التنصيص في أسفل الشهادة على اسم المطبعة

التى قامت بالطباعة والتي يجب أن تكون معترفا بها
لدى السلطة المعنية ببلد الإصدار. :

4 - مواصفات أخرى :

( شكلية شهادة المنشأ).


Page 9:
شهادة. منشاً
بموجب اتفاقية تجارية وتعريفية بين دول اتحاد المغرب العربي
بتاريخ 10 مارس 1991

7 رقم وتاريخ الفاتورة ,

00

. 18 - تصريح المصدر : أصزح بصحة المعلومات الواردة أعلاه وبأن البضائع هي من منشاً
تمثل نسبة ( رقما وكتابة )
( التوقيع )
وأن نسية القيمة المحلية المضافة
من كلفة الإنتاج الكلية.

0. تصديق السلطة الجمركية


Page 10:
10

الجريدة. الرُسميّة للجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 96- 226 مؤرّخ في 13
صفر عام 1417 المواقفق 29 يوئيى سنة
‎.١ 6‏ يتضمن الموافقة على عقد تطوير
واستغفلال الغاز الرّطب لحقل ' تين فوي

تابنكورت ' المبرم بمدينة الجزائر في 28
يناير سنة 1996 بين المؤسّسة الوطنئيّة
سوناطراك والشركتين ' كومباني

فرانسيز دي بترول ( الجزائر ) ' وى
"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س | "

إِنّ رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2
- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,
0

) منله,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبيمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 /بالمتعلّق بد مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

14040 صفر عام 1417ها

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 المتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة

المحروقات السّائلة واستغفلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 و«'المتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 34المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 8 الموافق 6 فبراير ستة
8 و«والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 35المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين ركيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 1 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 43-4
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

Page 11:
- وبعد الاطّلاع على عقد تطوير واستغلال الفاز
الجزائر في 8 يثايْر سنة 1996., بين المؤستسة
الوطنيّة ' سوناطراك " والشّركتين ' كومباني
فرانسيز دي بترول ( الجزائر ) ' وى *' ريبصول
إكسبلوراسيون أرخيليا س 1 ".

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراءء
يرسم ما يأتي :
1

المائة الأولى : يوافق وينقّذ طبقا للتّشريع
والتنظيم المعمول بهماء عقد تطوير واستغلال الغاز
الرُطب لحقل " تين فوي تابنكورت ' المبرم بمدينة
الجزائر فى 28 يتايرء.سنة 1996. بين المؤسّتسة
. الوطنيّة " سوتاطراك " والشركتين " كومباني
فرانسيز دي بترول ( الجزائر ) ' وى
إكسبلور اسيون أرخيليا س 1”.

' ريبصول

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في. الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1417"الموافق 29
يونيو سنة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 96- 227 مؤرّخ في 13
صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى سنة
6 . يتضمن الموافقة محلى عقد تقسيم
الإنتاج من أجل رفع معدّل استرجاع
احتياطات البترول الخام المتواجدة في

حقل ' غورد البقل “, المبرم يمديئة ‎٠‏

الجزائر في 15 قبراير سنة 1996 بين
المؤسّسة الوطنية "سوناطراك" وشركة "
أركو : الجزائركو

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق. بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضبمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

8 1 ١

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 و«والمتعلّق بتصنيف متاطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى. المرسوم رقم 87- 158 المؤْرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق يكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة

التي تترشح للاشتراك.في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وكيفيّات مراقبتهاء,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليوى سنة
7 -«لمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال

التّنقيب والبحث عن'المحروقات الستائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثانيبة عام 8 الموافق 6 فبراير سنة
8 و«ا«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها

.وشروط التَّخِلّي عنها وسحبهاء.المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 35 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16-فبراير سنة


Page 12:
8 الذي يحدّذ طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثنقلها كما يحدد
الإجراءات الّتى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحخكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذى يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي على الماء,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصّناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على عقد تقسيم الإنتاج من أجل
رفع معدل استزجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة
في حقل " غورد البقل ' المبرم بمدينة الجزائر في 15
فبراير سنة 1996 بين المؤسسة الوطنيّة
"سوناطراك" وشركة " أركو الجزائركو ".

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء»

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يوافق عقد تقسيم الإنتاج من
أجل رفع معدّل استرجاع احتياطات البترول الخام
المتواجدة في حقل ' غورد البقل ". المبرم بمدينة الجزائر
في 15 فبراير سنة 6 بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" وشركة ' أركو الجزائركو ". وينقذ طبقا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 صقر عام 1417الموافق 29
يونيو سنة 1996. ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 96- 228 موّرّخ في 13
صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى سنة
6.» يتضمن الموافقة على عقد
الشراكة للبحث واستغلال وتسويق الغاز
الطّبيعي» المبرم بمدينة حاسي مسعود في
3 كديسمبر سثة 1995 بين المؤسّسة
الوطنيّة “ سوناطزاك " وشركة “بريتيش
بتروليوم ( ب,.ب ) إكسبلوراسيون ( عين
صالح ) ليميتد ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون. رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضبئ' القانون زقم 300 المؤرخ في 14

جمادى الأولى: عنام -141.1«الموافق أل ديس مسن مدنة
0 المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤْرّخ في
1 ديسمبير سئة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

< وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سسئة

1987 والمتعلّق بتصنيف.مناطق البحث عن المحروقات

واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّح في |
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة


Page 13:
7 «وامتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستفلالها وكيفيّات مراقيتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالها,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى القّانئية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على عقد الشراكة للبحث واستغلال
وتسويق الغاز الطّبيعي,ء المبرم بمديثة حاسي مسعود
في 3 ديسمبر سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك * وشركة " بريتيش بتروليوم ( بءب )
إكسبلور اسيون ( عين صالح ) ليميتد 2

- وبعد الإطّلاع على رأي مجلس الوزراء»

المادة الأولى ا يوافق عقد الشراكة للبحث
واستغلال وتسويق الغاز الطبيعيء المبرم بمدينة حاسي
مسعود في 23 ديسمبر سنة 1995 بين المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك ' وشركة " بريتيش بتروليوم
(بء»ب ) إكسبلوراسيون ( عين صالح ) ليميتد ". وينقّذ
طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 صفر عام 1417 الموافق 29
يونيو سنة 1996.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 229 مؤْرّخ في 13
صفر عام 1417 الموافق 29 يوئيى سنة
‎١, 6‏ يتضمن الموافقة على الملحق رقم
1 للعقد المؤرخ في 17 نوفمبر سنة
2 19 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في الجزائرء بالمساحة المسمّاة “حاسي
زعباط" (الكتلتان 427 .439 )/,
المبرم بالجزائر العاصمة في 6 سبتمير
سئة 1995 بين "المؤسّسة الوطنيّة
'سوتاطراك" من جهة والششتركات
'واسكانا ‏ إيكسبلوراسيوان الجزائر
ليميتد" وى "أوريكس الجزائئر إينرجي
كومباني" و "هاردي أويل وغاز (م.م)
ليميتد” ى "“رانجر أويل ليميتد" من جهة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 نشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبسحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّمم

< وبمقتضى القانون رقم 50 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

. - وبمقتضى المرسوم رقم 63- 1 المؤْرّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسؤيق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 المؤافق 22 سبتمبر سنة
6 االمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,
- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 157 المؤرخ في
5 اذي القعدة عام 1407الموافق 21 يولينوى سنة
7 والمتعلّق بتضتيف هناطق البحث عن المروقات
واستغلالهاء
- وبمقتضى المرسؤم رقم .87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركاث الأجنبيّة
المحروقات السّائلة واستغفلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرّخ في
5 ذي القعدة نمام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بتدكل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التقيب والبخث عن المحروقات السائلة واشتغلالها,
المعدل والمتممء
- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
. 1988 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبرايز سنة

8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة مها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد

: الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الخكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام, 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 15
المؤرّخ في 19 رجب عام 1413الموافق 12 يناير سنة
3 المتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها بالمساحة المسمّاة "حاسي زعباط"
(الكتلتان : 427 و439 أ) المبرم في مدينة الجزائر
بتاريخ 17 نوفمبر سنئة 2, بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” والشّركات " "واسكاثا إيكسبلور اسيوان
ليميتد", "أوريكس الجزائر إينرجي كومباني". "هاردي
أويل وغاز (1أ- ك) ليميتد' وى "رانجرأؤيل ليميتد",

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 118-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتضمّن منح رخصة البحث عن

المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” في المساحة
المسمّاة 'حاسي زعياط" (الكتلتان :: 427 و 439 ),

- وبناء على الملحق رقم 1 للعقد المؤرَخ في 17
توفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها '
في الجزائر» بالمساحة المسمّاة "حاسبي زعباط" (الكتلتان
و439 أ). المبرم بالجزائر العاصمة في 6
سبتمبر سئة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
'"سوناطراك” من جهة:؛ والشركات : ”واسكانا
أيكسبلوراسيون الجزائر ليميتد", "أوريكس الجزائر
:إينرجي كومباني”","هاردي أويل وغاز (م.م) ليميتد
"رانجر أويل ليميتد' من جهة أخرى,


Page 15:
يرسم

المادّة الأولى :يوافق على الملحق رقم1 للعقد
المؤرخ في 17 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها في الجزائر بالمساحة المسمّاة
"حنائسي زعباط' (الكتلتان : 427 و439 أ):المبرم
بالجزائر العاصمة في 6 سبتمبر سنة 1995 بين
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” من جهة, والشّركات :
"واسكانا أيكسبلوراسيون الجزائر ليميتد". "أويكس
الجزائر إينرجي كومباني”؛ "هاردي أويل وغاز (م.م)
ليميتد" و "رانجر أويل ليميتد” من جهة أخرى؛ وينفذ

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجسريدة

حرر بالجزائر فى 13 صفر عام 1417 المواقق 29
يونيو سنة 0016
أحمد أويحيى
1

3
3

؛ صف عام.. 1417 اللمبوافق 29 يونيى سنة
1 للعقد المؤرّخ في 27 قبراير سنة
4 للبحث عن المحروقات واستغقلالها
بالجزائر فى المساحة المسمّاة “توقرت"
(الكتل : 5 ]و6 0 ب و424 ب 4333
1), المبرم بمدينة الجزائر في 20 توقمبر
سئة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” من جهة,ء والشركتين
"موبيل بتروليوم (الجيريا) إنك' ىق
"إنيكس نورث إيست صحراء ل.ت.د" من

جهة أخرى.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان
و116(الفقرة-2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرَّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 156
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 30المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 االمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤْرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوائينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدةٌ عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«والمتعلّق بيتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 «المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وكيفيات مراقبتهاء,
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «ولمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقنب والبحث عن المحروقات السّائلة واستقغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرَّخص المنجهميّة

للتتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها

وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية بمام 1408الموافق 16 فبراير سنة


Page 16:
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلها كما يحدّد
الإجراءات الّتى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصسناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيدَيَ رقم 4 9- 179
المؤرّخ في 16 محرّم عام 1415الموافق 26 يونيق
سنة 1994 والمتضمن الموافقة عاى عقد البحث عن
المحروقات واستقلالها في المساحة المسمّاة "توقرت”
المبرم بالجزئر العاصمة في 27 فبراير سنة 1994 بين
المؤسّسة الوطنيّة “سوناطراك' وشركة 'موبيل
بتروليوم (ألجيريا) إنك',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-94
المؤرّخ في 29 محرم عام 1415 الموافق 9 يوليى سنة
4 والمتضمن منح رخصة للبحث عن المحروقات

للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” فى المساحة المسمّاة

"“توقرت' (الكتل : 415 أ و 416 ب و 424 ب و1433),

- وبناء على الملحق رقم 1 للعقد المؤرخ في 27
فيراير سنة 1994 للبحث عن المحروقات واستغلالها
بالجزائر في المساحة المسمّاة "توقرت" (الكتل : 1415
و 416 ب و424 ب و433 أ). المبرم بمدينة الجزائر في
0 نوفمبر سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
(الجيريا) إنك” و

من جهة اخرى,

"إنبكس تورث إيست صحراء لءثت.د”

الماة الأولى :يوافق على الملحق رقم 1 للعقد
المؤرخ في 27 فبراير سنة 1994 للِيحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة المسمّاة
'"توقرت" (الكتل : 4161415 ب و424 ب و0433),
المبرم بمدينة الجزائر في 20 نوقمبر سنة 1995 بين
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك" من جهة., والشّركتين
"موبيل بتروليوم (ألجيريا) إنك" و "إنبكس نورث

المائّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حر بالجزائر في 13 صفر عام 1417 الموافق 29
يونيو سنة 1996.

أحمد أويصيى
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 231-96 مؤرّخ في 13
صقر عام 1417 المواقق 29 يونيو سنة
5-96 يتتصلغئن أمنشح المؤسنّسة:. الوطنيّة

'سوناطراك" - زأخضة مؤققنتة لاستقلال
الآبار ح.بء. ش - 1 ح.ب. ش - 2, حاباج
-1 ب وح.ب.ج - 2, الواقعة في مساحة
البحث المسماة 'بركين" الكتلة : 404 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضئ القانون رقم 86- 14المؤْرَّخ في 13
ذني الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411الموافق أوّل ديسمبر شنة
0 والمتضمّن ققانون الأملاك الوطنيّة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود الستائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,» ش

- وبمقتخنى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 «االمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات. السائلة واستفلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم

- وبمقبتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرّخ في
5 ذي إلقعدة عام 1407الموافق.21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بتدِخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
المعدل والمتمّم 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28

جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة

8 ولمتعلّق بشروط من الرَخص المنجميّة
للتنقيب عن المصروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم

- وبمقتخنى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في 28

جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأناييب والمنشآت الكبرى
الملجقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

08 ‏وبمقتضى المرسؤم التّنفيذي رقم.90-‎ - ٠2
‏المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل‎
‏يناير سنة 1990 والمتضمّن الموافقة على اتفاق البحث‎
‏عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائرء :المبرم‎

بالجزائر العاصمة في 23 أكتوير سنة 1989 بين
المؤسّسة الوطنيّة "سوتاطراك" وشركة "أنادازكو
ألجييريا كوربوريشن", وعلى البروتوكول المتعلّق
بأنشطة البحث عن الوقود السائل واستغلاله الّتى
تقوم بها شركة 'أناداركى ألجيريا كوربوريشن',
بالإشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراكء المبرم
بين الدولة وشركة "أناداركوى ألجيريا كوربويشن" في
3 أكتوبر سنة 1989 بالجزائر العاصمة,

- وبمقتدضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 333
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح الموسّسة الوطنيّة
'سوناطراك" رخصة للبحث في المحيطات المسماة سيدي
يدةء المرق» قارة تيسليت وبركين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل زبيع القّاني عام 1415 الموافق 7

' سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد ضلاحيّات وزير

الضناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 8 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95- 35
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذئي رقم 90 - 333 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1411الموافق 27 أكتوبر سنة
0 فى المساحات المسماة "بركين" (الكتلة : 404 1),
"المرق” (الكتلة : 8) '"سيدي يدّة (الكتلة : 211) |
و"قارة تيسليت" (الكتلة : 245). ا


Page 18:
- وبعد الاطلاع على الطلب المؤرخ في 6 يناير '

سنة 1996, الذي تلتمس فيهالمؤسّسة الوطنيّة
'سوتاطراك” منح رخصة مؤقتة لاستغلال المحروقات في
الآبار ح.ب.ش - 1اح.ب.ش - 2 ح.باج - 1ابء
وح.ب.ج -2, الواقعة في مساحة البحث المسمّاة
"بركين" (الكتلة : 404 1):

'- وبعد الإطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

المادّة الأولى : تمئح المؤسئّسة الوطنيّة
'سبوناطراك” والّتي تدعى في صلب النّص "صاحب
الرُخصة" رخصة .مؤقتة لاستغلال الآبار ح.ب.ش - 2,1

ح.ب.ش -2, ح.بءج - 1ب وحاباج - 2 امن حقل

"حاسي بركين” و“حاسي بركين جنوب” الواقعة في

مساحة البحث المسماة "بركين' (الكتلة : 404 أ) في
ولاية إيليزي.

المادة 2 : مدّة صلاحيّة الرّخصة المؤقتة لاستغلال
الآبارء ح.ب.ش - 1,ح.ب.ش - 2 .باج 2 1اب»
وحاباج -2, سنتان (2). ابتداء من تاريخ الشروع في
الاستغلال.

المادة 3 : يلتزم صاحب هذه الرخصة بأن يعزض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر المؤالي لمنح

الرّخصة المؤقتة للإستغلالء برنامج الإستغلال والعمل "

لباقي السنة الجارية؛ ويقدّم قبل يوم 31 ديسمبر من
كل سنة؛ برنامج الإستفلال والعمل للسنة المواليّة.

المادة 4 : يتعيّن على صاحب الرَخصة أن يواصلء,
خلال مدّة صلاحيّة الرّخصة المؤقتة لاستغلال الآبار
ح.ب.ش - 1 ح.ب.ش - 2, ح.باج - 1اب؛ وح.باءج - 22
أشغال تحديد حقل حاسي بركين” ى "حاسي بركين
جنوب” وتطويرها طبقا لأحكام المادّة 11 من القانون
رقم 14-86المؤرّخ في 19 نحشت سنة 1986
والمذكورة أعلاه, وأن يطبّق القواعد التّقنيّة للشروع
فى الإنتاج والاستغلال كما يحددها المرسوم التّنفيذي
رقم 94- 43 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق
0 يناير سنة 1994 الخاص بقواعد المحافظة على
حقول المحروقات والطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماء.

الماذة 5 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
برنامج الأشغال الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صقر عام 1417 المواقفق 29
يونيوى سنة 1996.
جا :.

مرسوم تنفيذي رقم 232-96 مؤرخ في
3 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو
سنة 21996 يتنضصمّن إنشاء وكالة
التّنميّة الاجتماعيّة قانونها
الأساسي.

0
ويحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والحماية

- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81

:و 116(الفقرة 2 ) منه:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995 ,
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996. لا سيّماالمادة
6 مثئهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1488 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, < :

34 - 5 3
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي زقم 450-95

المؤرخ في 9 شعبان عام 1414 الموافق 31 ديسمير

سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
الفصل الأول
التّسميّة - المقرّ - الموضوع

المادة الأولى : عملا بالمادّة 196 من الأمر رقم
7- 95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن


Page 19:
قانون الماليّة لسنة 1996»: تنشأ هيئّة ذات طابع خاص
تسمى " وكالة التّنمية الاجتماعيّة" وتخضع لأحكام هذا
المرسوم وتدعى في صلب النّص " الوكالة ".

المادة 2 : توضع الوكالة تحت سلطة رئيس
الحكومة.

المادّة 3 :يمارس الوزير المكلّف بالتثّشفيل
والحماية الاجتماعيّة المتايعة الميدانية لكافة نشاطات
الوكالة.

الماذة 4 : تتممّع الوكالة بالشّخصية المعنّوية.
وتتممّع بالاستقلاليّة الإداريّة والماليّة.

المادّة 5 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر,
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثّراب الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي بناء على تقرير الوزارة

الماّة 6 : تتولّى الوكالة التّرقية والانتقاء
والاختيار والتّمويل الكلّي أو الجزمي عن طريق
المساعدات أو أيّة وسيلة أخرى ملائمة لما يأتى:

1 ) الأعمال والتّدخلات لفائدة الفئات المحرومة
والتنميّة الجماعيّة,
الاقتصاديّة والاجتماعيّة الأكيدة ويحتوي على كثافة
علية لليد العاملة تقترحها كل جماعة أى مجموعة أو

3) تنميّة المؤسّسات الصّغرى.

7  ةداملا‎

: تتولَّى الوكالة مهمة البحث
والاستطلاع وجمع المساعدات الماليّة والتبرّعات
والهبات أو الإكراميّات من أي نوع سواء أكانت ذات
طابع وطني أو أجنبيء أى دولي أى متعدّد الجوائبء
والضروريّة لأداء موضوعها الاجتماعي المحدد في المادة

5 أعلاهء

الفصل الثاني
الماذة 8 : تضم الوكالة أجهزة اتّخان القرار
والتنفيذ والمراقبة الاتيّة :
- مجلس التّوجيه,
- اجنة المراقبة المنبثقة عن مجلس التّوجيه,

- مدير عام.

القسم الأول

المادة 9 : يتكون مجلس التّوجيه من عشرة
(10) أعضاء يعينهم الوزير المكلّف بالتّشغيل والحماية
في الميادين التي تنشّط فيها الوكالة بناء على اقتراح

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالعمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنى.

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالداخليّة والجماعات المحلّيّة

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- ممثّل الوزارة المكلّفة بالتّخطيط:

- ممثل الوزارة المكلّفة بالفلاحة والصيد البحري»

- أربعة (4 ) ممثّلين عن التُنظيمات الجمعويّة
ذات الطايع الاجتماعي والّتي يكون هدفها مشايها
لهدف الوكالة.

(3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 10 : ينتخب مجلس التّوجيه من بين
أعضائه رئيسا لمدّة سنة (1 ) قابلة للتّجديد.

المادة 1 : وفي حالة انقطاع عضويّة أحد


Page 20:
المادّة 12 :يمكن مجلس التّوجيه أن يقرّر نظامه
الداخلي» تعويضا لفائدة أعضائه بسيب مشاركتهم في
اجتماعاته وكذلك بالتكاليف المرتبطة مباشرة
بممارسة عضويّتهم وتسديدها.

الماة 13 : يحدد مجلس التّوجيه. مخطّطات
عمل الوكالة لإنجاز برامج أو المشاريع الّتي تتطلب
تمويلا وفقا لمهامه المحدّدة في المادة 6 أعلاه,
المنصوص عليهم في المادّة 20 لمدة سنة قابلة للتّجديد.
حسابات لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات متتالية قابلة للتّجديد
مرّة واحدة.

ويوافق على دليل ميداني يعده المدير العام
ويرتكز على مبادئ وعادات التّسيير الجارية والّتي
تتض تتضمّن ما يأتى :

* القواعد والإجراءات الخصوصيًّة التي تتعلق بما

*سير الوكالة,

* عقد الصفقات:

* معايير تقدير واختيار المشاريع المطروحة على
الوكالة وإجراءات وضعها حيز التنفيذ وكيفياته.

يحدد الوزير المكلّف بالتشغفيل والحماية
الاجتماعيّة بقرار الدليل الميداني.

يصادق على التُظام الداخلي للوكالة الذي يعدّه
المدير العام.

المادّة 14: يقرر مجلس التّوجيه بناء على
اقتراح من المدير العام» قبل بداية كل سنة محاسبيّة

ميزانيّة الوكالة برنامج نشاطه السنوي ضمن الشّروط

المحددّة في المادّة 21 أدناه.

ويقوم بالفصل في حسابات نهاية السّنة الحسابيّة
للوكالة في السّتة ( 6 ) أشهر من تاريخ غلقها ويصادق
عليها بعد السماع إلى تقرير المدير العام حول التسيير
وإلى ملاحظات اجنة المراقبة وإلى تقرير محافظي

المادة 15 :يجتمع مجلس التّوجيه على الأقل
مرتين في السّنة بناء على مبادرة من المدير العام.

يصدر رئيس مجلس التّوجيه جدول الأعمال بثاء
على اقتراح المدير العام.

ترسل الاستدعاءات للمعنيين خمسة عشر ( 15)
يوما على الأقل قبل تاريخ الإجتماع.
دورات غير عاديّة بناء على طلب من المدير العام أو من
رئيسه بالتماس ثلث (3/1) أعضائه: وفي هذه الحالة
يحدّد صاحب المبادرة جدول الأعمال.

الماذة 16:لاتصحٌ مداولات مجلس التّوجيه الآ
بحضور نصف عدد أعضائه أو تمثيل من قبل نضرائهم
في حدود وكالتين للعضى الواحد أثناء الإستدعاء الأول
أى بحضور ربع الأعضاء أثناء الإستدعاء الثاني
والأخير خلال الخمسة عشر ( 15 ) يوما الموالية.
الحاضرين والمصوتين.
الأنّْه يقرر بالأغلبيّة المطلقة لأعنضائه عند :اعتماد
اشتراك أن انخراط الوكالة في كل منيلّمة عموميّة أو
خاصة وطنية أو دوليّة تتبع أهداف تتوافق مع الأهداف
المسطرة لها أى قريبة متها.
المادة 17 :يمكن مجلس التّوجيه أن يستشير أي
شخص له كفاءة في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.
5 ل
القسم الثاني

5

المدير العام

الماذة 18 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّشفيل
والحماية الاجتماعية.

وتنهى مهامه بالطريقة نفسها.

المادة ‏ 19 يتمقعالمدير العام بالسّلطات
الصروريّة للتّصرف في كل الظروف بإسم الوكالة
ولحسابها في إطار قانونها الأساسيء وبهذه الصّفة
يقوم بما يأتي :


Page 21:
تعيّن اجنة المراقبة رئيسها من بين أعضائها لمدة

دي يز التّنفيذ مداولات : التّوجِدِ
وكالتها.

ومقرّراته ويقوم بانتظام بمتابعة تنفيذها وتقويمها
21 : تتولى لجنة المراقبة مهمة ممارسة

المادة
الرّقابة البعدية لتنفيذ قراراتهاء وهذا لحساب مجلس

ويعرضها عليه دورياء
- يعد الدّليل الميداني المذكور في المادة 13 أعلاه

بتحيينه حسب الشروط نقسهاء : 8
‎١ 0 1‏ - يجتمع بحضور المدير العام في نهاية كل فصل
- يعد ميزانية الوكالة وبرنامج نشاطه' | وعند الحاجة بطلب من المدير العام أو عضوين منه,
1 - يقدم للمدير العام الملاحظات والتوصيات
يعرض حسابا نهاية السّنة للوكالة لموافقة | المفيدة بالنسية للكيفيّات الحسنة لتنفيذ برامج
مجلس التوجيه؛ ‎١‏ مشاريع الوكالة: ‎١‏
‏- يعد ويقترح النظام الدّاخلي للوكالة ' 3 8
يعد يه م الداخلي للى وهر - يعطي رأيه في التقارير الدورية لمتابعة
على حسن تطبيقه. . التّنفيذ والتقويم المعدّة من المدير العامً,
- يوظّف مستخدمئ الوكالة: ويتايع تسييرهاء . 83 8
يوظف مستخدمي الوكالة, ويتابع تسيب - يقدم لمجلس التّوجيه ملاحظاته وتوصياته حول
- يمارس السلطة السلميةعلى جميع أعوان الوكالة. ميزائيّة الوكالة وبرنامج عملها وكذا حول التّقرير
- يضمن عند الحاجة خدمات كل مستشار في السنوي للتّسيير للمدير العام.
- يباشر بمبادرة منه أوبقرار من مجلس التّوجيه
كل مراقبة أى تدقيق في الحسابات حول استعمال أموال
- يأهر بصرف نفقات الوكالة. الوكالة؛ ويقود ذلك إلى نهايته على الوجه الأكمل. ا
يقوم بخ ان المسك الجيّذ لمحاسبة الوكالة, المادة 2 : تختتم اجتماعات مجلس التّوجيه
- يبزم كل قد. صفقة أو إتفاقيّة أيا كانت ولجنة المراقبة بإعداد محاضر ترسل للوزير المكلّف
بيعتها والضرورية لسير وتنميّة الوكالة, وو | بالتّشغيل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني وتحفظ
وفق القواعد المعمول بها.
المادة 23 : يحدد مجلس التّوجيه في نظامه

لمهامها ولدليلها الميدائي المعمول به,
- يمثل الوكالة إزاء الغير ويقاضي باسمها
المراقبة ويحدد كيفيّات التكفل أو التّعويض عن

مصلحة الوكالة.
- يستقبل المداخيل الموّجهة للوكالة ويسجلها.

ولحسايهاء
- يعرض تقرير التّشاط وحصائل متابعة تنفيذ المصاريف المرتبطة مباشرة بممارسة مهامهم.
وتقويم قرارات مجلس التّوجيه على المجلس للموافقة, الفصل الكالث
ويرسل نسخة من هذه الوثائق إلى الوزير المكلّف أحكام ماليّة
المادّة 24 : تتضمّن مصادر الوكالة في إطار
القسم الثالث أحكام المادة 6 من قانون الماليّة لسنة 1996 ما
لجنة المراقبة يأتي :
المادّة 20 : تتكون لجنة المراقبة من ثلاثة ( 3 ) - إعانات الصندوق الاجتماعي للتنميّة والهبات
أعضاء من بينهم ممكّل واحد (1 ) للحركة الجمعويّة والوصايا والاكرامات أوالقروض التي تمنحها الجماعات
يعيّنه مجلس التّوجيه وفقا للشّروط المنصوص عليها الوطنيّة أى المحلّيّة العموميّة أو الخاصة, الأجنبيّة, أو
الدوليّة أو المتعدّدة الأطراف.

في المادة 13 المذكورة سابقا.


Page 22:
عندما يضع الواهب شرطا أى عدّة شروط حول
اتّجاه المداخيل الممنوحة لصالح عمل ما تتولَّى الوكالة
ضمان التّحكم قيها حتى تصل إلى إنجاز هذا العمل إذا
ما كانت هذه الشّروط تتلاءم مع مهامهاء
لنشاطاتها.

المادّة 25 : تتضمن مصاريف الوكالة ما يأتي
- مصاريف تثبيت المنقول,

- مصاريف التّسنيير والصيائة,

- المصاريف الضروريًّة لأداء مهامّها.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سنئة 1996.,
من إنهاء مهام المدير العام

الاقتصاد سابقا.

للميزانيّة : بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., تنهى مهام
السَيّد أحمد سعدوديء: بصفته مديرا عامًا للميزانيّة
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهامٌ نائشب مدير بوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996, تشهى مهام
. السَيّد محمد فريد لونقو. بصفته نائب مدير للصّفقات
العموميّة بالمديريّة العامة للميزانيّة بوزارة الاقتصاد

المادة 26 : تمسك مصاسبة الوكالة حسب
القواعد والعادات المعمول بها فى المحاسبة التجاريّة.

المادئة 27 : تزود الوكالة بمحافظ أو عدة

المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 صفر'عام 1417الموافق 29
يونيو سنة 1996.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيوى سئة 1996,

العقّاري في ولايتين

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996؛ تنهى مهام
السَيّدين الآتي أسماهما بصفتهما مديرين للحفظ
العقّاري في الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التٌقاعد :

- مجيد بلال» في ولاية سطيف,
- عمر حاج سعيدء في ولاية ورقلة.
عا

مرسوم تنفيذي مور في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,
الصناعة والمناجم (سابقا).

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., تنهى مهام
السَيّد عبد اللّطيف رباح» بصفته مفتّشا بوزارة
الصناعة والمناجم رُسابقا). لإحالته على التقاعد.


Page 23:
مرسوم تنفيذي مِورّخ في 14 محرّم عام
7 المواقق أوَّل يوئيوى سنة 2.1996
يتضمّن إنهاء ههامٌ مديرين بوزاة
الصناعة والمناجم (سابقا).

7 الموافق أوّل سنة 1996 تنهى مهام السَيّدين
الآتي أسماهما بصفتهما مديرين بوزارة الصنامعة
والمناجم (سابقا). لإحالتهما على التّقاعد.

- مصطفى حسبلاوي؛ مدير الأعمال المنجميّة,
- عمر مدرقء مدير ضبط المقاييس والحماية

.ٍ

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,

في الولايات.

7 المواقفق أوّل يونيو سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد محند واعمر أكلي, بصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية تيزي وزوء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد ابراهيم عوارء بصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية جيجلء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد بلقاسم يولحبالء بصفته مديرا للمجاهدين في

ولاية تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرّم عام
7 الموافق أرَّل يوئيو سنئة 1996,

7 الموافق أوّل يونيى ستة 1996, تنهى مهام
ولاية سيدي بلعبّاس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد نور الدّين ياحيء بصفته مديرا للثّربية في
ولاية قالمة.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد حسين بوراسء بصفته مديرا للتربية في ولاية
المديّة.

# سد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محزم عام
7+ الموافق أول يونيوى سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّعليم العاليُ والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سثة 1986, تنهى مهام
لتطوير الأنشطة الثّقافيّة والريّاضيّة بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي, لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎٠‏
‏: ٍ 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7+ الموافق أوّل يوتنيو سنة 1996,
الفلاحة (سابقا).

7 الموافق أول يونيى سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد ميمون حدى, بصفته مفتّشا عامًا بوزارة الفلاحة
(سابقا), لإحالته على التٌقاعد.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزاة
الفلاحة والصّيد البحري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, تنهى مهام
السَيّد محمد زين الدّين بشطارزيء بصفته نائب مدير
لمرابط الخيول يوزارة الفلاحة والصّيد البحري»
2< د بوة يفة أخرى.
اد

7 الموافق أوَّل يونيوى سنة 1996,
يتضمّن إتهاء مهام المدير العامٌ للوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, تنهى مهام
السَّيّد جعفر مسعود: بصفته مديرا عامًا للوكالة
أخرى.

اا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7+ الموافق أوّل يونيوى سئة 21996
من إنهاء مهام مدير المصالح

الفلاحيّة ‏ في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, تنهى مهام

في ولاية تيارت.

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أول يونيى سنة
6,. يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة العدل.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996. يعين السيّد
رشيد أورمطانء نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة في
وزارة العدل. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996: يعيّن السَّيّد
محمد العيد براهميء نائب مدير للإعلام الآلي في
وزارة العدل.
4

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

000 2

الماليّة,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996., يعين السيّد
عبد المالك زيزي. نائب مدير مكلّف بأروبا لخارج
المجموعة وإفريقيا والشّرق الأوسط بوزارة الماليّة.
3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7+ الموافق أول يوئيوى سئنة 21996

7 الموافق أوّل يونيو سننة 1996. يعيّن السيّد
عبد الكريم براح: مديرا للمعهد الوطني للماليّة.


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 المؤوافق أوّل يوئيى سئة 1996,
يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
العموميّة ذات الطابع الصناعي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996., يعين السيّد
عيسى عبد الكريم بن غائمء مديرا ماما للمؤسّسة
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري "سونلفان".
تك 1 ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محَرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,

بمؤجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيى سنة 1996., يعين السيّد

ا يأ ما 10 7 5 2 00 2
ا 17+ الموافق أول يوئيوى سنة 21996
يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., يعين السيد
ٍ-

مزسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام
7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996,

التّقويم والتّوجيه

الوطنيّة.

يتضمّن تعيين هدير
والاتصال بوزارة التربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعين السيّد

عاشور سفواتي» مديرا للتّقويم والتّوجيه والاتصال
. بوزارة الثّربية الوطنيّة.

117 الموائق أوّل يونيى سنة 1996,

اليه ا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يعيّن السيّد'

محمد مصطفى بكريء مديرا للتّخطيط بوزارة
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 هحرم عام
7 الموافق أول يوئنيوى سئة 1996,

بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., يعين السيد
فريد عادلء مديرا للتّعليم الأساسي بوزارة التثّربية

ا

25 5 .
0417 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,
تتضمن تعيين ثوّاب مديرين بوزارة
الثّربية الوطنيّة.

7 الموافق أول يونئيو ستة 1996., يعين السيّد
التعليم الخّانوي العام بوزارة التّربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14:محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يعين السيّد
العلوي بوخميسء نائب مدير لتحسين المستوى وتجديد
التكوين بوزارة التّربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سثئة 1996., يعيّن السيّد
مخلوف بن أعراب» نائب مدير للميزانيّة بوزارة


Page 26:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير المعهد التّربوي

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996., يعين السيّد
محمد الطاهر طالبيء مديرا للمعهد التّربوي الوطني.
-

مرسوم تنفيذي مرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوَّل يونيوى سئة 1996,
الولايات.

7 الموافق أوّل يوتيسو سنة 1996.؛ يعين ‏ الستادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّربية في الولايات الآتية :

- عبد السثّار قادريء في ولاية الأغواط»

- محند الطّيب علولء في ولاية البويرة»

- خوجة بلجيلالي. في ولاية عين الدفلى.
جا

مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 14 محَزرم عام
7 الموافق أوَّل يونيوى سثئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الدراسات العليًا
والبحث الجامعي بوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي.

7 المواقق أوّل يونيى سنة 1996, يعين السَيّد
إسماعيل كريم, مديرا للدراسات العليا والبحث الجامعي
بوزارة التُعليم العالي والبحث العلمي.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرّم
عام 1417 الموافق أوّل يونيوى سنتة
6 ,.: يتضمنان تعيين نائبي؛: مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14:محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996. يعين السَيّد
أحمد شيكوشء نائب مدير متابعة نشاطات مراكز
وهيئات البحث بوزارة التّعليم الماليّ والبحث
العلمي.

7 الموافق أوّل يونيو ستنة 1996, يعين السَيّد
عيسى مقدم, نائب مدير الأرشيف بوزارة التعليم
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ممرّم عام
7 الموافق أول يونيوى سنة 1996,
المركز

3

يتة و5 تلعيين مدير
بالمسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996., يعيّن السَيّد
شريف بن بوزيدء مديرا للمركز الجامعي بالمسيلة.
: 59

مرسوم تنفيذيّ موؤْرّخ في 0 14 محرّم عام
77 الموافق أوّل يونيو سنة 1996.,
يتضمن. تعيين مدير المدرسة الوطنيّة
المتعددة التّقنيات.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996. يعيّن السَيّد
المتعددة

صالح بن حديد؛ مديرا للمدرسة الوطنيّة


Page 27:
مرسوم تنفيذيّ موْرخ في 14 محرم عام
7+ الموافق أوَّل يوئيوى سئة 1996,
يتضمّن تعيين | مدير المعهد الوطني
للتعليم المعالي الالكترونيك بالجلفة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 المواقق أوّل يونيى سنة 1996., يعيّن السَيّد بن
عالية ونوقي» مديرا للمعهد الوطني للتعليم العالي في

الالكترونيك بالجلفة.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
1417 الموافق ‏ أوّل يونيى سنة 6م
اليا" العالي "أصول. الدين" ‎١‏ بالجزائشر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيىو سنة 1996: يعيّن السيّد
عمر مسعدي, مديرا للمعهد الؤطني للتعليم العالي
"أصول الدين” بالجزائر.

1417 الموافق أوّل ب يونيوى سئة 19.96,

يتضمّن تعيين المدير العام للفابات

بوزارة الفلاحة والصّيد البحري.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996., يعين السيد عبد
اللّه غبالو. مديرا عامًا للغايات بوزارة القلاحة والصيد
جا

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يوئنيوى سنة 1996,
يتضمن تعيين المدينر العام للمعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزّراعيّة.

بموجب ممنرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيى سنة 1996. يعيّن السيّد
كمال ساكة؛ مديرا عامًا. للمعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعيّة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أول يونيو ستة 1996,
المدير العام للمعهد
ضي المسقيّة وصرف المياه.

يتضمّن تعيين

الوطني للأراض

٠

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996., يعيّن السَيّد
محمد حبيلة؛ مديرا عامًا للمعهد الوطني للأراضي
المسقيّة وصرف المياه.

-ٍ

مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يوئيى سنة 1996,
المدير العام للمفهد
البقول والؤراعات

يتضمن تعيين

الثقني ِ لزراعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996. يعين السَيّد

رشيد شعبانء مديرا عامًا للمعهد التّقني لزراغة

البقول والزّراعات الصناعيّة, ابتداء من أوّل أبريل
سنة 1996.
.

مرسوم تنفيذي ‏ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سئة 1996,
يتضمّن تعيين. مدير عام مساعد بالوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الرّي الأساسيّة
وتسييرهاء للسقي وصرف المياه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السَيّد
نور الدين لحرشء مديرا عامًا مساعدا بالوكالة الوطنيّة
لإنجاز هياكل الري الأسابسيّة وتسييرهاء للسّقي وصر
المياة.

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القاتىر بن سبارك - الجزائر

