Year: 1996, Number: 007
Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 57 مؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يتضمن التّنظيم الداخلي
لإدارة المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي رقم96 - 58 مؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يحدد التّعويضات التي تمنح
لأعضاء المجلس العام للتّوجيه والمتابعة في المصافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

مرسوم تنقيذيّ رقم 61-96 مؤْرَخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يتضمن إنشاء منصب
مستشار تقنئ لدى الجماعات المحليّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 62 مؤرَّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 130 المؤرّخ في 14 يونيى سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق التي تخول الحق في تعويض

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 63 مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يعرف التنّشاطات الفلاحيّة,
ويحدّد شروط الاعتراف بصفة الفلاح وكيفياته

أأ مرسوم تنفيذي رقم 96 - 64 مؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يحدد إطار تنظيم المهن

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 65 مؤرًخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يتضمّن نزع قطعة أرض من
النُظام الغابي الوطني تابعة لغابة الأملاك الوطنيّة في ماونة بمقاطعة خريروفة في بلديّة بن جراح بولاية قالمة. . .

قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان

قرار مؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق 9 يناير سنة 1996: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل. . .


Page 3:
وزارة الذقاع الوطني

قرار مؤرَخ في 7 رمضان عام 6 الموافق 27 يناير سنة 1996, يحدّد أسعار بيع الخرائط الطّوبوغرافيّة من إنتاج

المعهد الوطني للخرائط

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 4 شعبان عام 6 الموافق 26 ديسمبز سنة 1995؛ يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مراقبين

ماليّين للالتزامات بالتّفقات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شعبان عام 6 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مراقب مالي ونوّاب

مراقبين ماليّين للالتزامات بالتّفقات

قرار وزارئ مشترك مؤرخ في 17 شعبان عام 6 الموافق 8 يناير سنة 1996, يتضمن تجديد انتداب وتعيين رئيس

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 23 نوفمبن سنة 1995, يتضمن إحداث فرع بدائرة الختصاص

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 6 الموافق 25 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث دائرة رسم


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 6 9 - 57 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 المواقق 27 يناير سنة
6, يتضمّن التنظيم الداخلي لإدارة

المحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيغية.

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 74- 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي للمؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة سامية مكلّفة برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يجدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإذارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمّال الَذينَ يمارسون وظائف عليا في الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسكوم التّنظيم
الداخلئ لإدارة المحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار

للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيفيّة, المنشأة بالمرسوم
الرّئاسي رقم 95 - 147 المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام
5 لموافق 27 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 ؛ تتكون إدارة المحافظة السّامية
للأمازيفيّة. تحت سلطة المحاقظ الساميء وبمساعدة أمين
عام, مما يأتي :

- الأمانة العامة,

- مديريّة التعليم والبحث,

ل مديريّة الاتصال»

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 3 : تتولى الأمانة العامّة التي يديرها
الأمين العام تنشيط أعمال الهياكل وتنسيقها والسهر

وتكلّف في هذا الإطار بدعم عمل المحافظة السامية
بالاتصال مع المديريات المعنيّة خصوصا في الميادين
الآتية :

- ترقية الأنشطة ومتابعتها وتقييمهاء

- التّنسيق مع مختلف القطاعات والمتعاملين
المعنيّين والتّعاون معهم,

-الإدارة والتّسيير.

المائة 4 : تتولى مديريّةالتّعليم والبحث
ما يأتى :

- تجمع العناصر الضّروريّة لتخديد الأهداف
العامّة في تعليم اللّغة الأمازيغيّة,

الوطنيّة للثّربية والتّكوين وتطوره بالاشتراك مع


Page 5:
- تشارك في إعداد البرامج والمناهج والوسائل
التّربويّة الخاصة بهذا التعليم وفي اختبارها وتقييمها,
- تساهم في | بحث والتفكير الخاصين بالمنظومة

المادّة 5 : تتكون مديريّة التّعليم والبحث مما

- المديريّة الفرعيّة للتّعليم والتكوين,

- المديريّة الفرعيّة للبحث والتُقييم.

الماة 6 : تتولّى مديريّة الاتّصال ما يأتي :

- ترقية تطوير الإنتاج وتوزيع المعلومات
- تشجيع النّشر باللّغة الأمازيغيّة في الصّحافة

- مساعدة إعداد الشروط اللآزمة لإذاعة وتوزيع
المعلومات المكتوبة والسّمعيّة البصرية باللّغة
الأمازيفيّة عبر كامل التّراب الوظني وباتّجاه الجاليّة
الجزائريّة المقيمة في الخارج»

- السّعي مع الهيئات المعنيّة إلى إدماج اللّفة
الأمازيفيّة في العلاقة بين الإدارة والمسيّرين إداريًا
وفي المحيط بصفة عامة.

المادّة 7 : تتكون مديريّة الاتّصال مما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للإعلام والصحافة,

- المديريّة الفرعيّة لردَ الاعتبار للمحيط الثقافي.

الماذة 8 : تتولّى مديريّة التّرقية الكٌقافيّة

- النّهوض بترقية القافة الأمازيغيّة في مختلف
جوائبها ودعمهاء

- المساهمة في الحفاظ على الهويّة التّقافقيّة
الأمازيفيّة ووقايتها يجمع كل الوثائق والأرشيف
واستغلالهاء

- المشاركة في إقامة إطار تنظيمي من شأنه أن
يساعد على الازدهار والإبذاع الخٌقافي الأمازيفي في كل
أبعادةء

- المساهمة في حماية الثّراث القّقافي الأمازيغى
وترقيته,

- المساهمة في تطوير البحث المرتبط بهدفها
قصد استعادة البعد التّاريخي الأمازيغي.

المائة 9 : تتكون مديريّة التّرقية الققافيّة
- المديرية الفرعيّة لدعم العمل القافي»
- المديريّة الفرعيّة لتثمين التّراث وترقيته.

المادة 10 : تتولّى مديريّةالإدارة العامّة

' ما يأتي :

- تقوم بتسيير الوسائل البشريّة والماديّة والماليّة
- تعد مشروع الميزائيّة وتسيّر الاعتمادات

5

-.تعدٌ مخططا إعلاميًا وتقوم بإنجازه.

المادة 11: تتكؤون مديريّةالإدارة العامّة

- المديريّة القرعيّة للموارد البشريّة والإغلام
الآلى»

- المديريّة الفرعيّة للماليّة والوسائل.

المادّة 12 : يعيّن الأمين العام والمديرون ونوّاب
المديرين بمرسوم رئكاسي بناء على اقتراح المحافظ
السامي.

الماة 13 : يضبطالتّنظيم الدالخلي للأمانة
العامة والمديريّات الفرعيّة بقرار مشترك بين المحافظ
السّامي والسسلطة المكلّفة بالماليّة والسلطة المكلّفة

المادّة 14 : يساعد المحاقظ السّامي مكلّفان
بالدّراسات والتلخيص؛ فضلا على الهياكل المنصوص
عليها في المادّة 2 أعلاه.

يعيّن المكلّفان بالدّراسات والتلخيص بالتّفويض,
حسب الإجراءات المقررة: بمقرّر من المحافظ السّامي
الذي يحدد المهامٌ الّتي يسندها إليهما. ش


Page 6:
المادّة 15 : تماثل وظائّف الأمين العام والمدير
والمكلّف بالدّراسات والتلخيص ونائب المدير الملنصوص
عليها في هذا المرسوم. فيما يخص القانون الأساسي
والمرتّب, وظائف مدير الدّيوان والمدير والمكلّف
بالدّراسات والتلخيص ونائب المدير في الإدارة
المركزيّة المنصوص عليها في المرسوم رقم 90- 227
المؤرّخ في 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : تتنافى وظائف الأمين العام والمدير
والمكلّف بالدّراسات والتّلخيص ونائب المدير مع صفة
وفى لجنة التّنسيق القطاعيّة المشتركة.

المارّة ‏ 17 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996
اليفين زروال
و0 .

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 58 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6,. يحدّد التّعويضات التي تمنح
لأعضاء المجلس العام للتّوجيه والمتابعة
في المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار
للامازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,»

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-985
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة سامية مكلّفة يرد
الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية, لاسيما
الموادٌ 17و18 و19 مته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عامْ 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة

5 االمتضمن تميين رئيس وأعضاء اللّجنة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة
الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1416الموافق 10 أكتوبر سنة
5 «االمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المشتركة بين

برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,
يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم التّعويضات
التي تمنح لأعضاء المجلس العام للتّوجيه والمتابعة في
المحافظة السّامية المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيفيّة

وبترقية اللّفة الأمازيغية.

المادّة 2 : يتقاضى أعضاء المجلس العام للتّوجيه
دينار (4.000 دج).

يكافى” هذا التّعويض الأعضاء على مشار كتهم في
أشفال المجلس والمساهمة فى إنجاز الأعمال المتّصلة
بمهامّه.

المادّة 3 : يتقاضى أعضاء المجلس البيداغوجي
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة, زيادة
على التّعويض المحدّد في المادّة 2 أعلاه, تعويضا شهريًا

متغيرا يحدد بعشرة آلاف دينار (10.000 دج) كحد

أقصى.

يتناسب التّعويض المذكور وحضور أعضاء المجلس
البيداغوجي والعلمي والثّقافي جميع الاجتماعات الّتي
قد يستدعون إليها قانونا كما يتناسب وإنجاز أعمال
تهدف إلى تنفيذ برامج المجلس.

المادّة 4 : يتقاضى رئيس المجلس البيداغوجي
والعلمي والتُقافي, زيادة على التّعويضات المذكورة في
المارتين 2 و3 أعلاه تعويضا.شهريًا عن التمثيل مبلفه
أربعة آلاف دينار (4.000 دج).


Page 7:
المادّة 5 : يمكن أن تقتطع التّعويضات المذكورة
فى المادّتين 2 و3 أعلاه حسب غيابات الأعضاء عن
الاجتماعات و / أو عدم إنجاز الأعمال الموكلة إليهم.

تضبط كيفيّات تنفيذ أحكام هذه المادة في.النظام
الداخلي المنصوص عليه في المادّة 33 من المرسرم

للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة.

المادة 6 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
تاريخ تنصيب الهياكل المعنيّة.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر فى 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 016
اليمين زروال
539

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 59 مؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 المواقق 27 يناير سنة
6 ,. يتضمّن مهام المفتّشيّة العامة

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,ء

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرثّيات التي تطبّق على
العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذَي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غهشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تتنظيم الإدارة المركزية فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 895- 107
المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم المديريّة العامة للبيئة,
لاسيّما المادة 8 منه,

يرسم ما يأتي ':

المائّة الأولى : عملا بالمادة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 107 المؤرخ في12 ذي القعدة عام ,
5 الموافق 12 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه, ‏
يحدّد هذا المرسوم مهام المفتّشيّة العامة للبيئة. وينظّم

المائة 2 : عملا بالمادة 5 من القانون رقم 03-83
المؤرّخ في 5 فبراير سنة 3 ولمذكور أعلاه. تكلّف
والتّنظيم المعمول بهما في مجال حماية البيئّة. وبهذه


Page 8:
- تغبمن التّنسيق بين المصالح الخارجيّة في إدارة
البيئة وتقترح أي إجراء يرمي إلى تحسين فعاليّتها

- تقوم دوريًا تدابير المراقبة والتّفتيش وأعمالهما
التي تباشرها مصالح ألبيئة المؤهّلة لهذا الغرض,

- تقترح أي تدبير قانوني أو مادي يرمي إلى
تعزيز عمل الدولة فى مجال حماية البيئة,

- تقوم بالزيارات التقويمية والتّفتيشيّة
والرقابيّة لكل وضعيّة أى منشأة يحتمل أن تشكّل خطرا

- تقوم في حالة حدوث تلوّث بالتحقيقات التي
يكون غغرضها تحديد الأسباب وتقويم الأضرار وتحديد
المسؤوليّات:

- تسهر على المراجعة الدوريّة لأجهزة الإنذار
والوقاية من حوادث التَلوّت التي يحتمل أن تصيب
الوزير المكلّف بحماية البيئة.

وتخول لهذا الغرض المبادرة بأيّ تحقيق إداري
وباي عمل يكون قصده المحافظة على البيّكة والصّحّة
العمومية.

المادة 4 : تقوم المفتّشيّة العامة بمهامّها انطلاقا
من برنامج نشاط سنوي يوافق عليه الوزير المكلّف
للقيام بأيّة مهمّة تجعلها ضروريّة وضعيّة خَاصّة.

ويساعده في ممارسة مهامه ثلاثة ( 3 ) مفتّشين
يعينون بمراسيم تنفيذيّة بناء على اقتراح الوزير

الماذة 6 : تصنّف وظيفة المفتّش العام وظيفة
عليا في الدولة. ويحدد مرتّبه استنادا إلى مرتّب
المفتّش العام في الوزارة.

المادة 7 : يمارس المفتّشون وظيفة عليا في
الدولة ويحدّد مرتبهم استنادا إلى مرتّب المفتّش في
الوزارة. ‎١‏

المادة 8 : يوزع المفتّش العام الأعمال بين
المفكث 8

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416الموافق
7 يناير سنة 19896.
أحمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذي رقم 96- 60 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6.». يتضمن إحداث مفتّشيّة للبيئة
في الولاية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سليّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتعلّق بحماية البيئة: لا سيّما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و-اولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدّد كيفيّة منع المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 183
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 ولمتضمّن إنشاء مصالح خارجيًّة تابعة لإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 نمشت
| سنة 1994 الذي يحدّدٍ صلاحيّات وزير الدّاخليّة
. والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 نحشت
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الذاخليّة والجماعات المحليِّة والبيشة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 107
المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم المديريّة العامة للبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 59
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 فبراير
سنة 996 1والمتضمّن مهام المفتّشيّة العامّة للبيئة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من القانون
رقم 03-83المؤرّخ في 5 فبراير سنة 1983
والمذكور أعلاه. تحدث في مقر كل ولاية مفتّشيّة للبيئة,

المفتّشيّة الولائيّة مصلحة خارجيّة تابعة للوزارة

المادة 2 :المقتّشيّة الولائيّة هي الجهازن الرتيسيَ
التّابع للدولة في مجال مراقبة تطبيق القوانين
بهاء وبهذه الصفة تكلّف يما يأتى :

- تتصوّر وتنفذء بالاتصال مع الأجهزة الأخرى في
الدّولة والولاية والبلديّة, يرنامجا لحماية البيئكة في
كامل تراب الولاية,

- تسلّم الرّخص والأذن والتّأشيرات المنصوص
عليها في التُشريع والتنظيم المعمول بهما في ميدان

- تقترح كل التّدابير الرّامية إلى تحسين

- تشّخذء بالاتصال مع الأجهزة الأخرى في الدولة,
التّدابير الرامية إلى الوقاية من كل أشكال تدهور
البيئة ومكافحته. لا سيّما التَلوّث والأضرارء
والتّصحرء وانجراف الثّربة والحفاظ على التنوع
البيولوجي وتنميته وصيانة الثروات الصيديّة,
وترقية المساحات الخضراء والنشاط اليستني:

- ترفّي أعمال الإعلام والثّربية والتّوعية في

تحسين إطار الحياة وجودتها.

المادة 3 : تنظلّم المفتّشيّات في مصالح؛ ويمكن أن
تتكوّن من مصلحتين (2 ) إلى سبع ( 7) مصالح.

وتحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بحماية البيئة والوزير

بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف

الدولة ويحدد مرتّبه استنادا إلى مرتّبٍ مدير في
الولاية.


Page 10:
5

المادة 6 : مناصب رؤساء المصالحء مناصب عليا
للتنظيم المعمول به. ويعيّن الوزير المكلّف بحماية
البيكة بقرار رؤساء المصالح.

المادة 7 : يسيّر المفتّشء تحت سلطة الوزير
المكلّف بحماية البيئة وفي إطار الأحكام التنظيميّة,
الوسائل الماديّة والبشرية والماليّة الموضوعة تحت
سلطته وبهذه الصّفة يكون الآمر بصرف الاعتمادات
المخصّصة له.

المادة 8: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذيً
رقم 183-93 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1993
والمذكور أعلاة.

المادذة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 61-96 مؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة

6 ,؛ يتضمّن .إنشاء منصب مستشار
تقني لدى الجماعات الحلّيّة.

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 589 المؤرَخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك المشتركة للهيئًات
والإدارات العمومية. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 26
المؤرّخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة
1 المتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمّال

يرسم ما يأتي :

المادة " الاولى : ينشأ منصب مستشار تقني لدى
الجماعات المحلية.

المادة 2 : يوضع المستشار التّقني المذكور في
المادة الأولى السابقة: في حالة خدمة فعليّة لدى الوالي
أى لدى رئيس المجلس الشّعبي البلدي أى رئيس

المادة 3 : يوظف المستشارون التّقنيّون لدى
الوالي على أساس الشهادة من بين الحاصلين على شهادة
الدراسات العليا في التعليم العالي. ويصتّفون وتدقع
مرتباتهم استنادا إلى رتبة المتصرف الإداري

الماددة 4 : يوظف المستشارون التّقنيّون لدى
رؤساء المجالس الشعبية البلديّة أو رؤساء المندوبيّات
على شهادة اللّيسائس أو شهادة مهتندس أو مؤهّل
يعادلهما. ويصدّفون وتدفع مرتّباتهم استنادا إلى رتبة
المتصرف الإداري.


Page 11:
المادّة 5: يعيّن المستشارون التّقنيّون
المذكورون في المادّة 2 أعلاه بقرار من الوالي.

المادئة 6 : يكلف المستشارون التّقنيون
المذكورون فى المادّة 2 أعلاه بمساعدة السلطات اللمحلّيّة
التي يعملون لديهاء ويرشدونها.

ولهذا الفرضء يكلّفون على الخصوص بما يأتي :

- السّهر على تطهير القوائم الانتخابيّة وضبطهاء

- القيام بالأعمال الإحصائية:, لااسيّما إنجاز أسبار
الآراء المختلفة الّتى لها صلة بالعمليّات الانتخابيّة,

- ضمان تصور الأعمال المتعلّقة بالعمليّات

وعندما تقتضي ضرورة الخدمة؛ يدعون لممارسة
كل الأعمال والصّلاحيّات التي تندرج ضمن المهام ذات
الطابع التّنظيمي المسندة إلى الجماعات المحليّة.

المادّة 7: يخضع مسار الحياة المهنيّة الإداري
الخاصُ بالمستشارين التّقنيّين لدى الجماعات امحلّيّة
للأحكام القانونيّة الأساسيّة المضمنة في المرسوم
التنفيذيَ رقم 89- 224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة
9 والمرسوم التّنفيذَي رقم 91 - 26 المؤرخ في 2
فبراير سنئة 1991 والمذكورين أعلاه.

المادة 8 : يخضع المستشارون التّقنيّون
المذكورون في المادة الأولى أغلاه بمجرد توظيفهم, إلى
دورات تحسين المستوى التي تناسب نشاطهم المهني.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416الموافق
7 يناير سنة 1996.

مرسوم تنفيذئ رقم 96- 62 مؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سئة
6 :,؛ يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم
3 9 - 130 المؤرخ في 14 يونيى سنة 1993
والمتضمّن ضبط قائمة المناطق التي
تخول الحق في تعويض المنطقة المنصوص |
عليه في المرسوم رقم 2 8- 183 المؤرخ
في 15 مايى سنة 1982 والمتعلّق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 130
المؤرخ في. 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق الّتى تخوّل
الحق في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم
رقم 183-82المؤرخ في 15 مايو سنة 1982

المادة الأولى : تعدّل قائّمة البلديّات التّابعة
بالمجموعات والمجموعات الفرعيًّة المحددة بالمرسوم
التتنفيذي رقم 93- 130 المؤرخ في 14 يونيو سنة
3 والمذكور أعلاه, كما يأتي : ‎١‏

ورقلة. نقوسة. سيدي
حاسي.مسعود.


Page 12:
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416ال موافق
7 يثاير سنة 1996.

مرسوم تنفيذئي رقم 96- 63 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سبنة
6 , النُشاطات الفلاحيّة,
الاعتراف بصفة القلاح

يعرف

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوئيى سنة 1984
والمتضمن النّظام العام للغاباتء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17المؤْرَّخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 «االمتعلّق بنشاط الطب البيطري وحماية الصحة

- ويمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجِيه العقاري» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات»:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرّخ في 14
جمادى الخانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 ولمتضمن قائون الماليّة لسنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مصايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

- وبمقتجى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 38
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 قبراير
سنة 1 والمتضمن القانون الأساسي العام للغرف

المائة الأولى : عملا بالتّشريع المعمول بهء
يعرف هذا المرسوم النّشاطات الفلاحيّة ويحدّد شروط
الاعتراف بصفة الفلح وكيفيّاته: ْ

المائة 2 : يعتبر ذا طابع فلاحي. في مفهوم هذا
المرسومء كلّ نشاط يرتبط بسير دورة نمو منتوج

نباتي أوى حيواني وتكاثره.

المادة 3 : يعتبر ذا طايع فلاحي» في مفهوم هذا
المرسوم: كل نشاط يستند إلى الاستغلال أى هى امتداد
له لا سيّما لخزن المنتوجات الثّباتيّة أى الحيوانيّة,
وتحويلها وتسويقها وتوضيبهاء عندما تتولد هذه
المنتوجات من الاستغلال.


Page 13:
المادّة 4 : تحتفظ التّشاطات المعرفة أعلاه

- سواء أكانت مرتبطة بالتّربة أم غير مرتبطة,
- ومهما كانت أهمَيّتها الاقتصاديّة أو طابع الطّرق
المستعملة المجهز أو التّقليدي أو طبيعتها الاصطناعيّة أو

المادّة 5 : تعمتبر كذلك ذات طابع فلاحي»
النُشاطات المنجزة داخل مؤسسات الصيد البحري كما
هو منصوص عليه في المادّة 17 من المرسوم التّشريعي
رقم 4- 13 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414
الموافق 28 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه.

6 : النُشاطات الفلاحيّة المعرفة أعلاه ذات

7 : يعتير فلحا في مفهوم هذا المرسوم,
'الشروط الآتية :
- أن يكون مالك أراض أو مربي الماشيّة يتولى
ومراقبتها ومتابعتها.

غير أنَّه يمكن المالك أن يفوض أمر التّسيير للغير
الذي يكون حينئذ وكيلا مسيّرا موضوعا تحت سلطة
المالك ومسؤوليّته.

- أن يكون حائزا عقد إيجار أو انتفاع مبرما مع
المالك وأن يكون الإيجار أو الانتفاع مصرًحا بكونه نقدا
أى عينا.

المائة 8 :لا يمكن إلا حامل إحدى الصّفات
المذكورة في المادّة 7 السابقة أن يلتمس صفة الفلاح في

المادّة 9 : يحدث في مستوى كل غرفة فلاحيّة
الاعتراف بصفة القلاح.
تمسك الغرفة الوطتيّة للفلاحة الدّفتر الوطني

وعندما تقع المستثمرة الفلاحيّة في إقليم

ولايتين تكون الغرفة الفلاحيّة لمركز النشاط الرئيسي

المائة 10: عندما يسج ل الفلاح في دفتر
الفلاحة تسلّم له بطاقة مهنيّة تكون مراجعها الرقميّة
بصنف التشاط وقطاعه اللّذين ينتمي الفلح إليهما.

يحدد وزير الفلاحة بقرار كيفيّات التسجيل
ومسك الدفاتر وكذلك نموذج البطاقة المهنيّة.

المادة 11 : ينبغي إعلام الغرفة الفلاحية المعنيّة
وتكون له آثار على شروط تسجيله.

المادّة 12 : يشطب الفلّح من دفتر الفلاحة في
الحالات الآتية :

- بناء على طلب المعني نظرا لتوقّفه عن التشاط:

- في حالة وفاة الفلآح»

- في حالة الإفلاس أو التّسوية القضائيّة,

- في حالة التّوقفّف الكل عن الاستغلال.

المادّة 13 : ينبغي للغرفة الفلاحيّة المعنيّة أن

وفي حالة اعتراض الفلاح2 فيما يخص مبررات
الرّفضء يمكنه رقع طعن بدون مقابل لدى رئيس )
الغرفة الوطنيّة للقلاحة وهذا دون المساس بطرق
الطّمن الأخرى..

الماؤة 14 :كل تزوير في استعمال بطاقة
الفلآح المهنيّة يعرض صاحبها للعقوبات المنصوص '
عليها في المادة 3 من قائون العقوبات..

الماذة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة '

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق |
7 يتاير سئة 1996. ‎١‏


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 217

مرسوم تنفيذئّ رقم 64-96 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 , يحدّد إطار تنظيم المهن' الفلاحيّة
المشتركة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16 (الفقرة 2 )منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرَّخ في 20
رمضان عام 1395 ال موافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 8
رجحب عام 0 الموافق 4 فبراير سنة 1990 والمتَعلَق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 38
المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى العام للغرف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 63-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يعرف النشاطات الفلاحيّة ويحدّد شروط

الاعتراف بصفة الفلاح وكيفيّاته,
يرسم ما يأتي :
القفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم إطار تنظيم
المهن الفلاحيّة المشتركة.

المائة 2 : المهنة الفلاحية المشتركة, في مفهوم

أساسي أو في مجموعة منتوجات أوفي فرع فلاحي.

المادة 3 : يتمثّل هدف التّنظيم الفلاحي
الفلاحي وترقية توازن أسؤاق الفروع الفلاحيّة

واستقرارها.

المادّة 4 : يقصد بالفرع الفلاحي في مفهوم هذا
المرسوم؛ كل النّشاطات التي تشارك في إنتاج المنتوج
القلاحي الأساسي أو في إنتاج مجموعة منتوجات
والنّهوض بهاء وترقيتها وتنميتها.

الماة 5 : يحدد وزير الفلاحة بقرار قائمة
الفروع الفلاحيّة التي يمكن أن تؤسّس حولها

المادة 6 : تتكون التّنظيمات المهنيّة المشتركة
مشتركة.
القفصل الثاني
المجالس المهنيّة المشتركة

المادة 7 : يمكن أن تحدث مجالس مهنيّة مشتركة
على صعيد ولاية واحدة أو عدة ولايات حسب طبيعة
المنتوج الفلاحي الأساسي وتوزيعه في المجال الفلاحي
الفرع الفلاحي.

تتجمّع المجالس المهنيّة الولائيّة المشتركة التابعة

ولا يمكن أن يؤسّس على الصّعيد الوطني إلآ
مجلس مهنيّ مشترك واحد عن كلّ فرع فلاحي واحد.

المادة 8 : يمكن الفلاحين كما عرّفهم التّنظيم

المعمول به والمتعاملين الاقتصاديّين المتدحّلين فى
التّشاطات الفلاحيّة, لا سيّما فى ميدان التّزويد بعوامل


Page 15:
إنتاج المنتوجات الفلاحيّة وتحويلهاء وخزنهاء وتوزيعها
أن يؤسّسوا مجالس مهنيّة مشتركة حسب الشروط
المجددة في المادة 7 أعلاه.
المادّة 9 : تعيّنالفرف الفلاحيّة. من بين
أعضائهاء ممثّلي المهنة الفلاحيّة في المجالس المهنيّة
المشتركة.
0

المائة 10 : تنتظم المجالس المهنيّة المشتركة في
شكل جمعيّات طبقا للتّشريع المعمول به في هذا المجال.

وإذا رأى الوزير المكلّف بالفلاحة أن تمثيل المجالس
هو محدد أعلاه, أمكنه أن يصنّف هذه المجالس الوطنيّة
المهنيّة المشتركة في صنف المجالس ذات المنفعة
العموميّة وذلك حسب كل فرع.

المادّة 11 : تقرب المجالس المهنيّة المشتركة بين
مصالح كل المهن التي تكون الفرع الفلاحي وتوفّق

- تحسّن التّحكم في العرض والطّلب بالنّسبة إلى

- تكيّف شروط العرض مع السوق باعتماد
تخصص معيّن في الإنتاج وفي التّسويق, '

- تشارك في تحسين نوعيّة المنتوج أو منتوجات
الفرع الفلاحي»

- تتعرف على أوجه الأسعار دون المساس بالقواعد

- تشارك في التّعريف ببرامج البحث والإرشاد

- تنهض بتصدير منتوج الفرع الفلاحي.

المادة 12 : تتابع المجالس المهنيّة الوطنيّة
الوطني وتنسّق عمل المجالس الولائيّة.

وتكون بالنّسبة إلى السلطات العموميّة أجهزة
استشاريّة في كل الجوانب الاقتصاديّة والتّقنيّة
والقانونية التي تهمٌ الفرع.

- تقدم أي اقتراح يتعلّق بتنظيم الأسواق»

- تقترح أي إجراء ذي طابع اقتصادي:

- تسهم في التّعريف بقواعد مح المساعدات
- تطلب تمديد التّخصّصات أو الاتّفاقات الّتى
تفرض نفسها عليها إلى مهن أخرى.

المائة 13 : تطبّق المهن التي تكوّن مجلسا
مهنيًا مشتركاء التزاماتها المتبادلة عن طريق اتثّفاقات
مهنيّة أو مهنيّة مشتركة حسب الحالة.
الاتّفاقات بواسطة أجهزة خاصة تحدث داخلها أو
بواسطة الجهات القضائيّة المختصة التي ترفع إليها هذه
التزاعات.

المادة 14 : يتحمل تكاليف عمل المجالس المهنيّة
المشتركة أعضارّها.

المائة ‏ 15 : يمكن أن تتلقّى المجالس المهنيّة
المشتركة مساعدات من الدولة والجماعات المحلّيّة.

المادّة 16 : يبور كل سنة لدى الوزير المكلّف
بالفلاحة استعمال الأموال الآتية من المساعدات
الممنوحة خلال السنة المنصرمة.

المادة ‏ 17 : تقدم المجالس المهنيّة الوطنيّة
المشتركة؛ في نهاية كلّ سنة؛ تقريرا عن نشاطها إلى
الوزير المكلّف بالفلاحة.


Page 16:
الثّالث
المشتركة

الفصل
الدواوين المهنيّة

03

المادة

8 1 : يمكن أن تنشاء طبقا للتتّشريع
المعمول به دواوين مهنيّة مشتركة حسب كل قرع

فرع فلاحي ومصالح المستهلكين,

- تقوم بجميع الدّراسات الاقتصاديّة التي ترمي
إلى التّحكّم في سير الفرع الفلاحي»

- تقترح وتسيّرء عند الاقتضاء.ء المساعدات
الفلاحيّ قصد تطويره وترقية منتوجاته وتحديثه,

- تقترح على كل المحترفين والسّلطات العموميّة,
جميع الإجراءات التي من شأنها أن تقي من الخلل في
التّوازن بين العرض والطّلبء وفي إطار الصالح العام

- تقترح على السّلطات العمبوميّة كل أنواع
التّدابير الّتي من شأنها أن ترفّي سير الفرع الفلاحي:

- تطبّق السّياسة المقررة في مجال المخزون
الاستراتيجي»

- تتولّى المهامٌ التي يمكن السلطات العموميّة أن
5 تسندها إليها في إطار ترقية الفرع الفلاحي والتّحكّم

في سوقه.

المادّة 19 : تزود الدواوين المهنيّة المشتركة
بجهاز استشاري يتكوّن من ممثلي مهن الفرع الفلاحي

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 96- 65 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يتاير سنة
6.». يتضمّن نزع قطعة أرض من
التّظام الفابي ,الوطني تابعة لغابة

الأملاك الوطنيّة في ماونة بمقاطعة

خريروفة في بلديّة بن جراح بولاية

قالمة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 )منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمّن النّظام العام للغابات؛ لا سيما المادة 7 مته,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 و«والمتضمن قائون الأملاك الوطنيًّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412
المواقق 23 نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد
شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامّة الشابعة للدولة


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنزع قطعسة أرض من النّظام
الغابئ الوطني تابعة لغابة ماونة, بمقاطعة خريروفة
في بلدية بن جراح بولاية قالمة. كما هي محددة في
المخطّط الملحق بأصل هذا المرسومء وتبلغ مساحتها 41
آرا و0 5سنتيارا.

المادة 2 : تدرج القطعة المذكورة في المادة
الأولى السّابقة في الأملاك الخاصّة التّابفة للدّولة,

قرار مؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 21996
الإمضاء

إلى مدير الديوان.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-35
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 192
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوير سنة 9 ولمتضمن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
6 شعبان عام 1416الموافق 7 يثاير سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيد عبد الفتّاح قاسم زدور محمد
إبراهيم؛ مديرا لديوان رئيس الحكومة,

الماّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد الفتّاح
قاسم زدور محمد إبراهيم, مدير الدّيوان» الإمضاء في

وستخصص لفائدة بلديّة بن جراح, بولاية قالمة. قصد
إنجاز مركز للبث الإذاعي والتّلفزي» وذلك طبقا لأحكام

القانون رقم 30-90 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة
1990 والمذكور أعلاهء لا سيّما المادّة 86 منه.

المائة 3 : ينشز هذ : يدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطبّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يتاير سنة 1996.

أحمد أويحيى

حدود صلاحيّاته؛ باسم رئيس الحكومة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 شعبان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

4

قرار مؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996,) يتضمن تفويض
الإمضاء إلى رئيس الديوان.

3
إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 192
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس
الحكومة.


Page 18:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد زروق شعبان, رئيسا لديوان
رئيس الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

الماّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد زروق شعبان:
رئيس الديوان: الإمضاء في حدود صلاحيّاته: ياسم

رئيس الحكومة, على جميع الوثائق والمقرّرات
: والقرارات. ‎١‏

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7
يناير سنة 1996.

ع

قرار مؤوّخ في 18 شعبان عام 1416 الموافق

الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 8- 192
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92-91
المؤرخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد مهام إدارة وسائل مصالح رئيس
الحكومة وتنظيمها الداخلي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 7 ربيع
القّاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد الكريم ياحي»؛ مديرا لإدارة
الوسائل لدى مصالح رئيس الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادذة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد الكريم
ياحي, مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق
الفرديّة ومنها القرارات المتعلّقة بتسيير الموظّفين,.
وكذا أوامر الدّفع أى التّحويلء وتفويض الاعتمادات
ومذكّرات الموافقة على أوامر الصّرفء ووثائق إثبات
المصاريف وأوامر الإيرادات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1416 الموافق
89 يناير سنة 1996.

وزارة الذفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 7 رمضان غام 1416 الموافق
7 2. يناير سنة 1996, يحدد أسعار بيع
الخرائط الطوبوغرافيّة من إنتاج المعهد
الوطني للخرائط.

إن وزير الدّفاع الوطني»

- بمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤرخ فى 13
رجب عام 1387الموافق 17 أكتوير سنة 1967
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني لرسم الخرائط

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 56 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1402الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي
لاسيّما المادّتان 13 و30 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن نفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»


Page 19:
- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 17 شعبان
عام 1414المواقق 29 يناير سنة 1994 الذي يحدد
الأسعار المطبّقة على الخرائط الطُوبوغراقية للمعهد
الوطني للخرائط:

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد أسعار .بيع الخرائط
الطّوبوغرافيّة ذات المقاييس الصغيرة والمتوسّطة التي
ينتجها المعهد الوطني للخرائط كما يأتي :

-. خرائط ذات مقاييس صغيرة :
0 بج ( ومن ضمنها كل الرّسوم ).

- خرائط ذات مقاييس متوسّطة : سعر الوحدة
0 مج ( ومن ضمنها كل الرسوم ).

المادّة 2 : تلغى كل الأحكام السابقة المتعلّقة
بنقس المنتوجات, لا سيّما القرار المؤرخ في :17 شعبان
عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المائة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
أوّل يناير سنة 1996, وينشر في الجريدة الرسميّة

حرز بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يثاير سنة 1996.

عن وزير الدفاع الوطني'
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري
ا

قرار وزاريّ مشترك مِؤْرّخ في 4 شعبان عام
6 الموافق 26 ديسمبسر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام نوراب مراقبين ماليّين

للالتزامات بالتّفقات.

” بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شعبان
عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995 تنهى,
ابتداء من 31 ديسمبر سنة 1995, مهام الضباط
الآتية أسماوّهم:

- الثقيب : بوعمامة بوسماحة, نائيا للمراقب
الماليّ للالتزامات بالتّفقات بمديريّة المصالح الماليّة في
وزارة الدّفاع الوطني”

- التّقيب : أحمد بلغديدء نائبا للمراقب المالي
للالتزامات بالتّفقات بالتاحية العسكرية الأولى»

سعر الوحدة.

- الثقيب : مختارشراوطيء نائبا للمراقب المالي
للالتزامات بالنفقات بالذاحية العسكريّة الثالثة,

- الثقيب : أحمد بن تيرش, نائبا للمراقب المالي
للالتزامات بالنّفقات بالتاحية العسكريًّة السادسة.

اد

قرار وزاريي مشترك. مؤرّخ في 4 شعبان عام

6 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995,

مراقبين ماليّين للالتزامات بالتّفقات.

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 4 شعبان
عام 1416الموافق 26 ديسمبر سنة 1995 يعيّن
الضبّاط الآتية أسماؤهم., ابتداء من أوّل يناير سنة
10086

- الثقيب : مختارشراوطيء مراقيا ماليًا
للالتزامات بالثفقات بالتاحية العسكريّة الثّالثة,

- التقيب : أحمد حمدانيء نائبا للمراقب المالي
للالتزامات بالنّفقات بمديريّة المصالح الماليّة في وزارة
الدفاع الوطني»

- الثقيب : رشيد بن جدوء نائبا للمراقب المالي
للالتزامات بالنفقات بالناحية العسكريّة الأولى:

- الثقيب : ياسين غاشة:؛ نائيا للمراقب المالى
للالتزامات بالتّفقات بالتاحية العسكريًة المالثة,

- الثقيب : الطاهر مجّادي؛ نائبا للمراقب المألي
للالتزامات بالنّفقات بالتاحية العسكريّة السادسة.

د

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان

عام 1416 الموافق 8 يناير سنة 1996,

انتداب وتعيين رئيس

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان
عام 1416الموافق 8 يناير سنة 1996 يعاد تجديد
انتداب السَيّد نور الدين بن نعمون:ء لدى وزارة الدّفاع
الوطنيء ابتداء من 15 سبتمبر سنة 1995, بصفته
الناحية العسكريّة الخامسة.


Page 20:
قرار مؤْرّخ في 0 3 جمادى الثانية يمام 1416
الموافق 3 2 نوفمبر سنة 2.1995 يتضمن

إحداث فرع بدائرة الخحتصاص محكمة

.

بشار.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 384-84 المؤرخ في
9 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقرٌ ودائرة الاختصاص الإقليمي
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 2 منه,
يقرّر 'ما يأتي :
المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
بشار فرع إقليمي تمتد دائرة اختصاصه إلى بلديّة بني
ويكون مقر هذا الفرع في بلديّة بني وشيف.
المادذة 2 : يكلّف هذا الفرع, في حدود الختصاصه
والاجتماعيّة, والأحوال الشخصيًة. والمخالفات,
والجنسيّة. والحالة المدنيّة, والعقود المختلفة.
الماة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 23 نوفمبر سنة 1995.

52

محمد أدهي

قرار مؤرّخ في 2 شعبان عام 1416 الموافق
25 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث

دائرة رسيم.

إن وزير البريد والمواصلات:

- بمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سبنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات, لا سيّما المادة
4 مثهء :

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 9- 365
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمّن تعديل تعريفات خدمة
الانّصالات السلكيّة واللأسلكيّة في النّظام الداخلي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبير
سنة 1994 والمتضمن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
قصد تحديد تعريفات خدمة المواصلات في النظام
الداخلى:

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث دائرة رسم شطايبي
المادئة 2 : تتشكل دائرة رسم شطايبي من
المائة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1416 الموافق
5 ديسمبر سنة 1995.

محند الصالح يويق

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائي "

