Year: 1996, Number: 062
Page 2:
7 جمادى الكانية عام 1417 ه

مرسوم تنفيذي رقم 6- 350 مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996, يتعلّق بالإدارة

مرسوم تنفيذيّ رقم 351-96 مؤْرَّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996, يتضمن تجدي.
رخصة البحث عن المحروقات الممتوحة المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " بموجب المرسوم التنفيذي رقم 91 - 194
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو سنة 1991 في المساحة المسمّاة ' كرزاز ' ( الكتلتان 321

مرسوم تنفيذي رقم 6- 352 مؤرَخ قي 6 جمادى الخّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " رخصة استغلال المحروقات في حقل " سباع ", الواقع في مساحة البحث ' قورارة ”
:( الكتلة : 353 )

مرسوم تنفيذي رقم 96- 353 مؤْرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 336 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوبر سنة 1994
والمتضمّن تطبيق أحكام المادّة 22 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08 المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق
6 مايو سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1994

مرسوم تنفيذي رقم 6- 354 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996. يتعلّق بكيفيّات
مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة ونوعيّتها

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 355 مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996/, يتضمّن إنشاء
شبكة مخابر التّجارب وتحاليل التُوعيّة. وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنقيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضِمّن إنهاء مهام مكلف بمهمّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى

8

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنقيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمجلس الوطني للتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية تيبازة

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للإدارة المحلّيّة في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام رؤساء

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إد
التّدخّلات والخزينة بوزارة الاقتصاد سابقا


Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الذولة في ولاية بجاية 1

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية أدرار

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أل أكتوبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996: يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري بالمسيلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية سكيكدة ,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير التّقل
الحضري وحركة المرور بوزارة التقل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّنان تعيين مفتّشين

مراسيم تنفيذيّة مَؤرَّخة في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية المسيلة

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الإدارة
العامّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والشّؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الهياكل
الأساسيّة البحريّة والموانىء الجويّة بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين مديرين للتّربية

في ولايتين ( استدراك )

قرار مؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1417 الموافق 5 غشت سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير مواد المواصلات

قرار مؤرخ في 20 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 5 غشت سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإمداد .


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 350 مؤْرخ في 6
جمادى القّانية عام 1417 المواقق 19
أكتوبر سنة 2.1996 يتعلّق بالإدارة

إن رئيس الحكومة,

4-81 ‏بناء على الدستور. لا سيّما المادتان‎ - ٠
‏و 116( الفقرة 2 ) منه,‎

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن
إحداث المصلحة الوطنئيّة لحراسة الشواطئ؛ المعدّل
والمتمّم, لاسيّما المواد 3 و4 و8 و9 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمّن القانون البحري»:

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيْ رقم 13-94

المؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايى ‎٠‏

سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيّد
البحرى. لاا سيّما المادتان 6 و26 منهء

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 95- 450
“المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتخبى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165

المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية مهام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-90
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق 24
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم مديريّات النّقل
في الولايات وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التنفقيذي رقم 96- 128
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996 والمتضصمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامّة للصيّد البحري:

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : توضع الدوائر البحريّة,
والمحطّات البحريّة الرئيسية, والمحطّات البحريّة,
المنصوص عليها في أحكام الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ
في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. تحت سلطة
المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطئ.

المادة 2 : تشكّل الدوائر البحريّة, والمحطّات
البحرية الرّئيسيَةء والمحطّات البحريّة, وحدات إداريّة
بحريّة محليّة, تكلّف بمجموع الوظائف الإداريّة
البحرية المحلّيّة التي حددتها القوانين والتّنظيمات
المتعلّقة بالملاحة والصيّد البحريء لا سيّما ما يأتي :

< إدارة رجال البحر,

- مسك السجل الجزائري لترقيم السّفن,

- تسليم شهادات الملاحة وشهادات إثبات أمن

- حماية الأملاك الوطنيّة العموميّة البحريّة
والوسط البحري»

المادّة 3 :يدير الهياكل المنصوص عليها أعلاه,
متصرفو الشؤون البحريًّة الخاضعون للتّظام العسكري,
وذلك في إطار التنظيم المعمول به.


Page 5:
الماة 4 : تحدد الحدود الجغرافيّة للهياكل
المنصوص عليها أعلاه. ومقراتها وهياكلها التنظيميّة,
بقرار وزادي مشترك بين وزير الدفاع الوطني»
والوزير المكلّف بالنّقل , والوزير المكلّف بالصّيد

تبيّن الوسائل الماديّة الضّرورية للدوائر
البحريّة, والمحطّات البحريّة الرّئيسيّة. والمحطّات
البحريّة؛ دوريّاء بالاشتراك بين الوزراء المذكورين
أعلاه. تبعا للاعتمادات المخصّصة لوزارة الدفاع

يجب أن يكون لوسائل الخدمات المتحركة التابعة
للهياكل المذكورة أعلاه لون خاصُ وأن تحمل الشارة
المميّزة لحراسة الشواطئ.

المادة 5 : تتبع الدوائر البحريّة تنظيميًا قسم
الشّؤون البحريّة بالمصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطئ
والمراقبة.

الماة 6: توضع المحطّات البحرية الرئيسيّة,
والمحطات البحريّة. تحت سلطة الدوائر البحرية:

المادة 7: يقدّم مسؤول قسمالشّؤون البحرية,
في إطار ممارسة مهام الهياكل المذكورة في المادة 2
أعلاه. تقريرا عن أداء قفشاطاته إلى الوزيرين المكلفين
بالثقل والصيّد البحري. ش

المادة 8 : تبيّن بدقّة كيفيّات تنفيذ أحكام هذا

المرسوم. كلّما دعت الحاجة: بقرار وزاري مشترك بين
الوزراء المذكورين في المادّة 4 أعلاه.

المادة 9 : تلفى جميع الأحكام المخالفة الواردة في
المرسوم التّنفيذىيَ رقم 381-90 المؤرخ في 24
نوفمير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الكّانية عام 1417

الموافق 19 أكتوير سنة 1996.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذئي رقم 351-96 مؤرخ في 6
جمادى القّانية عام 1417 المواقق 19
أكتوبر ستة 1996,
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة 'سوتاطراك” بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 1 9- 194 المؤرّخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيوى سنة 1991 في المساحة
المسمّاة "كرزاز" (الكتلتان 0 321 ب1
و355 ب 1).

7
يتضمن تجديد

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 9 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«واالمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في.
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «المتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 باالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها ويكيفيّات مراقيتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة
7 «االمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فيراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,المعدّل؛ ‏ '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-91
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو
سنة 1991 والمتضمّن منح رخصة للتنقيب عن
المحروقات المؤسّسة الوطنيّة "الشركة الوطنيّة للبحث
عن الوقود وإنتاجه وثقله وتحويله وتسويقه
(سوتاطراك) فى المحيط المسمّى ' كرزاز " ( الكتلتان
1 ب 1و855ب1).

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعيبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماء.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 751 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة"" سوناطراك " في 27 ديسمبر سئة
5 :؛ تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة ' كر زاز ' ( الكتلتان : 321 ب 1
و355ب1).

المطبق على هذا الطّلبء:
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وعلى آرائهاء

يرسم ما يأتي :

المائدة الأولى : تجدّد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
لدة ثلاث (3) سنواتء ابتداء من أوّل يونيى سنة
6 في المساحة المسمّاة " كر زاز ' ( الكتلتان : 321
ب 1 و355 ب 1 ) اللّتان تبلغ مساحتهما الإجماليّة
6 كلم 2, الواقعة في تراب ولايتي أدرار

المادة 2 : تحدد مساحة اليحثء. موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كالآتي : ‎١‏

لم لع لع

© 5 0 هه
© 0 5 ©

© 0 هه
6 © هه
2 .

در ك ك ك ك د كد كن

٠.

ا ا 0


Page 7:
المادة 3: يجب على المؤسّتسة الوطنيّة
البحثء البرتامج الأدنى للأشغال الملحق بأاصل هذا
المرسوم. 1

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر ستة 1996.

أحمد أويحيى
3

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 352 مؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتويبر سئة 21996 يتضمن منفح
المؤسّسة الوطئيّة ' سوتاطراك ' رخصة
استقلال المحروقات في حقل ' سباع '",
الواقع في مساحة البحث "قورارة"
(الكتلة : 3 35).

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم.

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّتقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القائنون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول دب يسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- ويمقتضى المرسوم رقم 3- 491 المؤرّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قيول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضئ المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ في 8
جمادى القّانية عام 1386 الموافق 22 سيتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود الستائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عاتم 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 -«لمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عتها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمدنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يثاير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 187 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطثيّة " سوناطراك " في 11 مارس سنة
6 ؛:» تلتمس فيه منحها رخصة استغلال المحروقات
في حقل ' سباع ' الواقع في مساحة البحث ' قورارة "
( الكتلة : 353 ) في ولاية أدرارء
المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وعلى آرائها,

المائة الأولى : تمنح المؤسئسة الوطنيّة
"سوناطراك” المسمّاة أدناه " صاحب الرًخصة "", رخصة
استغلال المحروقات في حقل " سباع " الواقع في مساحة
البحث ' قورارة ' ( الكتلة : 3 )الذي يغطي مساحة

تقدّر ب 54,94 كلم2 وتقع في تراب ولاية أدرار.

المائة 2 : تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعي للثقاط المحدّدة إحداثياتها
الجغرافيّة كالآتي :

القمم | خط الطّول الفربي

الماذة 3 : يلتزم صاحب الرّخصة بأن يعرض على
الوزين المكلّف بالمحروقات في الشّهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلالء برنامج الاستفلال والعمل لباقي
السنة الجارية؛ وأن يقدّم قبل 31 ديسمبر من كل سنة,
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب الرّخصة:؛ خلال
فترة صلاحيّة رخصة الاستغلال. مواصلة أشغال تحديد
حقل ' سباع ' وتطويره ومراعاة الشروط التّقنيّة
للشروع في الإنتاج والاستفلال, طبقا للمرسوم
التنفيذي رقم 94 - 43 المؤرخ في 18 شعبان عام
4 الموافق 30 يثاير سثة 1994 والمتعلّق بقواعد
المحافظة على حقول المحروقات وحماية الطّبقات

المائة 5 : يجب على صاحب الرّخصة: خلال مدّة
الاستغلالء أن ينجز البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 6 : تبقى منشآت استغلال الحقلء عقب
انقضاء مدّة الاستغلال؛ في حالة اشتغال, وتتم المحافظة
على أماكن استغلال المحروقات والمحيط.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر سئة 1996.

0ك

مرسوم تنفيذي رقم 96- 353 مؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996, يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 4 9- 336 المؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن تطبيق
أحكام المادة 2 من المرسوم التشريعي
رقم 4 9- 08 المؤرّخ في 15 ذي الحجّة
عام 1414 الموافق 26 مايوى سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
194.

3 8
إن رئيس الحكومة,


Page 9:
- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن قائون الماليّة التكميلئ لسنة
4

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94- 336
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن تطبيق أحكام المادّة 22
من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08المؤرخ في 15 ذي
الحجّة عام 1414الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 1994/المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم المادة 6
من المرسنوم التّنفيذي رقم 94- 336 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 «ولمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادّة 6 : تسلّم المنحة الجزافيّة للتّضامن لرب
العائلة بدون دخل الذي يكون عاجزا بدنيًا عن الشغل.
بدون دخل البالغة من العمر أقل من ستين ( 60 ) سنة.

يمكن المرأة ربّة العائلة المذكورة في الفقرة 2
'عن النّشاطات ذات المنفعة العامّة. وفى هذه الحالة
المشاركة في النّشاطات ذات المنفعة العامّة. ويستانف
أداء المنحة الجزافيّة للتّضامن إذا توقّفت المرأة عن
المشاركة فى الأشغال ذات المنفعة العامة.

لا يسمح الجمع في عائلة واحدة بين المنحة
الجزافية للتّضامن والتّعويض عن الأشغال ذات المتفعة
العامة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 6 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 19 أكتوير سنة 1996.

أحمد أويحيى
ةس شت

مرسوم تنفيذي رقم 354-96 مؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 2/1996 ايتعلّق بكيفيّات
مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
وتوعيتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 89- 7والمؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قائنون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-.وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 «المتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 89- 02المؤرخ في 7 فبراير سنة 1989
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات مراقبة
مطابقة بعض المنتوجات المستوردة ونوعيتهاء الموجهة
إلى الاستهلاك داخل التّرابٌ الوطني.

تحدّد قائمة المنتوجات المعنيّة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالجودة والوزير أو الوزراء

المائة 2 : يخضع دخول المنتوجات المذكورة في
المادّة الأولى من هذا المرسوم لتفتيش مسبق تقوم به
مصالح الإدارة المكلّفة بمراقبة النّوعيّة وقمع الفش على
مستوى الحدود.
الجمركيّة, على أساس تقديم ملف فحص عام يمكن إتمامه

المادة 3 : يشتمل الملفْ الذي يودعه المستورد أو
ممثّله الشرعي لدى مصالح مفتّشيّة الحدود المختصّة
إقليميًا لطلب دخول المنتوج قبل وصوله أو بمجرد
- جواز الطريق أى وثيقة الشحن أو وثيقة التقل

- فاتورة الشراء:

- كل الوثائق الأخرى المطلوبة طبقا للتّنظيم
المعمول به والمتعلّقة بالمطابقة والنّوعيّة و / أى بأمن
المنتوجات المستوردة.

المادّة 4 : يتمثل الفحص العام في التّحقّق من
الملف المودع المبيّن في المادة 3 أعلاه, للتأكّد من مطابقة
المنتوج ونوعيّته. لا سيما بالتّسبة لشروط تداوله

ونقله وتخزيثه.

ويشمل هذا الفح ص العام المراقبة الماديّة في عين
المكان للمنتوج المستورد من جهة؛ لتحديد مطابقته مع
البيانات المذكورة في الوسمو / أو على الوثائق
المرفقة,. ومن جهة أخرى لكشف أي فساد أو تلوّث
محتمل.

المادّة 5 : يتمثل الفحص المعمّق في إجراء فحص
عام كما هو منصوص عليه في المادة 4 أعلاه, وبأخذ

يجب أن تؤخذ العينات كلّما دعت الضّرورة لذلك:
ولا سيّما: ْ

المنتوجء للإدارة المكلّفة بمراقبة النّوعيّة وقمع الغش.

الماة 6 : ترسل نتائج الفحوص المذكورة في
المادّتين 4 و5 أعلاهء إلى المستورد وتبِلّغْ له بتسليمه
مقرنٌ عدم معارضة دخول المنتوج أو مقرّر رفض دخول
المنتوج الذي يكون مسيّبا قانونا.ويعدٌ حسب
التّموذجين الملحقين بهذا المرسوم.

المادة 7 : يجب أن تفوق مدّة صلاحيّة الموادٌ
التي تخضع لإلزاميّة تحديد تاريخ نهاية الاستهلاك
نسبة 80/ أى تساويها عند تاريخ التّفتيش.

المادذة 8 : يجب أن لا تتجاوز آجال تبليغ نتائج
الفحوص 24 ساعة كاملة؛ ابتداء من تاريخ إيداع الملف
المذكور في المادّة 3 أعلاه, بالنّسبة للمنتوج الذي أجري
له فحص عام وتمدّد هذه الآجال بالمدّة القانونيّة اللأزمة
لإجراء التّحاليل المخبريّة بالنُسبة للمنتوجات التي
تستلزم فحوصا معمقة, على ألا تتجاوز مدّة بقائها
القصوى في المخازن وأماكن الإيداع المؤقّت.

الماذة 9 :يجب على المستورد أن يرفق ملف
التتصريح الجمركي للمنتوج المستورد بمقرر معدم
اعتراض دخول المنتوجء؛ وذلك دون الإخلال بالأحكام
الأخرى المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعنول
بهما.

ترسل مفتّشيّة الحدود في حالة عدم مطابقة
المنتوج نسخة من مقرر رفض الدّخولء الذي أصدرته
الإدارة المكلّفة بمراقبة النوعيّة وقمع الغش, إلى مصالح
الجمارك المختصة عند مكان الدّخول إلى الثّراب الوطني.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1417!
الموافق 19 أكتوبر سنة 1996.

أحمد أويحيى


Page 11:
(1) الاسم,ء المقر الاجتماعي
وعنوان المستورد

(2) الاسم, المقر الاجتماعي
وعنوان المموّن

(3) رقم شهادة المطابقة ومحرّرها
(4) طبيعة المنتوج وتسميته

(5) إن أمكن رقم البضاعة أو أرقام
اخصصها

(6) كميّة المنتوج المستورد

(7) طريقة العرض

(8) مكان الاحتفاظ والتّخزين

(9) عدد الطرود

(10) المخالفات المسجلة

مقرّر رفض دخول منتوج إلى الجزائر

عام ألف وتسعمائة
أناء الموقّع أدناه

تقدّم أمام مصالحنا بطلب دخول منتوجات مستوردة توجد مفصلة في الفاتورة رقم
الصادرة عن (2)

(5)

- بمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤْرّخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 19889
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيّ رقم 90- 39 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة .
0 و-والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 354 المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة ونوعيّتهاء

- وبناء على بيان الفحوص والمعاينات التي تمت على المنتوج المذكور,

- وبناء على بيان التحليل رقم
المأخوذة من الحصص المذكورة أعلاه,

أشهد أن المنتوج المذكور أعلاه يمثّل عدم مطابقة فيما يخص :

بناء على ما تقدّم. يرفض دخول هذا المنتوج إلى الثّراب الوطني.


Page 12:
وزادة التجارة
2

مفتشية

(1) الاسم, المقرٌ الاجتماعي

وعنوان المستورد

(2) الاسمء المقر الاجتماعي
وعنوانالممون

(3) رقم شهادة المطابقة ومحررها
| (4) طبيعة المنتوج وتسميته

(5) إن أمكن رقم البضاعة أو أرقام

خصصها

(6) كمّيّة المنتوج المستورد

(7) طريقة العرض

(8) مكان الاحتفاظ والتّخزين

(9) عدد الطرود

الثُموذج الثاني
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

3

7
‏لشعيية‎
‎0 ١

( اسم, لقب ورتبة العون )

أشهد أن ‎ 1(‏ )
تقدم أمام مصالحنا بطلب دخول منتوجات مستوردة توجد مفصلة في الفاتورة رقم
الصادرة من ‎ 2(‏ )
(3 ) وشهادة المطابقة رقم
)4
(5
)6
70
)8
(9 ) مكون

- بمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة
9 والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0- 39 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير
سنة 1990 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 3534-6 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق
9 أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة ونوعيّتهاء

- وبناء على بيان الفحوص والمعاينات التي تمّت على المنتوج المذكور,

- وبناء على بيان التحليل رقم المؤرّخ في
التحليليّة للعيّنات المأخوذة من الحصص المذكورة أعلاه,

أشهد أن المنتوج المذكور أعلاه لا يمثّل أيّة عيوب ظاهرة وقت دخوله الحدود.

بناء على ماتقدم يواقق على دخول المنتوج إلى الثّراب الوطني.


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 355 مِؤوْرّخ في 6
جمادى الثّانية عام 1417 المواقفق 19
أكتوبر سنة 21996 يتضمن إنشاء شبكة
مخابر التّجارب وتحاليل النّوميّة,

وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سنة
5 -«و«لمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتها., المعدل

والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل

رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 «والمتعلّق بالتّقييس.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410المواقق 30 يناير سنة
إ ‎١‏ 0 -

1990 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-91

المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو

'سنة 1991 والمتعلّق بمخابر تحليل النُوعيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ اللنتجة
محلّيًا أو المستوردة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 207

المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-94
المؤرخ في 7 صفر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 االمتضمّن إنشاء مفتّشيّة مركزيًّة للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الفشْ في وزارة التّجارة؛ ويحدد
اختصاصاتهاء

يرسم مايأتي

المادة الأولى : ينشئ هذا المرسوم شبكة مخابر
التّجارب وتحاليل النُوعيّة. ويحدد مهامّها وتنظيمها
وقواعد سيرهاء وتدعى في صلب النّص " الشبكة".

الماذة 2 : تتمثّل مهام ' الشبكة ' فيما يأتي :

- تساهم في تنظيم مخابر التّحاليل ومراقبة
الذوعيّة. وفي تطويرهاء

- تشارك في إعداد سياسة حماية الاقتصاد
الوطني والبيئة وأمن المستهلك وفي تنفيذهاء

- تطور كل عمليّة من شأنها أن ترقي نوعيّة
السلع والخدماتء وتحسين نوميّة خدمات مخاير
التجارب وتحاليل الجودة:

| - تنظم المنظومة المعلوماتيّة عن نشاطات
"الشبكة" والمخابر التّابعة لها.

المادة 3 : تكلّف " الشتبكة ' بإنجاز كل أعمال
الدّراسة والبحث والاستشارة وإجراء الخبيرة
والتّجارب والمراقبة, وكلّ خدمات المساعدة التّقنيّة
لحماية المستهلكين وإعلامهم وتحسين نوعيّة المنتوجات.

كما يمكنها أن تقوم بما يأتي :

- تدرسء لحساب الوزارات المعنيّة وبطلب منهاء
طرق التّجارب الضّروريّة لإعداد القواعد والمقاييس,


Page 14:
لاسيّما المتعلّقة منها بالنٌظافة والأمن وحماية البيئة
واقتصاد الطاقة والموادٌ الأوليّة, وبصفة عامّة التّأهيل
لاستعمال المنتوجات,

- تضمنء تحت رقابة الوزارات المعنيّة وبطلب
منهاء العلاقات مع الهيئات الأجنبية أو الدوليّة
وسلامة المنتوجات»

- تتولى مراقبة نوعيّة المنتوجات المستوردة
و/رأى ااذتجة محلباء عند إخطارها. طدقا لأحكام المادة 9

المادة 4 : تتكون ' الششبكة". خاصة, من المخابر
التابعة للوزارات الآتية:

- وزارة الدفاع الوطني»

- وزارة الداخلية ؤالجماعات المحلّية والبيئة,

- وزارة الماليّة,

- وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وزارة الطاقة والمناجم, ‏

- وزارة الاتّصال والكّقافة,

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

- وزارة الفلاحة والصيد البحري»

-وزارة الصحة والسكان,

- وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكؤين

- وزارة البريد والمواصلات,

- وزارة السكن:

-وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- وزارة التّجارة.

-وزارة التقل.

المادّة 5 : يمكن مخابر تحليل الذّوعيّة, المعتمدة
في إطار أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 192-91
المؤرخ في أوّل يونئيو سثئة 1991 والمذكور أعلاه,

3

كما يمكن الهيئات والمؤسسات والجمعيّات التي
لها نشاطات مرتبطة بمجال المراقبة التّقنيّة, ومن
والثّنمية وضبط المقاييس والتّصديقء أن تنضم إلى
المادة 6: يسيّر 'الشبكة ' مجلس يدعى
يمثّلون المخابر رائدة الفروع التي تنتمي إلى الشبكة.
المادّة 7 : يوضع مجلس " الشبكة " تحت إشراف
وزارة التّجارة.
تتولى وزارة التّجارة أمانة هذا المجلس.
تنظيمه وسيره بقرار من الوزير المكلّف بالتّجارة.

المادة 8 : يكلّف مجلس "الشبكة" بضمان
التّحاليل والتّجارب.

ويفهم من التّنسيق بين المخابر ما يأتي:

- الدراسة والبحث التطبيقيّان,
منتوج واعتمادهاء 1

- مضاعفة التّحاليل المتداولة بين المخابر قصد
ترسيم مناهج التّحاليل,

- إدخال نظام الاعتماد وضمان النُوعيّة في المخابر

-البحث عن التّكامل بين المخابر, من أجل
الاستعمال العقلانى للوسائل الخاضة, بالإضافة إلى
التَحكّم في المواد المرجعيّة في التّحليل والتّجارب.

المادذة 9 : يمكن أن يخطر ' الشبكة ' كل من :

- الوزراء المعنيّين»

- الولاةء

٠

- رؤساء المجالس الشعبيّة البلديّة,

- الغرفة الجزائرية للتّجارة والصناعة وغحرف
التّجارة والصناعة,

- جمعيّات الدفاع عن المستهلك.


Page 15:
الماددة 10 :يمكن'الشبكة في إطار سيرها أن
مساهمته.

المادة 114 : ينظم مجلسن "الشبكة" أعماله حسب

ويرسل المجلس تقريرا عن نشاطاته بعد أن يصادق
عليه. إلى الوزير المكلّف بالتّجارة في نهاية شهر
فبراير من كل سنة على أبعد تقدير.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر. سنة
6 :, يتضمّن إنهاء مَهامٌ مكلّف بمهمّة
لدى رئيس الحكومة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
أخرى.

7|

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 يتضمن إنهاء مهام مدير لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سئنة 1996
تنهى مهام السيّد محمد كمال إيزري. بصفته
مديرا لدى مصالح رئيس الحكومة, لتكليقه
بوظيفة أخرى.

ينشر تقرير النّشاط بعد شهر من إرساله إلى
الوزير المكلّف بالتّجارة.
الجادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 19 أكتوير سنة 1996.

أحمد

١
‏مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى‎
‏عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة‎
‏يتضمُّن إنهاء مهامٌ مكلّف‎ ,».6
‏والتّلخيص لدى مصالح رئيس‎ ٠ ‏بالدراسات‎
‏الحكومة. ش‎

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السيد سعد سعود ولد عامرء يصفته مكلّفا
بالدراسات والتّلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة,

4

هرسوم تنفيذي همؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
إنهاء مهام رئيس

دراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط.

5

2.6 يتضمّن

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996


Page 16:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 :؛ يتضمن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية تيبازة.”

الأولى عام 1417 المواقق أُوّل أكتوبر سنة 1996
والشّؤون العامّة في ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة

ا

مرسومان تثفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام
'مديرين للإدارة المحلّيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 جمادى.

الأولى عام 1417 الموافق أُوّل أكتوبر ستة 1996
تنهى مهام السيّد فريد بحّار: بصفته مديرا للإدارة
المحلّيّة في ولاية البليدة, لإعادة إدماجه فى رتبته
الأصليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
مديرا للإدارة المحلّية فى ولاية تلمسان.
ع2

مراسيم تنفيذيّة هؤرخة في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 2.1996 تتضصمن إنهاء مهام روّساء

دواشر.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996
تنهى مهام السّيّد جمال وزاني: بصفته رئيس دائرة
في ولاية باتنة.

2

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر ستة 1996

دائرة في ولاية تامنفستء بسبب الوفاة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
دائرة في ولاية ورقلة.
الكتتتتتلتلتك ‎١‏

مرسسوم تنفيذي موْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6,. يتضمن إنهاء مهام مدير
التّدخّلات والخزينة بوزارة. الاقتصاد

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنئة 1996
تنهىء ابتداء من 15 فبراير سنة 1995 مهام السَيّد
المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سسابقاء
بسبب إلغاء الهيكل.

ا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهامٌ “نائبي
مدير بوزارة الاقتصاد سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد عبد الحميد بورغودء بصفته نائب
بالجماعات المحليّة والمؤسسّسات العموميّة في المديريّة
المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.


Page 17:
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
للمؤسّسات العموميّة في المديرية المركزيّة للخزينة
بوزارة الاقتصاد سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

جار

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 ,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدذولة في ولاية بجاية. -

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد حمّو شاعوء بصفته مديرا لأملاك
الدولة في ولاية بجاية؛ لإحالته على التقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة
إنهاء مهام مدير

6+ يتضمن

المجاقدين في ولاية أدرار.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر ستة 1996
للمجاهدين في ولاية أدرار.
د

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1996, يتضَمّنان إنهاء مهام نائبي

مدير بوزارة البريد والمواصلات.

الأونى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى, ابتداء من 2 سبتمبر سنة 1995, مهام السيّد
بوزارة اليريد والمواصلات» لتكليقه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوير سنة 1996
تنهى مهام السيد ياسين عبد الحقء بصفته نائب مدير
لشبكات المشتركين بوزارة البريد والمواصلات؛ لتكليفه
بوظيفة أخرى.

5 :

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أؤل أكتوير سنة
‎١. 6‏ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الثّرقية والتّسيير العقاري

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السيّد خير الدّين الوليدء بصفته مديرا
عامًا لديوان الثّرقية والتّسيير العقاري بالمسيلة,

ير

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّباب
والرّياضة في ولاية سكيكدة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر ستة 1996
تنهى مهام السَيّد محمد كمال مرابط: بصفته مديرا
للشباب والرياضة في ولاية سكيكدة.

جا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 , يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقل
الحضري وحركة المرور بوزارة التّقل.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996*
مديرا للتّقل الحضري وحركة المرور بوزارة التّقل,


Page 18:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 المواقق أول أكتوبر
سنة 2.1996 يتضمنان تعيين مفتّشين

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد بن يحيى لكحلء. مفتدّشا عامًا لولاية

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السيد محمد بوزيان, مفتّشا عامًا لولاية المدية.

ا
مراسيم تنفيذيّة مؤرخةفي 18 جمادى

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير

سنة 1996., تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السيد محمد العربي معيزة, رئيس دائرة في ولاية

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السيّد توفيق ضيقء رئيس دائرة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السيّد بن عامر يوسفيء رئيس دائرة في ولاية

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السيد محمد بومزيرء رئيس دائّرة في ولاية

برج يوعريريج.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
2,6 يتضمن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية المسيلة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996

2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6. يتضمن تعيين هدير الإدارة
العامة بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة.

الأولى عام: 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
يعين السَيّد عبد القادر غالم, مدير! للإدارة العامّة
بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانية.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 ,ايتضمن تعيين مدير التّخطيط
والشّؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز

الأولى عام 1417 الموافق أوَّل أكتوبر سنة 1996
والشؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز والتهيئة
العمرائتيّة.


Page 19:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6,. يتضمّن تعيين مدير الهياكل
الاساسيّة البحريّة ولموانىء الجويّة

بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانية.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السّيّد لزهاري حسينيء مديرا للهياكل الأساسيّة
البحريّة والموانىء الجويّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة

وزاوة البويد والمواصلات

قرار مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1417
الموافق 5 نحشت سنة 1996, يتضمن
الإمضاء إلى مدير مواد

السلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها.

تفويض
المواصلات

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
96 االمتضمّن تعيين أعضباء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام
6 الموافق أوَّل يونيوى سنة 1995.,
ولايتين ( استدراك ).

الجريدة الرُسميًّة - العدد 38 الصادر بتاريخ 21
صفر عام 1416 الموافق 19 يوليو سنة 1995.
- الصفحة 24 - العمود الخّانى - السّطر 7.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمّن تعيين السّيّد مولود إرزوني, مديرا لموادٌ
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة

البريد والمواصلات:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مولود
إرزونيء» مدير مواد المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

ومصالحهاء الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير
البريد والمواصلاتء على جميع الوثائق والمقرّرات

باستثناء القرارات.

المادة 2 : يتشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1417
الموافق 5 غشت سنة 1996.

محند الصالح يويق


Page 20:
قرار مؤرّخ في 0 ربيع الأول عام 1417

الموافق 5 لمحشت سنة 1996. يتضصمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإمداد.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤْرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتممء

- وبمقتشى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمق تخ المرسوم التّنفيذَي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- ويعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد مولود جزيريء مديرا للإمداد
بوزارة البريد والمواصلات.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقفوض إلى السّيّد مولود
جزيريء مدير الإمداد, الإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير البريد والمواصلات, على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1417
الموافق 5 غشت سنة 1996.

محند الصالح يويوق

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

