Page 1:
الأربعاء 16 رجب عام 1417 هاا

الموافق 27 نوقمبر سنة 1996 م/

اتفافاستب وولتم واه ين 2 وميم
فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير» إعلانات وبلاغات

النُسخة الأصليّة وترجمتها .

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي 1

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزاثر
12 131501 180 65 : عرواع]”

بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007
0 دد.ج [4280,00 دج ‎١‏
‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.

المطلوب إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 421-96 مؤْرّخ في 12 رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة 1996., يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة ااا 00

مرسوم رئاسي رقم 96 - 422 مؤرخ في 12 رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبو سنة 1996, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل 0
مرسوم رئاسي رقم 96 - 423 مؤرَخ في 12 رجب عام 1417 الموافق 23 توفمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الاتّصال والققافة 00

مرسوم رئاسي رقم 6- 424 مؤرّخ في 12 رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة 1996: يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني تلن ةا م ةنم م ةا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 425 مؤرًخ في 12 رجب مام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة 1996: يحدد كيفيّات تطبيق
أحكام المواد 8 22 و37 من المرسوم التّشريعي رقم 12-3 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار بي يمن نمث م ث ةي ةن ن ةم ةما ةنر ل م نر ا نا اق

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 426 مؤرَّخ في 12 رجب عام 1417 الموافق 23 تنوفمير سنة 1996, يتضمن نقل اعتماد في

ميزائيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهثى. ...222.2....2....0.د 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوقمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بالمجلس الوطني للتخطيط اجاج 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 6 ,؛ يتضمن إتنهاء ء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامّة فى ولاية عثابة ناث قد قد قد راق قا ند قاف قال ف قاف ردق قاقد ف قد قف اندقف رف قاف ف قر راف رار رن نر ءار اا ا ا ا ل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 20 جمادى الثانية عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام

مرسوم تنقيذي مؤرًخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة المالية وموس واااو 0

مرسوم تنفيذي مورّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996/ يتضمّن إنهاء مهام مديرين

مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصناعة والمناجم في ولاية البليدة تنيب يتين نينت نت نم ثة يتنر من ةن ةم تن نا نر نا ا ا ا م ا اا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الثربية سابقا اجا ااا ا م

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد

التربوي الوطني ما مجم واااو ااا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوثائق التربويّة بني ينث ث نبت نتف ةثل ةن ةن ةا ةا ةن ةن اماق بللا ممم ةنما م بيه
مرسوم رئاسي مرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بركاسة
الجمهورية وم ممم م ووو ىمو م مج وموم ومو 0

10

13

15

19

19

20

20

20

20

20

21

21

21

Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996., يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيِيِ

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدئ رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات
بالديوان الوطنيّ للإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996)/ يتضمن تعيين رؤساء دوائر. .

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, ي
بالمديريّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يدت
تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يت
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير ديوان
حظيرة الأهقار الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش
الجهوي للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش بالجزائر ( استدراك )

وزارة الداخليبة والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

قرار مؤرخ في 7 ربيّع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التربية الوطنيّة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار مؤْرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّكوين المهني سابقا

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثّائية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسنات
والتّلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 421-96 مؤرّخ في 12
رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة

6+. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون
الخار جيّة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يولي سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأهر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الركاسي المؤرخ في 16
شمبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 /والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 2.1996

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانئيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
7- 1 “نفقات محتملة - احتياطي مجمّم".

المائة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة,
وفئ الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزيّة - تسديد

المائة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1417 الموافق
3 ثوفمير سنة 1996.

اليمين زروال
اياج ل يسم

مرسوم رئاسي رقم 422-96 مؤرخ في 12
رجب عام 1417 المواقفق 23 ثوفمبر سنة
6+. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبذاء على الدّستورء لااسيّما المادّتان 61-74
و116 (الفقرة الأولى) منه,


Page 5:
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يوئيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 07
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 -ا«لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة
6

الجدول

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يلغى من ميزانئيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وثمانمائة وأربعة عشر
ألف دينار (19.814.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-7 "نفقات

الماذة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وثمائمائة وأربعة عشر
ألف دينار (19.814.000 دج) يقيّد فى ميزانيّة
تسيير وزارة العدلء وفي الأبواب المبيّنة في الجدؤل
الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل. كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 رجب عام 1417 الموافق
3 توفمير سنة 1996. :

اليمين زروال

الملحق

ا ا 1101011

وزارة العدل

الفرع الأوّل
العامّة

مديرية الإدارة

الفرع الجزئيّ الال

المصالح
العثوان

المركزيّة
الخّالثك

وسائل المصالح
القسم الأوّل

الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأوّل


Page 6:
الجدول (تابع)

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

مجموع القسم الثّالثك
مجموع العنوان الثّالك
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

المصالح القضائية

العنوان الثالث.

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح القضائيًّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
11-3 ]المصالح القضائيًّة -المنح العائليّة

مجموع القسم الكّالث
مجموع العتوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

201000
0 0100ظ2322
20220

23220

1*0

175 0

00 13
0هص)ه0© 3
0 15.6
210

0 * +>+هش1


Page 7:
31-3 | مؤسسات السّجون -المنح العائليّة

الجدول (تابع)

وسائل

مرسوم رئاسي رقم 96- 423 مؤرّخ في 12

رجب عام 1417 المواقق 23 نوفمبر سنة
6. يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثّقافة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6

و116 (الفقرة الأولى) منه,

الفرع الثاني

إدارة السجون وإعادة التربية

الفرع الجزئيّ الثاني
مؤسّسات السجون

العثوان الثّالث

المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

مجموع
محم 2 اال يإل_- 00666060 ااااااا060ا0ا0 0

ممم | 6.329.006

26220

مجموع العنوان الكّالث 260

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2620

مجموع الفرع الثاني 26220
الاعتمادات المخصّصة 1500

- ويمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثيو سنة 1996
والمتضمّن قاتون الماليّة التّكميلى لسئثة
26

Page 8:
- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
التكاليف المشتركة من.ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 88
المؤرّخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 المتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة وزارة
الاتصال والثّقافة؛ وفي الفرع الجزئي الأول - المصالح
المركزيّة - العنوان الرابع - التّدخّلات العموميّة -
إعانات التّسييرء باب رقمه 14-44 بعنوان "الإدارة
المركزيّة - إعانات لمؤسّسات القطاع السّمعي البصري
والصحافة المكتوبة لتحضير استفتاء 1996 ".

الجدول

المادّة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره سبعة وثلاثون مليونا ومائتان وخمسة وعشرون
ألف دينار (37.225.000 دج) مقيد فى ميزانيّة
التكاليف المشتركة: وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المائة 3: يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا ومائتان ولخمسة
وعشرون ألف دينار (37.225.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والققافة. وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 12 رجب عام 1417 الموافق
3 ثوفمير ستة 1996.
اليمين زروال

الملحق

وزارة

المصالح

العثنوان
وسائل

01-3

الاتصال والقّقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المركزيّة
الثّالث
المصالح

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائلية 0

2060

مجموع القسم الكّالث 0 2

Page 9:
الجدول (تابع)
العناوين

القسم السادس '
إعانات التّسيير

الإدارة المركزيّة - إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتكوين
3 00 11600

الإدارة المركزيّة - إعانة للمكتبة الوطنيّة الجزائره 0 . 1110
الإدارة المركزيّة - إعانة للمعهد الوطني للفنون الدراميّة 10100
الإدارة المركزيّة - إعانة للمدرسة العليا للقنون الجميلة 23.0
الإدارة المركزيّة - إعانة لقصر الكُقافة 160
الإدارة المركزيّة - إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار

262620
0 4606
عه

2220

الإدارة
الإدارة
الإدارة
الإدارة زيّة - إعانات لدور الثّقافة 60ظه5
الإدارة المركزيّة - إعانات للمؤسسات السينماتوغرافيّة 0 ظ2

الإدارة المركزيّة - إعانة لديوان حماية وادي ميزاب وترقيته 0 20
الإدارة المركزيّة - إعانة لمركز القّقاقة والفنون لقصر الرايس.... 3 20
مجموع القسم السّادس 0 ش23

مجموع العنوان الثّالث 21220

العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة

القسم الرابع

النُشاط الاقتصاديّ - التّشجيعات والتَّدحُلات

الإدارة المركزيّة - إعانات لمؤسّسات القطاع السمعي البصري والصّحافة

المكتوية لتحضير استفتاء 1996 0 232

0 ش 22
مجموع العنوان الرابع 0 2ش*22:؛

مجموع الفرع الجزكي الأول 0 25ظ232


Page 10:
الجدول (تابع)

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزية

العثوان

وسائل المصالح

القسم

القّالث

التّابعة للدولة

الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة -المنح العائليّة

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 96- 424 مؤرّخ في 12
رجب عام 1417 المواقق 23 نوفمبر سنة
اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية

6. يتضمّن تحويل

5

الاجتماعيّة والتكوين المهني.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستور. لا سيّماالمادتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) منه,

- ويمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2620
مجموع القسم الثالث

مجموع العتوان الخّالث

260600
2620
262620

مجموع الفرع الأوّل 0 2

5

الاعتمادات المخصصة 0 3686

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية التتكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزبع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 223-96
المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيى سنة
6 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزائيّة الدولة,


Page 11:
المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة وثمانون مليونا وثمانمائكة وثمانية
وتسعون ألف دينار (84.898.000 دج) مقيد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

المادة :2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة وثمانون مليونا وثمائمائة وثمانية
وتسعون ألف دينار (84.898.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

الجدول

الجزاخريّة / العدد 78

والتكوين المهني (الفرع الثّالث - كتابة الدولة للتكوين
المهني) وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1417 الموافق
3 نوفمبر سثة 1996. ‎٠‏

اليمين زروال

الملحق

لكشلل اسسشس*٠س‏ كم

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

الفرع الكالث

كتابة الدولة للتكوين

المهني

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العنوان

وسائل المصالح

القسم الأوّل

المركزيّة

الثّالث

الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة

القسم الثالث

200

مجموع القسم الأول 26600

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعى

206000
223600

مجموع القسم الثّالث 21000


Page 12:
الجدول (تابع)

القسم السسادس
إعانات' التّسيير

إعانات لمعاهد التّكوين المهني
إعانات لمراكز التكوين المهني والتّمهين
إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصصة للتكوين المهني
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأوّل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - المنح الغائلية...
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الضّمان الاجتماعي

مجموع القسم الخّالث

260600
2322220
26050
2650

72600

750

7” 0

0-صشظشه©23

20

120
0طهش 2

220


Page 13:
الجدول (تابع)

القسم الستايع'

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة - الدّفع الجزافي

مجموع

المختلفة

0 +ظ

مجموع القسم السابع 0 6*ظ

مجموع العنوان الثّالث 26020
2620

مجموع الفرع الثّالث 550 ظظ2

5

الاعتمادات المخصصة 060 0. 84.898

للتتتتتتتتتستتتت1010202سسْسْسُُْشْشتشت بابب 7بْب777 7 و يييي75 :1 426ُُْظق3ظذغيظ1]١ك)]‏ ١“]8]ى]لشدلت2‏ 121 ]ىل

مرسوم تنفيذيً رقم 6 9- 425 مؤرخ في 12
رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة
6 ,. يحدد كيفيّات تطبيق أحكام الموان
8 22 و37 من المرسوم التّشريعي
رقم 12-3 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3+ والمتعلّق بترقية الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتٌقاعد, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان

- وبمقتضى القانون رقم 83- 15 المؤرخ في 21
رمضصان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-983
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايق

سنة 1994 الذي يحدث نظام التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث نظام التامين عن البطالة
لفائدة الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة

لأسباب اقتصاديّة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان
الاجتماعي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 319
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوير سنة 1994 والمتضمّن صلاحيّات وتنظيم وسير
وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها,

يرسم ما يأتي ؛

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات تكقل
الدولة بالفارق النّاتج عن خصم نسبة مساهمات أرباب
العمل في النظام القانوني للضئّمان الاجتماعي. طبقا
للمرسوم التُشريعيّ رقم 93 - 12 المؤرّخ في 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلّق يترقية الاستثمار.

المائدة 2 : تستفيد من أحكام هذا المرسوم
الاستثمارات المنشئة والمعيدة التّاهيل أوالمعيدة الهيكلة
1 وتوسيع التُشاط والرّجوع إلى النّشاط بعد غلقها أو

كما تستفيد من هذه الأحكام الاستثمارات التي
هي قيد الإنجاز عند تاريخ صدور المرسوم التّشريعي
رقم 12-93المؤرَخ في 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه؛ والاستثمارات التي دخلت مرحلة
الاستفلال فى السّنوات الخمس الأخيرة التي سبقت

تاريخ صدور هذا المرسوم التتشريعي وكذلك
الاستثمارات التي ترفع درجة استعمال قدراتها بإدخال

فرق إضافيّة.

الفصل الثاني

كيفيّات تحديد فارق الإسهامات التي تتكفّل
بها الدولة

المادة 3 : يطابق مبلغ الفارق الذي تتكفّل به
الدولة التّخفيضات النّاتجة عن تطبيق إعادة الهيكلة
بمقدار النّسبة الممنوحة بمقتضى قرار منح المزايا
الأجور الّتي يدفعها المستخدم إلى المستخدمين المعنيين
حسب شروط الموادٌ 4 و5 و6 و7 المذكورة أدناه.

المادة 4 : تستفيد الاستثمارات المنشكة والمعيدة
الهيكلة والمعيدة التأهيل بعد غلقها أو إفلاسهاء حسب
الحالات. تخفيض التُسبة أو الإعفاء الثَّامٌ من دفع
مساهمات أرباب العمل للأجور المدفوعة لمجموع

كما تستفيد من الأحكام نفسها الاستثمارات
المرسوم التّشريعي رقم 12-3المؤرخ في 5 أكتوبر
سنة 1993 والمذكور أعلاه. والاستثمارات التي دخلت
حيّز الاستفلال في السّنوات الخمس الأخيرة التي

المادّة 5 :لا يستفيد الاستثمار الموسع للتّشاطء,
حسب الحالة؛ التّخفيض أو الإعفاء الكلَّي لمساهمات
أرباب العمل إلا بالنُسبة للأجور المدفوعة للمستخدمين
الجدد فقط.

المادّة 6 :لا يطبّق تخفيض إسهامات أرياب
العمل المنصوص عليها في المادّة 37 من المرسوم
النّشريعي رقم 12-3 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة
3 و«ولمذكور أعلاهء إلا على الأجور المدفوعة
للمستخدمين الجدد وبنسبة توافق كل فرقة من الفرق


Page 15:
المادة 7 : يستفيد الاستثمار المعيد الهيكلة أوى
التأهيل غير المنصوص عليه في الماذة 4 أعلاه. حسب
الحالة؛ التخفيض أو الإعفاء الكل بالتّسبة للأجور
المدفوعة للمستخدمين الجدد بالإضاقة إلى الأجور
المستحقّة للمستخدمين الّذين أعادت توظيقهم الوحدات
التي تأسست انطلاقا من نشاطات تخلّت عنها الشركة
الأم.

الثّالك

الفصل
شروط تكقل الدولة بفارق إسهامات أرباب
العمل وكيفيّاتها

الماّة 8 :لا يمنح تكفل الدولة بفارق مساهمات

أرباب العمل إلا لقائدة المستخدمين الّذين سددوا

اشتراكهم كلّيًا وأنجزوا استثمارهم وفقا للشّروط

المحدّدة في تصريح الاستثمار.

يبدأ سريان مفعول هذا التّكفّل ابتداء من تاريخ

الشّروع في الإنتاج ولا يشمل الحالات التي سبقت هذا

التاريخ.

غير أنه يتم حساب التَكفل بالفارق ابتداء من
تاريخ الحصول على قرار منح المزايا. فيما يخصُ

الاستثمارات التي شرع في استغلالها في السنوات

الخمس الأخيرة التي سبقت تاريخ صدور المرسوم
التتشريعي رقم 12-93 المؤرّخ في 5 أكتوبر سئة
3 والمذكور أعلاه:

المادّة 9 : تتم تغطية النّفقات التي تتعلّق بتكقا

الدولة بمساهمات أرياب العمل جزئيًا أو كلّيّاء بواسطة

اعتمادات تسجل فى ميزانيّة الدولة.

تدفع المبالغ الثّاتجة عن تطبيق هذا المرسوم إلى
هيئة الضّمان الاجتماعي على أساس كشف سداسي
ترفعه هذه الهيئة إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة مشفوعا

بتأشيرة وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

تمنح تأشيرة وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها على أساس قوائم يعدها كل مستخدم,
تشتمل على الأجراء الذين يستفيدون هذه المزايا ورقم
تسجيلهم والأجور المصرّح بها وكل المعطيات المرتيطة

الماذة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 رجب يمام 1417 الموافق

3 ثوفمبر سنة 1996.

"تك لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 96- 426 مؤرّخ في 12
رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة
6 ,» يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين

5

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيىو سسنة 1996
والمتضمّن قائون المالية التّكميلى لسنة 21996


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 223
المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيى سئة
6 و«ولمتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين وثمانمائة وخمسة وتسعون
ألف دينار ( 10.895.000 دج ) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني ( الفرع الثّالث - كتابة الدّولة للتكوين المهني )
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول " |" الملحق بهذا

المائة 2 : يخضصّص من ميزانيّة سنة 1996

اعتماد قدره عشرة ملايين وثمانمائة وخمسة وتسعون

ألف دينار ( 10.895.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني (الفرع الثّالث - كتابة الدولة للتّكوين المهني)
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق بهذا

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
بتنقيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1417 الموافق

3 توفمير سنة 1996.

الجدول " 1 "

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

الفرع

الاعتمادات
الملغاة ( دج)

الثّالث
كتاية الدولة للتكوين المهني

الفرع الجزئي الاوّل

المصالح

العنوان

المركزيّة

الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير

الإدارة المركزيّة - اللُوازم
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة

0 ش21

1.0

25 0

مجموع القسم الرابع


Page 17:
الجدول " أ[ '( تابع )

القسم الشابع
الثّفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - نفقات الدّراسات والتّحريّات
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العتوان الكّالث

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل

الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - الأجور الرئيسيّة

مجموع القسم الأول

القسم الرابع

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة
والتّعويضات المترتّبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشفال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - صيانة المباني ذات الاستعمال الإداري..
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات الملغاة

900000
1220

1550

4.745 0

4.745 0

0 شظ232

0صس©*2323

26000
1.50

30م
0 1.845

0 2
لك
26050

260

10.8686 0


Page 18:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني
الفرع الثّالث
كتابة الدولة للتّكوين المهني
الفرع الجزئيْ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي

القسم
الثفقات

الإدارة المركزيّة - الدّفع الجزافي 23000

2000

مجموع العنوان الثّالث 47450

مجموع الفرع الجزئي الأول ‎٠‏ 4450

Page 19:
الفرع الجزئيْ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان

وسائل

الثالث
المصالح

القسم الأول
الموظقون - مرثبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة

26060) 00

مجموع القسم الأول 20220

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 ثوقمبر سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى

أخرى.

مجموع الاعتمادات

120100
مجموع القسم الثاني 1000

مجموع العنوان الثّالث

2600

مجموع الفرع الجزئي الثاني 260

المخصصة 0 2 10.858

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق #2 نوفمبر سنة
6 , يتضمُّن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية عتابة.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 توفمير سنة 1996 تنهى
والشؤون العامّة في ولاية عثابة, لتكليفه بوظيفة

7
أخرى.


Page 20:
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 20 جمادى
الثانية عام 1417 المواقفق 2 توقمبر
سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء

دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 جمادى

الثّانية مام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السيّدين الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي دائرتين
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفة أخرى :

- حسين عطاء اللّه. في ولاية أدرارء

- عبد القادر طيان, في ولاية بشار.

الخّانية عام 1417الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
ولاية المديّة :

- أيوب بن عودة,

- رشيد مغرية,

- يحيى ودان.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سئة 1996,

الماليّة.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
للموظّفين والخدمات الاجتماعيّة في المديريّة العامّة
للضئرائب بوزارة الماليّة لإحالته على التٌقاعد.

إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

عام 7 الموافق #2 نوقفمبر سنة
إنهاء مهام مديرين

6.». يتضمن

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين جهويّين
للضرائبء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الهادي حشلوفء بالشلف,

- عمار بن الموفق, بسطيف»

- بشير دردورء بقسنطينة,

- مصطفى دبابيء بورقلة»
- الطّيب بشير بوعجيرة:» بوهران.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوفمبن سنة
6. يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصناعة والمناجم في ولاية البليدة.

الخانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
للصناعة والمناجم في ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

لخ سمت

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
8, يتضمّن إنهاء مهام ثائب مدير
بوزارة الثربية سابقا.

الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996
تنهىء ابتداء من أوّل أبريل سنة 1993, مهام السيّد
قاسي وعديء بصفته نائب مدير للدراسات القانونيّة
بوزارة التّربية سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوفمبر سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد التّربويّ
الوطني.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السيّد محمد الطاهر طالبي» بصفته مديرا للمعهد
ٍ

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر ستة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للوثائق التّربويّة.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد عبد اللّه خلوي. بصفته مديرا للمركز
الوطني للوثائق التربويّة.

__خ# يس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1417
الموافق 19 توفمبر سنة 21996 يتضمّن

تعيين نائب مدير يرئكاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمير سئة 1996 يعيّن السّيّد
الجمهوريّة. ابتداء من 2 نوقمبر سنة 1996.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 ثوفمبر سنة 21996

يحذ يتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى
الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السادة والسيّدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- محمد الظاهر بوداعي»
-- حميد بوحدي»

- خديجة بوكقوسة,

- سهام صخري»

- عبد الرّزاق زارب»

- سعاد بوغالبء»

- سعيدة بوخبزة,

- كريمة شقرة,

- عبد العزيز جاني»
-نبيلة ميرادي»

- فتيحة علية,

- نبيلة عتارسية,

- آسيا بن لرئب»
- حسان يوعتيق»
- فاتح داودء

- محمد قروابي»
- فؤاد حركات»

- محمود مرايطة,
- مباركة ميهوبي»
- النُّصر تقرارت»

-إيراهيم عوادي»


Page 22:
- عبد النّاصر بن عامر,
- عمر بن سونة,

- عبد الحميد شاوش»

- خلاف قرماش:»

- رفيقة حجايلية؛

- نورية كروش»

-نادية مراح»

- الهادي يطّوء

- نادية بوحاميدي»

- السعيد بوهرادة:

- فوزية بوصباحي»

- عبد الوهّاب شكروبة»

- عمر قلالي:

2

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 ثوقمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمدرسة
الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى
الخثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد محمد يعقوبي» مديرا للدّراسات مكلّفا بالبحث
والاستشارة بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوفمير سنة
6 ,. يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير
رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط.

المنتدب لدى

الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد عبد القادر بوطيّبء رئيسا للدراسات بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقفمبر سنة
6 يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بالدّيوان الوطنيُّ للإحصائيات.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تعيّن
الآنسة عائشة قاضي» رئيسة دراسات بالديوان الوطني
ش لسااااخ# ص سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توفمبىر سنة

‎.١. 6‏ يتضمن تعيين رؤساء دوائر.

‏الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996 يعيّن
السئّادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائئر في

‏الولايات الآتية :


Page 23:
- عمرى تازرارتء في ولاية تلمسان»

- أحمد دريسيء في ولاية سطيف,

- عبد الوهّاب بولمرقة؛ في ولاية سكيكدةء

- أحمد بالحيء في ولاية المديّة,

- علاء الدّين سي الطّيّبء في ولاية مستغانم,
- عمور مداسيء في ولاية تيبازة,

- ا محمد وافيء فى ولاية غرداية.

ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة. 1996,

العامئة للبيئة.

الخانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تعيّن

السّيّدة شمية شكشاكء زوجة طوالبيء نائبة مدير

للتكوين والتّربية والتّوعية بالمديريّة العامة للبيئة.
جا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوفمبر سنة 1996,
البورصة ومراقيتها.

الخّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 21996

عمليّات البورصة ومراقبتها.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6. يتضصمُّن تعيين نائب مدير
الطّاقة

بوزارة والمناجم.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سئة 1996 يعيّن
السَيّد علي لشيشيء نائب مدير للاستغلال في المديريّة
العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة
والمناجم.

ا

مرضوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقمبسر سنة
6
”حظيرة

يتضمّن تعيين مدير ديوان
الأهقار الوطئية.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السيّد عبد القادر حدّوشء مديرأ. لديوان حظيرة الأهقار
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6. يتضمن إنهاء مهام المفتّش
الغشُ بالجزائر ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 65 الصادر بتاريخ 17
جمادى الثّانية عام 1417الموافق 30 أكتوبر سنة
6

- الصفحة 15 - العمود القاني - السّطر 9.

بدلا من : لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

( الباقي بدون تغيير ).


Page 24:
قرار موٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمُن

إنهاء. مهام رئيس ديوان .والي ولاية

7 الموافق ول سبتمبر سنة 1996, صادر عن
والي ولاية تيسمسيلت,ء تنهى؛ ابتداء من أوّل فبراير
سنة 1995, مهام السيّد يونس أبى القاسمء. بصفته
رئيسا لديوان والي ولاية تيسمسيلت.

1

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمن

رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤرًخ في 7[ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996,: صادر عن
والي ولاية تيسمسيلت, يعيّن السَيّد عبد القادر نقازء
رئيسا لديوان والي ولاية تيسمسيلت, ابتداء من 23
أبريل سنة 1996.

وزارة التوبية الوطنية

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2.1996 يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الثربية الوطنيّة.

بموجب قرار موْرخ في 7ربيع القّاني عام
7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996: صادر عن

سلاطنية: بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير التربية الوطنيّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سنة 21996 يتضصمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التكوين المهني سابقا.

بموجب قرار مؤْرَخ في 20 جمادى القّانية عام
7 سلموافق 2 نوفمير سنة 1996, صادر عن وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» تنهى
مهام السيّد عبد القادر نغرةء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزير التكوين المهني سابقاء

لتكليفه بوظيفة أخرى.

-ٍ

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سنة 21996 يتضمن
تعيين مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى القّانية عام
7 الموافق 2 توفمير سنة 1996, صادر عن وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني؛ يعيّن
السَيّد عبد القادر نغرة. مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

