Page 1:
الأربعاء 9 رجب عام 1417 ه

الموافق 20 نوفمير سنة 1996م

+6 ,رمم .و هم و» 0 » -
القافانتب ووترء واس , عم

أمى

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
الطبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 50- 3200 الجزائر
7 5 08 52 تامعال8] 180 كم :مان"

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 0 68 060.300.0/107

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |0 1712,0 د.ج |[4280,00 د.ج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال . بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12
جح اول 0 ب

ثمن النسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 6- 405 مؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توفمبر سنة 6 ؛ يتضمن إحداث مجلس
وطتي للإعلام الجغرافي

مرسوم تنقيذي رقم 96 - 406 مؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996, يخدّد صلاحيّات وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 96- 407 مرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني ْ

‎١‏ مرسوم تنفيذي رقم 56 - 408 مؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث المفتّشيّة
العامّة في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني وتنظيمها وسيرها

‏مرسوم تنفيذيّ رقم 410-96 مؤرّخ في 8 رجب عام 7 الموافق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تنظيم المفتّشيّة
العامّة لمضالح التّكوين المهني وسيرها

‏| مرسوم تنفيذي رقم 411-96 مؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تنظيم المصالح
ا الخاصّة بكاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني .

‏ا مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الخّانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان

‏أ مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن إن
المفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة الماليّة

‏أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المذير الجهوي

‏: مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام
مفتّشين بوزارة الفلاحة سابقا

‏| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الدّراسات العامّة في الرَي الفلاحيّ بوزارة الفلاحة سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
المساعد بالوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها للسقي وصرف المياه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 جمادى الثائية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس المرصد

الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996:, يتضمّن تعيين مدير ديوان وزير

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 0 جمادى المّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الموارد
البشريًة بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذيَ مؤرَّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الحفظ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين المفتّش العام

لوزارة الطاقة والمتاجم
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 6 يتضمن تعيين المدير العام
للمحروقات بوزارة الطاقة والمثناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996., يتضمن تعيين المدير العام
لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الدراسات
والتّقديرات في المديريّة العامة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الدراسات
والتّقديرات في المديريّة العامة للمحروقات يوزارة الطّاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996,: يتضمّن تعيين مدير الكهرباء
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الاستغلال
والمحافظة على الحقول بوزارة الطاقة والمناجم


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير تطوير
المحروقات بوزارة الطاقة والمناجم فثيا بين يقن من قم يل نف رف ةن قث ءارا رن نا ا ا ا اا لل 2200000

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الأملاك
الطاقوية والمنجميّة بوزارة الطاقة والمناجم اجاج لمم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى القانية عام 1417 الموافق 2 توفمير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير ضبط
الوتيرة الاقتصاديّة والقانونيّة بوزارة الطاقة والمناجم لومم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى القانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير أنظمة

الإعلام والتّحاليل الاقتصاديّة والوثائق بوزارة الطاقة والمناجم لل ةا ءا م ل 2200
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّنان تعيين نائبي 1
23

مدير بالمديريّة العامّة للقابيات

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 6 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّيوان. . 28

وزارة السباحة والصناعة التقليدية

قرار مؤْرَخ في 28 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 12 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض سلطة المَّعيين والتسيير
الإداري إلى مديري السياحة والصناعة التقليديّة بالولايات ورؤساء مفتّشيّاتها بيب ن ممم 000000000000000 240


Page 5:
مزسوم رئاسي رقم 6 9- 405 مؤرخ في 8
رجب عام 1417 المواقفق 19 ثوفمبر سنة

6 ,. يتضمن إحداث وطني ‎٠‏
‏للإعلام الجغرافي

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدّفاع الوطني»

- وبناء على الدستورء

- وبمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤرخ في 13
رجب عام 1387الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
والمتضمن إنشاء وتنظيم المعهد الوطني لرسم الخرائط:
المعدّل؛ ‎١‏

- وبمقتضى الأمسر رقم 75- 25 المؤرخ فئ 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافبق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن إنشاء المكتب الوطني للأرصاد الجويّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 2-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396الموافق 20 فهراير سنة 1976
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للفلوم الجيوديزية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 08المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1415 المواقق أوّل فبراير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 0 8- 90 المؤرّخ في 13
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 30 مارس سنة 1980
والمتعلّق بإنشاء المجلس الوطني للالتقاط اللأسلكّي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 167 المؤرخ في
8 رمضان عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة 1981
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للموارد المائيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 189 المؤرخ في 6
شعبان عام 1402المواقفق 29 مايوى سنة 1982

والمتعلّق بالوثائق الخرائطيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 489 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1403 الموافق 18 ديسمبر سنة 1982

والمتضمن إنشاء الديوان الوطنىّ للإحصائيات, المعدّل

والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 500 المؤْرخ في 8
ربيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة 1982
والمتعلّق بتنفيذ الأشغال الجيوديزية ومسح الأراضي
وخماية الإشارات والنتصب والمعالم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 16 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سئة 1985
والمتضمن إحداث مركز للبحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكيّة والفيزياء الأرضية, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-87 المؤْرّخ في 15
شعبان عام 1407الموافق 14 أبريل سنة 1987
والمتضمن تحويل المدرسة الوطنيّة للعلوم الجيوديزية

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 129 المؤرخ في
1 رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987
والمتضمن تغيير تسمية المعهد الوطني للموارد المائيّة
إلى الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 96
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن إحداث متصلحة للجغرافيا
مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 234-89
المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1410الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء وكالة وطنيّة
مسح الأراضيء المعدل والمتمم


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمّن إنشاء ديوان للبحث الجيولوجي

المادّة الأولى : يحدث مجلس وطني للإعلام
الجغرافي» يدعى باختصار "م ى | ج". ويكون مقر المجلس
المذكور بمدينة الجزائر.

المادّة 2 : المجلس الوطني للإعلام الجفرافي جهاز
استشاري للدّراسة والتّوجيه والتّنسيق والإعلام؛ يوضع
لدى وزير الدّفاع الوطني»

المائة 3 : يقصد بالإعلام الجفرافي» في مفهوم
هذا المرسوم, مختلف الاختصاصات والأعمال في البحث
وقياس الارتفاعات والطبوغرافيا والمساحة التَّصوْيْريَّة
والكشف عن بعدء وقراءة الصّور والقياس
الطّبوغرافي وعلم. أسماء البلدان» والهيدروغرافيا وعلم
الخرائط المختلفة وكذلك المعطيات الاقتصاديّة
والاجتماعيّة الخاصة بالوسط الفيزيْائي الذي يمكن

الأول

والصلاحيّات

الباب

لمهامٌ

المادّة 4 : يضطلع المجلس الوطني للإعلام

1) - اقتراح عناصر السّياسة الوطنيّة في مجال

الإعلام الجفرافي, لا سيّما منْ خلال مكوناته الخرائطيّة
والفضائيّة وضمان متايعة تنفيذهاء

2 - ضمان تنسيق مجموع النشاطات المرتيطة

بانتاج الإعلام الجغرافي»
3) - تنسيق جمع المعطيات الساتليّة وتوزيعها

4) -اقتراح جميع التدابير التي من شأنها
ترقية الإعلام الجغرافي. ويمكنه على الخصوص اقتراح

تأسيس لجان وطنيّة متخصصة:,

5) - ترقية التّكوين والبحث العلمي في
التخصصات المرتبطة بالإعلام الجفرافي»

في جميع

6 - متابعة وتقويم تطؤّر تقنيات وأساليب
إنتاج الإعلام الجفرافي ومعالجته وحفظه وتوزيعه
والسّهر على توزيعه على مجموع القطاعات المستعملة,

7/ - السهرء في إطار منظومة وطنيّة للإعلام
بالميادلات فيما بين الأجهزة المنتجة المستعملة أو
المسيرة للإعلام الجغرافي أو معهاء

© - إبداء الآراء والتنّوصيات في مجال شراء
تجهيزات المعالجة أو الحفظ,

9 - القصل في كلّ مشروع تعاون مع الأجهزة

0) - إبداء الرأي في تمثيل الدولة لدى الهيئات
الدّوليّة أى فى المؤتمرات الدوليّة ذات الصلة بالإعلام
الجفرافي والكشف عن بعد.

500
الباب الثاني

المادّة 5 : يتكون المجلس الوطني للإعلام
الجغرافيَ من رئيس وعضو دائم وعضو إضافي يمثّلان :
* الوزراء المكلّفين بما يأتي :
- الدّفاع الوطني (رئيس مصلحة الجغرافيا
- الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
-الماليّة,
- الطاقة والمناجم,
- التعليم العالي والبحث العلمي»
- الفلاحة والصَّيّد البحري»

- البريد والمواصلات»

Page 7:
-التقلء

* الهيئات الوطنيّة
الجفرافي الاساسي الآتية

- مدير المعهد الوطنيّ للخرائظ:

- مدير الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي,

المنتجة للإعلام

- المدير العام للمركز الوطني للتّقنيات
- المدير العامٌ لمركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكيّة والفيزياء الأرضيّة,
- رئيس المجلس الوطني للمهندسين الخبراء
المادة 6 : يتولّى رئاسة المجلس رئيس دائرة

الاستعمال والتّحضير لأركان الجيّش الوطني الشعبي.
00 0 ا كك

المادّة 7 : يعيّن أعضاء المجلس بقرّار من ؤأتِر
الدفاع الوطني باقتراح من وزرائهم المعنيّين لمدّة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتّجديد.

يمارس أعضاء المجلس وظيفتهم بدون مقايل.
الباب الثالث
التنظِي
المادة 8 : يتوفّر المجلس الوطني للإعلام

الجغرافي لأداء مهامّه؛ على هيئتين اثنتين (2) تتكونان

- أمائة دائمة,

المادّة 9 : تكلّف الأمانة الدائمة بتسيير أملاك
التّخصيصء ومتابعة برنامج النّشاط وإعداد التّقرير
السنوي والعلاقات الخارجيّة.

03

يسير الأمانة الدائمة أمين عام يعيّن بقرار من
وزير الدفاع الوطني باقتراح من رئيس المجلس. تماثل
وظيفة الأمين العام وظيفة مكلّف بالدّراسات
والتلخيص في الإدارة المركزيّة.

المائة 10.: يساعد الأمين العام مستخدمون
تنتدبهم قانونا الوزارات والهيئات والمؤسّسات الممثلّة
في المجلس. تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بقرار من
وزير الدذفاع الوطني بناء على اقتراح من رئيس ‎٠‏
‏المجلس.

المادئة ‏ 11 : تتولَى اللّجنة التّقنيّة إعداد
الدراسات التي يوكلها إليها المجلس. تتشكّل التجنة من
ثماني (8) لجان دائمة مختصة يرأس كل واحدة منها
عضو في المجلس و / أو أي هيئة أخرى مختصة ولاسيما '
الوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة, والديوان الوطني
للبحث الجغرافي والمنجمي» والديوان الوطني للأرصاد
الجويّة؛ والديوان الوطني للإحصائيات: يحضر رؤساء

: الّجان المتتخصًّصة:, غير الأعضاءء, اجتماعات المجلس

الماية 2 : تتكّون اللّجان المتخصصة من خبراء

الفضائيّة والجيوماتيك وعلم أسماء البلدان والتٌقييس
والتّكوين والبحث العلمي والاتّصال.

المادة 13 : تحدث اللّجان المتخصصة بقرار من
وزير الدقاع الوطني بناء على اقتراح من رئيس
المجلس.

على أساس كفاءاتها ونشاطاتها. تكون تعويضات
الخبراء على عاتق المجلس.

الباب الرابع
عمل المجلس

المادّة ‏ 14: يحدد المجلس نظامه الداخلي
والقواعد والإجراءات التي تسري على الأمانة الدّائمة
واللجنة التّقنيّة.


Page 8:
المادئة 15 : يججبتمع المجلس في دورة عادية
مرتين (2) على الأقلّ في السّنة ويمكنه الاجتماع كلّما
دعت الحاجة, إمّا بطلب من رئئّيسه.ء أى بطلب من

ترسل الاستدعاءات وجدول الأعمال والوثائق
اللأزمة لأشغال المجلس قبل خمسة مشر ( 15) يوما على
الأقلّ من تاريخ انعقاد الاجتماع.

المادّة 16 : يتوفر المجلس لأداء مهامّه على
معلومات وتقارير ومعطيات تتعلّق بالتشاطات
المرتيطة بالإعلام الجغرافي. ش

والجمعيّات والشركات الأخرى المعلومات المذكورة فيْ
الفقرة أعلاه إلى المجلس.

المادّة 7 : يدلي المجلس المجتمع؛ وفق الشّروط
المحددة في المادّة 15 أعلاه؛ حسب الحالة بالتّوصيات أو
الآراء أو التقارير أى الدراسات التي يحيلها على
الوزراء الأعضاء في المجلسء وعلى الإدارات والمصالح
المائذة 18 : يحرّر محضر في نهاية كل جلسة

الباب الخامس
أحكام ماليّة ومحاسبية
المادّة 19 : يتلقى المجلس كل سنة لإنجان مهامّه

ميزانيّة وزارة الدفاع الوطني.
المايّة 20 : الأمين العام للمجلس هو الآمن
بالمسرّف الرّئيسي لميزانيّة المجلس ويعدٌّ مشروع
المادّة 21 : تمسك المحاسبة على الشكل العمومي.

المادّة ‏ 22 : يخضعالمجلس الوطني للإعلام

الباب الستادس
أحكام ختامية

المادة 23 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما المرسوم رقم 0- 90 المؤرخ في 30
مارس سنة 1980 والمتعلّق بإنشاء مجلس وطني
للالتقاط اللأسلكي.

المادّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
توفمبر سنة 1996. 1

اليمين زروال
__اااا# سمس

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 406 مؤرّخ في 8
رجب عام 1417 الموافق 19 توفمبر سنة
6,. يحدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»


Page 9:
89 رجب عام 1417 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 60-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 اأذي يحدد صلاحيّات وزير التّكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 33
المؤرّخ في 10 شعبان عام 1414 الموافق 18 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتولّى وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنى, في إطار السياسة العامة
للحكومة على الخصوص.ء ما يأتي :

- يقترح عناصر السياسة الوطنيّة في مجال
العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني»
والتتنظيمات ويقدم نتائج عمله إلى رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيّات والآجال المقرّرة.

المادة 2 : يتولّى وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛ في إطار إعداد المخطّطات
الوطنيّة ذات المدى المتوسّط والمخططات السّنويّة. وعلى
أساس التّوجيهات والآجال التي يقرها المجلس الوطني
للتخطيط ما يأتي :

- يبادر ويقوم بالدّراسات المستقبليّة الكفيلة
بتحديد اختيارات الحكومة في مجال الاستراتيجيات
والسياسات والمخطّطات المتعلّقة بمداخيل الأجور,

- يشارك في أشغال التخطيط الوطني ويقترح
مخططات تطوير علاقات العمل والشّؤون الاجتماعيّة
على المديين المتوسط والقصيرء ويسهر على تنفيذ
المخططات المصادق عليهاء

- يضع منظومات الإعلام والتسيير والمراقبة
الّتى تتماشى والحاجات»

- يتابع إنجاز الهياكل القاعديّة والتّجهيزات
المخطّطة بالتّعاون مع الجماعات اللمحلّيّة المعنيّة.

المائة 3 : يتولّى وزير العمل والحماية

- يضع المعايير القانونيّة والتنظيميّة لضبط
علاقات العمل وتأطيرها لا سيّماء فيما يخص العلاقات
الفرديّة والجماعيّة. ومشاركة العمالء والحقّ التَقِابِي,
والتّفاوض الجماعي» وحفظ الصّحة والسّلامة, وطبّ
العملء والوقاية من الّزاعات القرديّة في العمل
والتزاعات الجماعيّة وتسويتهاء وكذا مفتشيّة العمل,

- ينظم مراقبة مداخيل الأجور اختلف الفئاث
الاجتماعيّة ومتابعة تطور قدرتها الشرائية,

- يقترح تدابير فى مجال حماية قدرة الأجراء
وذوي الدّخل الضنعيف الشرائيّة,

- ينظّم الإعلام بخصوص علاقات العمل في اتَّجِاه
عالم الشغل,

- يقوم بالتنسيق والتّشاور في إطار العلاقات مع

المادّة 4 : يتولّى وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين المهنى. فى مجال الحماية
الاجتماعية, ما يأتى :

- يقدّر الحاجات ذات الأولويّة فى مجال الحماية
الاجتماعية,

- يقترح عناصر استراتيجيات وسياسات التكقّل
بالحاجات في مجال الحماية الاجتماعيّة عن طريق هياكل
الدولة؛ والولايات» والبلديّات, وصناديق الضّمان
الاجتماعي» والحركة الجمعويّة الاجتماعيّة وتضامن
المواطنين, ‏

- يدعم نشاطات الحماية الاجتماعيّة في إطار

الجمعيّات ذات الطابع الاجتماعي وتضامن المواطنين,

- يقترح برامج التّمويل وطرقها المطابقة
للسياسات التى تقررها الحكومة وينقذهاء

- يشجع وضع الأطر الملائمة لإدارة المؤسّتسات
العموميّة وصناديق الضمان الاجتماعى وتسييرهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- يحثٌ على العلاقات التّعاقديّة بين المنظومة
الاجتماعي والجماعات المحلّيّة. ويطوّرهاء

- يدعم مؤسّسات الحماية الاجتماعيّة العموميّة
على صعيد الموارد البشريّة؛ والتكوين» والمعدات. ونظم
تسيير البرامج المقرّرة ومراقبة إنجازها.

المادّة 5 : يتولّى وزير العمل والحماية

- يقوم بالدّراسات المستقبليّة الضروريّة لتحديد

- يدرس التدابير الضرورية لإعداد السّياسة
الوطنيّة وضبطها على المدى القصير والمتوسّط
والطويل في مجال التُشغيل, ويعرض هذه التّدابير,

- يدرس كل تدبير من شأنه الحفاظ على التّشغيل
وترقيته؛ ويقترح ذلك وينقّذه في المجال الذي يخصه,

- يدرس البرامج الخاصة بالتّشغيلء لا سيّما ما
يكون منها في صالح الشّبابء بالتّشاور مع الوزارات
المعنيّة والجماعات المحلّيّة. ويتابع تنفيذهاء

- يخطّط ويبرمج تطوير هياكل التشغيل
ووسائله التّابعة لوصايته.

- يسهر على وضع أدوات التّخطيط وإعداد خريطة
الأنشطة التابعة لمجال اختصاصاته.

-ديهيىء أدوات القياس ويستهملها من أجل
التّقدير الكمّي والتّوعي للتشغيل وآفاق تطّورهء
تدبير يهدف إلى تقريب العرض من طلاب الشغل

- يحدد السياسة المتعلّقة.باستعمال اليد العاملة
الأجنبيّة ويساهم في إعداد التّشريع والتّنظيم في هذا
المجالء

- ينسّق أعمال تنصيب اليد العاملة الوطنيّة
بالخارج :

89 رجِب عام 1417:ه

المادئة 6: يختص وزير العمل والحماية
بجميع الأنشطة والأعمال المتعلّقة بتحديد السياسة
الوطنيّة في مجال التكوين المهني وتجسيدها في
أهداف ومخططات متوسطة وطويلة المدى.

المادّة 7 : يتولى وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني ما يأتي :

- يقوم بجميع الدراسات المستقبليّة الضروريّة
لتحديد عناصر سياسة التّكوين المهنى,

- يدرس ويعرض التّدابير الضروريّة لإعداد
عناصر سياسة التّكوين المهنى وتحديدهاء

- يدرس ويقترح وينقذ كل إجراء يهدف إلى

- يدرس ويعدٌ البرامج الخاصة بالتكوين المهني
بالتّشاور مع الوزارات المعنيّة والمستعملينء, ويتابع
تنفيذهاء
ووسائله التّابعة لوصايته.

المائة 8 : يتولّى وزير العمل والحمساية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني» زيادة على ذلك في مجال
أنشطة التكوين المهني» ما يأتي :
ضبيطهاء

- يطور وسائل التكوين المهني التّابعة لسلطته,

- يحدد الأهداف المسندة للتّكوين المهنى الأصلى
والتّكوين المهني المستمر وشروط تطويرهما
والكيفيّات الخاصة بذلكء, ويقترح هذه الأهداف,

- يوفّر شروط تحسين أعمال التكوين المهني عن
طريق اتّخاذ جميع التّدابير اللآزمة للحث على أشغفال
البحث في مجال التأهيل والمناهج التّربويّة الخاصّة

يسهر على تطبيق إجراءات اعتماد مؤسّسات
التكوين المهني الخاضعة للقانون الخاص؛ واحترام هذه
الإجراءات: ومراقبة المقاييس المستعملة في التّجهيز

والتعليم.


Page 11:
المنادة
الاجتماعيّة والتّكوين المهني المهامٌ الآتية :

- يشارك السلطات المختصة المعنيّة في جميع
المفاوضات الدوليّة., والكّنائيّة, والمتعددة الأطراف»
المرتيطة بالأتشطة التابعة لمجال اختصاصه ويقدّم
مساعدته في ذلك,

- يسهر على تطبيق المعاهدات والاتّفاقيات
الدوليّة وينفّذ فيما يخص وزارته التّدابير المتعلّقة
بذلك,

- يتولّى تمثيل القطاعء بالتّشاور مع الوزير
المكلّف بالشّؤون الخارجيًّة؛, فى أعمال الهيئات الجهوية

- يمثّل القطاع في المؤسسات الدوليّة التي تعالج
مسائل تندرج في إطار صلاحيّاته.

المادئة 10 : يقترح وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ تنظيم الإدارة المركزيّة
الموضوعة تحت سلطته؛ ويسهر على عملها في إطار
القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء عملا على ضمان
تنفيذ المهام وإنجاز الأهداف المسندة إليه.

يشارك وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني في ترقية الموارد البشريًّة المؤهلة
الضّروريّة لنشاطات القطاع وتطويرهاء كما ييادر
ويقترح ويشارك في تنفيذ عمل الدولة في هذا
الغرض.ء لا سيما في ميادين التّكوين وتجديد المعارف
وتحسين المستوى,

يبادر باقتراح كل هيئة للتّشاور و/ أو للتنسيق
الوزاري وكلّ هيئّة أخرى من شأنها أن تمكّن التكفل
الأمثل بالمهام المسندة إليه,

يشارك في إعداد القواعد القانونيّة المطبّقة على
موظفي القطاع,

يقدّر الحاجات من الوسائل الماديّة والماليّة
والبشريّة الضّروريًّة. ويتّخذ التّدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتّنظيمات المعمول بها,

يضع منظومة للإعلام والتّقويم والرقابة المتعلّقة
بالأنشطة التّابعة لميدان اختصاصه.

9 : يتولّى وزير العمل والحماية.

المادة

1 : تلفغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسومين التنفيذيّين رقم
60-3المؤرخ في 27 فبراير سنة 3 ورقم
4- 33 المؤرخ في 18 يناير سنة 1994 والمذكورين

أعلاة.

المائة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
توفمير سنئة 1996.

ل سس

مرسوم تنفيذي رقم 96- 407 مِؤْرخ في 8
رجب عام 1417 الموافق 19 ثوفمير سنة
6 يتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم' الرئاسيّ رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 61-93 ‎٠‏

المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التكوين المهنيء المعدّل والمتمّم,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 894- 290
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إلحاق بعض الهياكل
بالإدارة المركزيّة فى وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة,

وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

المادّة الأولى : تضمالإدارة المركزيّة في وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني», تحت
سلطة الوزيرء ما يأتي:

* ديوان الوزيرء ويتكون من :

- مدير الديوان,. ويساعده مديران (2)
للدراسات؛ ويلحق به مكتب البريدء

- رئيس الديوان»

- ثمانية (8 ) مكلّفين بالدراسات والتلخيص,

- أربعة (4 ) ملحقين بالديوان,

: ‏الهياكل الآتية‎ * 2 ١/

- المديريّة العامة للتّكوين المهني»

- المديريّة العامّة للحماية الاجتماعية,
-المديريّة العامة للتّشغيلء,

- مديرية علاقات العمل»

- مديريّة الإدارة العامة,

- مديريّة الدّراسات والتُّخطيط:

- مديريّة الدّراسات القانونيّة والمنازعات
والتّعاون.
ا بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 0- 209 المؤرخ في
4 يوليو سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتشية
العامة للعمل وسيرها.

المادّة 3 : تكون المديريّة العامّة للتّكوين المهني

موضوع إصدار نص خاص.

المادة 4 : تضم المديريّة العامّة للحماية
الاجتماعيّة ما يأتي:

أ- مديريّة المساعدة الاجتماعيّة, وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للبرامج الاجتماعيّة,

- المديريّة الفرعيّة للحركة الجمعويّة.

ب - مديريّة المؤسّسات المتخصصة. وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة لإعادة الإدماج الاجتماعي»

- المديريّة الفرعيّة لمتابعة المؤسّسات المتخصصة,

- المديريّة الفرعيّة للدعم والمتابعة التّربويّين.

ج - مديريّة الضمان الاجتماعي» وتتكون من :

- المديريّة الفرعيّة للتّشريع والاستكشاف,

- المديرية الفرعيّة للحسابات والدّراسات الماليّة,

- المديريّة الفرعيّة للأشكال التكميليّة الاحتياطيّة
والمعاهدات الدوليّة.

الماذة 5 : تضمَّالمديرية العامة للتّشغيل مايأتي:

- المديريّة الفرعيّة للدراءسات والتنظيم

- المذيريّة الفرعيّة للحركات التّرحاليّة,

- المديريّة الفرعيّة للتأهيل وإعادة الإدماج المهني.
ب - مديريّة ترقية التشغيل, وتتكون من:

- المديريّة الفرعيّة لبرامج التّشغيل الخاصة,

- المديريّة الفرعيّة لسياسات ترقية التّشغيل,
الماذة 6 : تضم مديريّة علاقات العمل ما يأتي :
- المديريّة الفرعيّة للتّشريع وتنظيم العملء

- المديريّة الفرعيّة للوقاية من الأخطار المهنيّة,
- المديرية الفرعيّة لترقية التشاور الاجتماعي»

- المديريّة الفرعيّة للتّفاوض ومداخيل الأجور.

المادة 7 : تضم مديريّة الإدارة العامّة ما يأتى :

- المديريّة الفرعيّة للمستخدمين والنّشاط

Page 13:
- المديريّة الفرعيّة للتّكوين وتحسين المستوى,

- المديريّة الفرعيّة للوقاية والأمن والممتلكات,

- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة,
- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة.
المادة 8 : تضم مديرية الدّراسات والتّخطيط
- المديرية الفرعيّة للدراسات والإحصائيّات:
- المديريّة الفرعيّة للمعلوماتية, '
- المديريّة الفرعيّة للوثائق والأرشيف.
المادة 9: تضم مديريّة الدّراسات القانونيّة
والمنازعات والتّعاون ما يأتى :
- المديريّة الفرعِيّة للدّراسات القائوئيّة,
- المديريّة الفرعيّة للمنازعات»:
المادة ‏ 10: يحدد وزيرالعمل والحهناية
الاجتماعيّة والتكوين المهنيّ تنظيم المديريّات الفرعيّة
لا يمكن أن يتجاوز عدد مناصب رؤساء المكاتب
و/أى المكلّفين بالدّراسات ثلاثة ( 3 ) في كل مديريّة

المادّة 11: يحدد تنظيم المفتّشيّة المامّة في

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

بموجب مرسوم.

المادّة 12 :تمارس هياكل الإدارة المركزيّة للعمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني على هيئات
القطاع. كل هيكل فيما يخصه. صلاحيّاتها والمهامٌ
المسندة إليها في إطار الأحكام القانونيّة والتنظيميّة
المعمول بها.

المادّة 13: تصنّف مهام المديرين العامّين
المذكورة أعلاه وتدفع مرتّباتها حسب الشروط نفسها

0

المنصوص عليها فيما يخص المديرين العامّين المذكورين

في المادة الأولى ( الفقرة 4 ) من المرسوم التّنفيذيَ رقم

0-.227 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسّسات والهيئّات العموميّة.

المادة 4 1 : تحدد أعداد الملستخدمين اللأزمة لعمل
هياكل الإدارة المركزيّة للعمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني وأجهزتها بقرار مشترك بين وزين
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني والوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالوظيف العمومي.

الماة 15 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
3- 61المؤرّخ في 27 فبراير سنة 1993 والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة التكوين المهني»
المعدل والمتمّم. وأحكام المرسوم التّنقيذيَ رقم
90-4 المؤرخ في 25 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن إلحاق بعض الهياكل بالإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة. ْ

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
توقمبر سئة 1996. .

الس هك اه

مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 408 مؤرخ في 8

رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر سنة'

.

6 , يتضمّن إحداث المفتّشيّة العامة
في وزارة العمل والحماية الاجتماميّة
والتّكوين المهني وتنظيمها وسيرها.

. إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.,

Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
اسنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيدَيَ رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 ينونيو
سنة 0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات» 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 406
المؤرخ في 8 رجب عام 7 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيًات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى المرسوم التَنفيْذي رقم 96- 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

الماذة الأولى : عملا بالمادّة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90- 188 المؤرخ في-.23 يونيى سنة
0 والمذكور أعلاه. يحدث في وزارة العمل والحماية
الغامة", ويوضع تحت سلطة الوزير.

المادة 2 : تكلّف المفتّشيّة العامّة, في إطار
المعمول بهما والمتعلّقين بالقطاع, وبتنظيم سير
المؤسّسات والهيئات تحت وصاية وزارة العمل والحماية

: الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

المادة 3 : تتولَى المفتّشيّة العامّة. بعنوان
الهياكل المركزيّة وير المركزيّة والمؤسّسات والهيئات
العموميّة الموضوعة تحت وصاية وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني» المهام الآتية :

- تتأكّد من سير الهياكل والمؤسّسات والهيئات
العمومية المذكورة أعلاه, سيرا عاديا ومنتظماء وتنيّه
إلى ما يلاحظ من نقائص في تسييرهاء

- تسهر على الحقاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرّفها وعلى استهممالها الرّشيد
والأمثل,

- تتأكدٌ من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها إليها وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

- تنشط وتفسقء بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة,
برامج المفتّشين الإداريّين والماليّين والمتعلّقة بتفتيش
المؤسّسات والهيئات الموضوعة تحت وصاية الوزارة
ومراقبتهاء

- تتأكّد من نوعيّة الخدمات المقدّمة والصّرامة
الضّروريّة في استغلال الهياكل القاعديّة التّقتيّة فى
مجالي التّشغيل والحماية الاجتماعيّة,

.+ تقترح كل تدبير من شأنه تحسين عمل المصالح

يمكن المفتّشيّة العامّة, زيادة على ذلك: أن تكلّف
بالقيام بكلّ عمل تصوري وكلّ مهمّة ظرفيّة لمراقبة
ملفات محددة أى وضعيّات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيّات وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

الماة 4 : تتدخل المفتّشيّة العامّة على أساس
برنامج تفتيش سنوي» تعده وتعرضه على الوزيْر
طلب الوزيرء لتقؤم بأية مهمّة تحقيق ضروريّة بفعل

المادة 5 : تتوج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بإعداد تقرير يعرضه المفتّش العام على الوزير.

تلزم المفتّشيًّة العامة بالحفاظ على سريّة
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها أو متابعتها

‎٠‏ أى تطلع عليها.


Page 15:
يخول المفتّشون الحق في الحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضروريّة لتنفيذ مهمّتهمء وفي

الماذة 6 : يشرف على المفتّشيّة العامة في وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني مفتّش عام
ويساعده سمّة ( 6 ) مفتّشين.

المادّة 7 : ينشطالمفتّش العام أمعهمال أعضاء
المفتّشيّة العامة وينسّقهاء ويمارس عليهم السلطة

يتلقّى المفمّش العام تفويضا للإامضاء في حدود

الماذة 8 : يحدّد وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني توزيع المهام على المفشّشين بناء على
اقتراح المفتّش العام.

المادة 9 : تصدّف الوظائف المنصوص عليها في
هذا المرسوم وتدفع مرتّباتها حسب الشروط المنصيوص
عليها في التّشريع والدنظيم الجاري بهما العمل.

الماة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
نوفمبر سنة 1996.
أحمد أويحين

لس أ سس

مرسوم تنفيذي رقم 96- 409 مؤرخ في 8
رجب عام 1417 الموافق 19 توفمير سنة
6 /»2», يتضمن تنظيم المديريّة العامة

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل.

- وبمقتضى الرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»:

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 407
المؤْرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 ثوفمير سنة
6 المتؤسان تنظيم الإدارة المركزيّة في ورّارة
العمل والحمادة الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

المادّة الأولى : تشتمل المديريّة العامة للتّكوين
المهني, المنمسوص عليها في المادة الأولى من المرسوم
التتنفيذي رقم 96- 407 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة العمل والحماية
الاجتماعية والدّكوين المهنى؛ على ما يأتى :

1 - المفتّشيّة العامة للصالح التكوين المهني»
2- مديريّة التخطيط والتّعاون,

3 - مديريّة التكوين الإقامي:

4 - مديريّة التّمهين والتكوين المتواصل,
. 5 - مديريّة الامتحانات والإعلام والتّوجيه,

‎ -6‏ مديريّةالموارد البشريّة والثّقنين
والمتازعات. 1


Page 16:
7- مديريّة الماليّة والوسائل.

الماذة 2 : يساعد المدير العام مديران ( 2)
للدّراسات ومكتب البريد والاتّصال.

المادة 3 : تكون المفتّشيّة العامة لمصالح التكوين

المادة 4 : تتكون مديريّة التّخطيط والمّعاون

- المديرية الفرعيّة للتخطيط والدّراسات»

- المديريّة الفرعيّة لمنظومات الإعلام والإحصاء,

- المديريّة الفرعيّة لمتابعة الاستثمارات
والممتلكات»:

- المديريّة الفرعيّة للتّعاون.

المادذة 5 : تتكون مديريّة التكوين الإقامي من :
- المديريّة الفرعيّة للبرامج والوثائق التّقنيّة,

- المديريّة الفرعيّة لضبط المقاييس والتّنظيم
- المديريّة الفرعيّة لتكوين المنتخدمين وتحشين

مستواهم.

المائة 6 : تتكون مديريّة التّمهين والتكوين
المتواصل من :

- المديريّة الفرعيّة للهندسة التربويّة,

- المديريّة الفرعيّة للعلاقات بين القطاعات
والتكوين المتواصل. 1

المائة 7 : تتكؤن مديريّة الامتحانات والإعلام
والتوجيه من :

- المديريّة الفرعيّة للامتحانات:

- المديريّة الفرعيّة للإعلام والتوجيه,

- رئيس دراسات

الماذة 8 : تتكون مديريّة الموارد البشريّة
والتّقنين والمنازعات من :

- المديريّة الفرعيّة للمستخدمين والنّشاط
الاجتماعي»

- المديريّة الفرعيّة للتّقنين والمنازعات
'والأرشيف.
الماذة 9 : تتكون مديريًّة الماليّة والوسائل من :
- المديريّة الفرعيّة للمحاسية,
- المديريّة الفرعيّة للوسائل.
(2) إلى أربعة ( 4 ) مكاتب.

يحدد عدد المكاتب والملستخدمين بقرار وزادي
مشترك بين الوزراء المكلّفين بالماليّة والوظيف

العمومي والإصلاح الإداري والمديريّة العامة للتكوين

المائة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
نوقمبر ستة 1996.

"تك كلتك

مرسوم تنفيذي رقم 96- 410 مؤرخ في 8
رجب عام 1417 الموافق 19 ثوقمير سنة
6.»: يتضمن تنظيم المفتّشيّة العامة
لمصالح التّكوين المهني وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والصماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»


Page 17:
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ورالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 0 الموافق 23 يونيو
سنة 0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 38
المؤرّخ في 28 رجب عام 1412 الموافق 2 فبراير سنة
162 والمتضمُّن إحداث المفتّشيًّة العامة لوزارة
التّشغيل والتّكوين المهني وتنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 96 - 4089
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 والمتضمّن تنظيم المديريّة العامّة للتكوين

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 3 من المرسوم

التتنفيذي رقم 6- 407 المؤرّخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,

يحدد هذا المرسوم مهام المفتّشيّة العامّة لمصالح التّكوين
المهني وينظّم سسيسرهاء وتدعى في صلب الخْصُ
"المفتّشيّة العامة ".

الماذة 2 : تتولّى المفتّشيّة العامّة, في إطار

بعنوان الهياكل المعنيّة والمؤسّسات والهيئات

- تتأكّد من سير الهياكل والمؤسّسات والهيئات
العموميّة المذكورة أعلاه سيرا عاديا ومنتظما وتنبّه
إلى ما يلاحظ من نقائص في تسييرهاء

- تسهر على الحقاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها استعمالا
رشيدا وأمثل,

- تتاكد من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
تسطرها لها السلطة المكلّفة بالتّكوين المهني ووزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» وتتابع
ذلك
برامج المفتّشين الإداريّين والماليّين والمكلّفين
المهني وهيئاته ومراقبتها,

- تتأكّد من جودة الخدمات والصرامة الضرورية

-.تقترح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعوّز
عمل المصالح والمؤسّسات المفتّشة وتنظيمهاء

يمكن المفتّشيّة العامة زيادة على ذلك؛ أن تكلّف
بالقيام بأ عمل تصوري أو مهمّة ظرفية لمراقية
ملقات محددة أى وضعيّات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيّات الوزير أو السلطة المكلّفين بالتّكوين


Page 18:
المادة 4 : تتدخل المفتّشيًّة العامّة على أساس
المكلّفة بالتكوين المهنى والوزير للمصادقة عليه.

طلب من الوزير أو السّلطة المكلّفين بالتكوين المهنيّ
للقيام بأيّّة مهمّة تحقيق ضروريًّة بقعل وضعيّة

خاصة.

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقية
بإعداد تقرير يعرضه المفتّش العام على الوزير
تلزم.المفتّشيّة العامة بالحفاظ على سرية
| المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها أو متابعتها
أى الاطلاع عليها.

يخول المفتّشون الحق في الاطلاع على جميع
المعلومات والوثائق الضّروريّة لتنفيذ مهامّهم. وفي

المادّة 6: يسيّر المفتّشيّة العامة مفتّش عام

يساعده أربعة ( 4 ) مفتّشين.

الماذة 7 : ينشط المفتّش العام أعمال أعضصاء
المفتّشيّة العامة وينسّقهاء ويمارس السلطة السلّميّة
عليهم.

يتلقّى المفتّش العام تفويضا للامضاء في حدود

المائة 8 : يحدد كاتب الدولة للتّكوين المهني
توزيع المهام على المفتّشين بالتّشاور مع وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني؛ بناء على اقتراح
المفكّش العام.

المائة 9 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها في
هذا المرسوم وتدفع مرتّباتها حسب الشّروط المنصوص
عليها في التّشريع الجاري به'العمل.

المادّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
توقمبر ستة 1996.
أحمد أويحيى
ل سس سس

مرسوم تنفيذي رقم 411-96 مؤرّخ في 8
رجب عام 1417 الموافق 19 توفمير سنة
6 :؛ يتضمن تنظيم المصالح الخاصة
بكاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبتاء على الدُستورء لا سيماالماذتان 4-81
ىو 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الِحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة

وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التّدنفيذيٌ رقم 92- 157
المؤرخ في 18 شوال عام 1412 الموافق 21 أبريل سنة
2 والمتضمّن تنظيم المصالح الخاصّة بكاتب الدولة
لدى الوزيرء


Page 19:
9 وجب عام 1417 هف

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تحدد تشكيلة المصالح الخاصّة
بكاتب الدّولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني كما يأتي :

- رئيس الديوان»

- خمسة ( 5 ) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص»

- ملحقان (2 ) بالديوان.

المادّة 2 : يستخدم كاتب الدّولة لدى وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» زيادة على
المصالح المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاهء لممارسة

مهامّه. هياكل وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة ا
والتّكوين المهنى, لا سيما المديريّة العامّة للتّكوين
المهنى الموضوعة تحت سلطته مباشرة.

ويمارس مهامّه في إطار التّوجيهات التي يحدّدها
الوزير المسؤول على القطاع.

المادئدة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 رجب عام 1417 الموافق 19
نوفمبر سنة 1996.

مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 ثوفمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الماليّة.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهئى

مهام السَيد محمد سبايبيء بصفته مديرا لديوان وزير
7

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,
العامة للماليّة بوزارة المالية.

الخانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 جمادى الثانئية
عام 1417 الموافق 2
‎١. 6‏ يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

الّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تتهى
ا

مرسومان تنفيذيّان موْرّخان في 20 جمادى
القّانية عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر
سنة 2.1996 يتضمنان إنهاء مهام

مفتّشين بوزارة الفلاحة سابقا.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفقمبر سنة 1996 تثهى
مهام السَيّد أحمد بيوشطاطة؛ بصفته مفتّشا بوزارة
الفلاحة سابقاء لإحالته على التقاعد.


Page 20:
الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيد رابح قجورء بصفته مفتّشا بوزارة الفلاحة
نسابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 ثوقمير سثة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
العامّة في الرَي الفلاحي بؤزارة الفلاحة

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيد بلقاسم بن موفقء بصفته مديرا للدّراسات
العامّة في الرَىْ الفلاحي بوزارة الفلاحة سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام المساعد
بالوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل الري
الأاساسيّة وتسييرهء للسّقي
المياة.

وصرفث

الثانية عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سئة 1996 تنهى
مهام السَيّد نور الدين لحرش. بصفته مديرا عامًا
مساعدا بالوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة
أخرى.
اق
مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توفمبر ستة 1996,

لمراقبة الرّشوة والوقاية منها.

إن رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العذه

- يناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 74 (6و7)

كه

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 ولمتعلّق بالثّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 233
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتضمّن إنشاء المرصد الوطنى لمراقية الرّشوة
والوقاية منهاء لا سيّما المادة 6 منه, ‎١‏

المادة الأولى : يعيّن السَيّد حمداني بن خليل,
رئيسا للمرصد الوطنيلمراقبة الرّشوة والوقاية منها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 2 نوفمير سنة 1996.

اليمين زروال
جف .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقفمير ستة
6 , يتضمن تعيين مدير ديوان وزير
المالية.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن

السيد إبراهيم بوزبوجنء مديرا لديوان وزير الماليّة.


Page 21:
9 رجب عام 1417 ها

أمرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
معام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996,

يتضمّن تعيين | مدير الموارد البشرية
بالمديريّة العامة للجمارك.

الثائية عام
يعيّن 'السيّد عبد الكريم بركاني, مديرا للموارد
البشرية يالمديرية العامّة للجمارك.

اخ

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 2 نوفمبر سئة 1996,
يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري في
ولاية خنشلة.

الخّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,
يعيّن السيّد محمّد الطاهر واديء مديرا للحفظ العقاري
: 5

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة

الطاقة والمناجم.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996,
يعيّن السَيّد أحمد مائعء مفتّشا عامًا لوزارة الطاقة

والمناجم.
3

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سنة 1996,

يتضمّن تعيين مفتّشين الطاقة

بوزارة

والمناجم.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن

السادة الآتية أسماؤهم مفتّشين بوزارة الطاقة والمناجم :

- نور الدين حميتي»
- فاروق بن قلوز,

- بشير بهورة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقفمبر سنة

6 . يتضمّن تعيين المدير العام

للمحروقات بوزارة الطّاقة
والمناجم.

الثانية عام 1417الموافق 2 نوفمير سسنة 1996 يعيّد
السيّد محمد مزيانء مديرا عامًا لنلمحروقات بوزارة
الطاقة والمتاجم.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 الموافق 2 توفمبر سثئة

6.» يتضمّن تعيين المدير العام
لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة
الطاقة والمناجم.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 6إ يعين السَيّد
الطاهر قاتي, مديرا عامًا لتوزيع المنتوجات الطاقويّة
بوزارة الطّاقة والمناجم.
عا

مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 المواقفق 2 توفمبْ.ر سنة
6 .». يتضمّن تعيين مدير الدراسات
والتّقديرات في المديريّة العامّة لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة
والمناجم.

الخانية عام 1417الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن
السَيد محمد عيد الوهاب ياسفء مديرا للدّراسات
والتقديرات في المديريّة العامة لتوزيع المنتوجات
الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 22:
22 الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية //ر العدد 271

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سئة 1996,

9 الدراسات

العامة

يد يتضمن تت - تعيين مدير
المديريّة
الطّاقة

والتقديرات في

للمحروقات بوزارة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن
السَيّد رشيد بولعراس.ء مديرا للدّراسات والتّقديرات
في المديريّة العامة للمحروقات بوزارة الطّاقة
والمناجم.
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقمبر سنة 1996,
يتضمن تعيين مديرالكهرباء
الطّاقة

بوزارة

والمثاجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى
الكّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السّيّد جلّول بن شريف. مديرا للكهرباء بالمديريّة
العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطّاقة
والمناجم.
0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية
عام 1417 المواقق 2 توقمبر سنة 1996,

9 الاستفلال والمحافظة
الطّاقة

يتضمن تعيين مدير
على الحقول
والمثاجم.

بوزارة

الذانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن
السيّد السعيد أكراتشء مديرا للاستغلال والمحافظة
على الحقول بوزارة الطاقة والمناجم.

9 رجب هام 1417ه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوفميبر سنة
6,. يتضمّن تعيين مدير تطوير
المحروقات بوزارة الطاقة والمناجم.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 توقمبر سنة 1996 يعيّن

السَيّد عبد الرحيم بسامء مديرا لتطوير المحروقات
زارة الطاقة والمناجم.

يورار والمناجم

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوفمير سنة
6. يتضمن تعيين مدير الأملاك
الطّاقويّة والمنجميّة بوزارة الطاقة

والمشاجم.

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد خالد بوخليفة, مديرا للأملاك الطاقويّة
والمنجميّة بوزارة الطاقة والمتاجم.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوفمبر سنة
6. يتضصمن تعيين مدير ضبط
الوتيرة الاقتصاديّة والقانوتيّة بوزارة
الطّاقة والمناجم.
الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد فيصل عبّاسء مديرا لضبط الوتيرة الاقتصاديّة
والقانونيّة بوزارة الطاقة والمناجم.
سخ
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقفمير سنة
أنظمة
والوثائق

6.,. يتضمن تعيين مدير
الإعلام والتّحاليل الاقتصاديّة

بوزارة الطاقة والمناجم.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد زهير بلويء مديرا لأنظمة الإعلام والتّحاليل
الاقتصاديّة والوثائق بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 23:
وزَارة الثربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 6 أكتوبر سئة 1996, يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى مدير الدّيوان.

إن وزير التربية الوطنيّة..

- بمقلتضى المرسوم الرّكاسي رقم 6ن
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الخكومة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 266
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

‎٠8-‏ في وزارة الثربية الوطنيّة.

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

‏- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 ال موافق أوّل سبتتبمبر سنة
6 المتضمن تعيين السَيّد عبد الكريم تبون؛ مديرا
لديوان وزير الدّربية الوطنيّة.

‏يقرّر ما يأتي :

‏المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الكريم
تبون, مدير الديوان: الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التربية الوطنيّة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات و القرارات.

‏مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996,

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 يعيّن السَّيّد
محمد إقرمودء نائب مدير للتّهيئة بالمديريّة العامة للغابات.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثّانية هام 7 الموافق 2 ذوفمبر سنة 6 يعين السيّد
فريد كورانء نائب مدير للموارد البشريًّة والتكوين ن بالمديريّة العامة للغابات.

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

‏أحرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 21417
الموافق 6 أكتوبر سنة 1996.

‏قرار مؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1417

‏الموافق 26 أكتوير سنة 1996, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

‏إن وزير الشؤون الدينيّة,

‏- بمقتضى المرسوم .الرّئاسي رقم 96- 1 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة 15
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل ‎٠‏

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 470
المؤرخ في 21 رجب عام 1415 الموافقق 25 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الدينيّة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

‏6 االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

Page 24:
- وبعد الاطّلاع على القراز المؤرّخ في أوّل رمضان

عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995 والمتضمّن

' تعيين السّيّد مصطفى لكحلء رئيسا لديوان وزير

يقرّر ما يأتي :

المادّة' الأولى : يفوض إلى السّيد مصطفى

لكحلء رئيس الديوان, الإمضاء فى حدود صلاحيّاته.

1 باسم وزير الشؤون الدينيّة, على جميع الوثائق
.والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 26 أكتوبر سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1417
المواقق 2 1 سبتمبر سنة 21996 ينتضمّن
تفويض سلطة التّعيين والتّسيير الإداري
إلى مديري السئياحة والصناعة
التقليديّة
إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,
- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12

رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل

رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات

والإدارات العموميّة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

بالولايات ‎١‏ ورؤساء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 9- 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني غام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السّياحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 144-95
المؤْرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 260
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 6 الموافق 29 عشت
سنة 1995 والمتضمن إنشاء مصالح خارجيّة لوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة ويحدد قواعد تنظيمها
وسيرهاء

‎-٠ .‏ وبعد الاطّلاع على رأي المدير العام للوظيفة
العموميّة المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمبر سنة 21996

‏يقوّر ما يأتي :

‏الماة الأولى : عملا بالمادة 2 من المرسوم .
التّنفيدَيَ رقم 90- 99 المؤرخ في أوّل رمضان عام
0 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يمنح مديرى السياحة والصناعة التقليديّة بالولايات
تحت سلطتهم وتسييرهم الإداري» ماعدا التّعيين وإنهاء
المهام قي المناصب العليا.

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 12 سبتمبر سنة 1996.

‏عبد العزيزن بن مهيدي '

‏المطبعة الرسميّة 7, 9 ه13 شارع عبد القادر بن. سبارك - الجزائى

