Page 1:
الأربعاء 3 جمادى الثّانية عام 1417 ه

الموافق 16 أكتوير سنة 1996 م

الرمقاطةةاا٠شهككة‏
عام / - ١م‏

+م رمم .و 0 »» 0 » 2
القاقاست دولم ء وان 2 دس صم

ذه 5

فرارات وآراء 3 معرّرات ؛ مناشير, إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّصرير

الآأمائة العامة للحكومة

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك -- الجزائر
الهزتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزاخر

7 7 27 :01ص لذ 180 65 ب ععات1
النُسخة الأصليّة

النّسخة الأصليّة وترجمتها ... | 1712,00 د.ج [4280,00 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك القلاحة والتئمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّذمية الريفيّة ©)!1 68 060.300.0007

حساب العملة الأجِتَيدّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10.00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب الدُسعيرة
.وتسلم الفهارس مجائا للمشتركين: . .
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التشر على أساس 60.00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 342 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 المؤاقق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتفاق المتعاق بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار الصّناعيّة للبحث
والإنقاذ (588545 / 205785) الموفّع عليه في باريس بتاريخ أول يولي سنة 1988

مرسوم رئاسي رقم 96 - 344 مؤرخ في 29 جمادي الأولى عام 7 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996., يتضمن التجديد
الجزئي لأعضاء مجلس مصف الاستحقاق ق الوطني”

مرسوم رئاسيّ رقم 96 - 345 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين
أعضاء في مجلس مصف الاستحقاق الوطنيّ

مرسوم رئاسي رقم 96 - 346 مؤْرَخ في 9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ سابقا 1

مرسوم رئاسي رقم 96 - 347 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الذّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 348 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 14 أكتوير سنة 1996: يدت
استدعاء مجموع التاخبين والتاخبات للاستفتاء المتعّق بمشروع تعديل الدستور

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 349 مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996, يحدّد تكوين
مصالح الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدولة, وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 26 سبتمير سئة 1996, يتضمّن إنهاء ء مهام رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للأملاك الوطنيّة .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام ضدير
التفتيش ورقابة الحسابات بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996, يتضمن ن إنهاء مهام نائب مدين
بالمذيريّة العامّة للوظيفة العموميّة مية سايقا. ...02د ا ا ا ا ا ا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع يع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996., يتضمّن إنهاء. مهام مدير ‎٠‏

الضتّرائب فى ولاية باتنة ...0 , 0

مزسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للشراكب يعثاية. . ...22212404 لييي ا ةا ب تمي اا ااانه مام 0

مرسوم تنفيذي مُورّخ في 17 ربيع الثاني عام. 1417 الموافق أل ' اسبتمبر استة 6 يِتَضمّن إنهاء مهام مديرين

للمجاهدين في 'الولايات. . حا رن أن نون لام 1 طحي لمم 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 17 زبيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996؛ يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتربية في الولايات؛ :220 00002101..: لالت لت ل لل ك لاي ل ء ةرو م م ل م لتلا ل م تق ا ل لا قم

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 17:ربيع. الثاني غام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة: 1996, يتضمتان تعيين مديري

مرسوم تنفسيذيً مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سيتمين سبتة 1996, يتضمّن تعيين مدير ديوان
وزير البريد والمواصلات 1:-.02122202اااا ا اناا تلم 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربِيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبس سنة 1996: يتضمّن تعيين مدير المركز
الوطني للدراسات والأبحات المتكافلة لليكاء. 2..0.2.0.0.25.2.0.21...5..5 ا 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سننة 1996: يتضمُن تعيين مدير دراسات
بالمدرسة الوطنيّة العليا للسياهة. ...ا 5اثا.ااياياياه 00

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 15 صفر عام 1417 الموافيق أول يوليو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الصحة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية أدرار (استدراك) 0

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عَامْ 1417 الموافق 18 سبتمبر سنة. 1996 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
العامّة بالمحاقظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيفية 0

19

19

19

19

19

20

20

20

20

20

20

Page 4:
قرار مؤْرخ في 30 ذي الحجّة عام 6 الموافق 18 مايى سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين
والتّكوين بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة :

قرار مؤرّخ في 6 صف عام 1417 الموافق 22 يونيى سنة 6 يتضمّن فرض إلزاميّة التّصريع بالمعاملات العقارية . .

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دبوان والي

قرار مؤرخ في 17 ربيع القَانِي عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

عثابة

قرار مؤْرًخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996. يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمير سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص لدى مندوب التَّهِيئة العمرانيّة

مقرران مؤرخان في 17 زبيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّنان تعيين مكلفين بالدّراسات
. والتلخيص بالمجلس الأعلى للشباب


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 342-96 مورّخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتؤبر سنة 21996 يتضمّن انضمام
الجمهوريّة 2 الجزائريّة الديمقراطيّة
الشتعبيّة إلى الاثفاق المتعلق بالبرنامج
الدولي لتنظام الأقفار الصناعيّة للبحث
والإنقان (548547 / 0058458) الموقّع
عليه في باريس بتاريخ أوّل يوليى سنة
8 .

'

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّة 11-74

مئة,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 24 المؤرخ في 23

صفر عام 1417الموافق 9 يوليو سنة 1996
والمتضمّن الموافقة على الاتّفاق المتعلّق بالبرنامج
الدولي لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث والإنقان
(588547 / 205245) الموفّع عليه في باريس بتاريخ
أول يوليو سنة 21988

-ويفعد الامتلاع على الاتتفاق المتعلّق بالبرنامج
الدولي لنظام الأقمار الصّناعيّة للبحث والإنقاذ

(548547 / 005245) الموفّع عليه في باريس بتاريخ أول ,

يوليو سنة 1988,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : .الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة إلى لى الافاق المتعلّق بالبرنامج
الدوليّ لنظام الأقمار الصّناميّة للبحث والإنقاذ
(548547 / 20559845) الموفّع عليه في باريس بتاريخ
أوّل يوليى سنة 1988, ويتشر في الجريدة الرّسميّة

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوير سنة 1996.

اليمين زروال

الاتّفاق المتعلّق بالبرنامج الدذولي

تتدكعدهد / كمم5م0)
إن الدّول الأطراف المنضّمة إلى هذا الاتّفاق»

- نظرا للنّجاح الذي حقّقه تطبيق نظام 605885
8854717 والمتمثّل في تقديم المساعدة للبحث والإنقاذ
عن طريق الأقمار الصناعيّة الموضوعة بموجب الاتفاقيّة
الممضاة بين وزارة البخرية التّجاريّة لاتّحاد
الجمهوريّات الاشتراكيّة السوفياتية والإدارة الوطنيّة

. للمحيط والج للولايات المتّحدة الأمريكيّة ووزارة

الدّفاع الوطني الكنديء والمركز الوطني للدَّرّاسات
الفضائيّة بفرنسا والّذي تم في 5 أكتوبر سنة 1984
ودخل حيّز التّنفيذ فى 8 جويلية سنة 19885.

- ورغبة في تهزيز التّعاون الدولي الوثيق في
هذه المؤسّسة ذات الطابع الإنساني.

- ووعيا بالأشغال الجاريّة ضمن المنظّمة البحرية
الدوليّة لوضع نظام عالمي للإغاثة والأمن في البحر
على أساس الاتفاقيّة الدوليّة لسلامة حياة الإنسان في
البيهر الممضاة في 1 نوفمبر-سنة 1974 بلندن,
والمعاهدة الدوليّة للاستغلال الخاص بمنظّمة الاتّصالات

' البحريّة عن طريق الأقمار الصناعيّة ( إنمرسات ) التي

تمت بلندن في 3 سبتمبر سنة 1976 والمعاهدة
الدوليّة للبحث والإنقاذ في البحر في 7 أفريل سنة
9 الممضاة بهوتبورغ وكذا المسؤوليّات المترتّبة
على منظّمة الطّيران المدني الدولي والاتحاد الدولي


Page 6:
- واقتناعا بن نظاما عالميا للأقمار الصناعيّة
. يضمن خدمات الإنذار وتحديد الموقع للأخطار والأمن
في الجى والبحر والبرء مهم لضمان عمليّات البحث
والإنقاذ بطريقة فعالة.
وللتذكير بنصوص المعاهدة التي تتضمن المبادىء
المسيرة لنشاطات الدولء التي تقوم باستغفلال
واستعمال الفضاء الخارجي يما فيها القمرء والأجسام
الفضائيّة الأخرى, المؤرخة في 7 جانفي سنة 1967
واتفاقيّات أخرى متعدّدة الأطراف والّتي تنص على
وبالتّالي» اعترافاء أنّه من المستحسن استفلال
نظام 547م 0095455 وفقا للقانون الدولي
بطريقة تضمن على المدى الطّويل؛ مصالح الإتذار
وتحديد الموقع لتقديم مساعدة في البحث والإنقاذ وجعل
التّظام سهل البلوغ لجميع الدول دون تحيّز وتقديم
خدمات مجانيّة للمستعمل الذي هو في حالة خطر.

اتّفقت على ما يأتي :
المادة الأولى
التّعاريف
- كلمة ' الطّرف " يقصد بها الدول التي دخل فيها
الاثّفاق الحالى حيّز التّنفيذ.
من قبل الأطراف التي توفر وتستخدم وتنسّق نظام
547 / 005285 وفقا للاثفاق الحالي.
قبل طرف وغرضها هو تتفيذ البرنامج»
- كلمة ' نظام ' يقصد بها نظام ‎ 58185477/‏ 05285©

ويحتوي على الجزء الفضائي والجزء الأرضبي ومعالم
إشعاعيّة كما هى موصفة .في المادة 3.

- عبارة ' مموّن الجزء الأرضي ' تعني كل دولة

:,2-1

- عبارة " دولة مستعملة *" تعني كل دولة تستعمل
النّظام وفقا للفقرات 2 و3 من المادّة 12.

يه /ر العدي 208:30

المادة 2
غرض الاتّفاق
تشجيعا للتّفاون الدولي فيما يخص البحوث
والإنقاذ فإِن الاتّفاق الحالى يتمثّل فى :

1 ) ضمان استغلال النّظام على المدى الطويل,

ب ) توفير معطيات الإنذار وتحديد الموقع,
يقدمها التّظام للمجتمع الدولي على أساس مير مميّز
لمساعدة عمليّات البحث والإنقان, ‏ ” ‎١‏

ج ) المساهمة بتوفير معطيات وتحديد الموقع
استجاية لأهداف المنظّمة البحرية الدوليّة ومنظمة
الطيران المدني الدولي في ميدان البحث والإنقاذ:

د ) تحديد الوسائل المستعملة من قبل الأطراقف
لتنسيق وتسيير النّظام والتّعاون مع السّلطات
الوطنيّة الأخرى والمنظمات الدوليّة المعنيّة لضمان
استغلال النُظام وتنسيقه.

المادة 3

5

وصف عام للنظام
يتشكّل كل واحد منه من ثلاث وحدات قاعدية :

الوحدات الأخرنى.

ا( جهاز استقبال وحاسب متجانس مع ذاكرة,
مصمُم للاستقبال والمعالجة وحفظ الإشارات الآتية من
6 ميغاهار تس لإعادة بمّها.

‎١١‏ ) معيد يتناوب إشارات المعالم الإشعاعية التي
تبث على 121,5 ميغاهارتس.
من جانب الأطراف أو دول أخرى لاستقبال الإشارات
المتناوبة بواسطة الأقمار الصناعيّة والقيام بمعالجتها
لتحديد المعالم الإشعاعية.


Page 7:
|| ) مراكز لمراقبة المهمّة التي ركبتها الأطراف
ودول أخرى لتشبيت المعطيات المستقبلة من المحطّات

الأرضيّة لاستعمال محلي وإرسال معطيات للإنذار.

وتحديد الخطر للسلطات المعنيّة.

حالة الخطر. بحيث تبث إشارات على ذيذبات 406
ميغاهارتس و/ أو 121,5 ميغاهارتس والّتي تتميّز
بخصائص مطابقة للأحكام المناسبة للاتّحان الدولي
للاتّصالات وتخصّصات 548587 / 005245.

3 يمكن تحسين شكل الجزء الفضائى / 05785©
5477 وهذا حسب قرارات المجلس التي وضعت وفقا
المائة 4
هيئة المتعاوئين

4 يعين كل طرف هيئة معاونة تكون مسؤولة
4 يعلم كل طرف الأطراف الأخرى على تعيين
هذه الهيئة وعلى كل تغيير لاحق.
المادة 5
التزامات الأطراف
5 تساهم الأطبراف على المدى الطويل في
5 تتشكل مساهمة الطّرف على الأقل من إحدى
الوحدات القاعديّة للجزء الفضائي للنظام.
5 يبيّن كل طرف مساهمته في الجزء الأرضي
5 تكون المساهمات الأوليّة للأطراف الأصليّة
للجزء الفضائي, في شروط عاديّة الاستغلال, كالثّالي :

اتّحاد الجمهوريّات الاشتراكيّة السوفيلتية :

- مجموعتين من أجهزة الاستقبال - حاسية
متجانسة مع ذاكرة,

الجمهوريّة الفرنسيّة :..

- مجموعتين من أجهزة استقبال - .حاسبة
متجائنسة مع ذاكرة,

- كندا:

5 في حالة تعديل مساهمة طرف يبِلَّمْ هذا
الأخير مثل هذا التّعديل للمودع.

5 إن الطّرف المموّن للسطيح للأقمار الصناعيّة
مسؤول عن استخدامه. وهذا الاستخدام يجب أن يتلاءم
وفقا للمادة التّاسعة (د).

5 الأطراف تضمن التّنتسيق الإداري»
العملياتي والتّقني فيما بينها وبين الأطراف والممونين
الآخرين للجزء الأرضي والسّعي بإحاطة الدّول
المستعملة علما بحالة النّظام. 3

5 إن الأطراف تسعى في إرسال معطيات
547 / 005245 لسلطات البحث والإنقاذ المعنيّة
للإنذار وتحديد الموقع اللأزم وتنسيق أشغال التّظام مع
هذه الهيئات.

5 تشرع الأطزراف فى استيدال المعلومات
اللأزمة لتطبيق واجباتها المتتالية وفقا لهذا الاتّفاق.

١
6 ‏المادة‎
‏الطابع المالي‎

6 على كل طرف أن يتحمل وفقا لقواعد
الميزانيّة الوطنيّة مع مراعاة القروض المخصصة. جميع
محدد وفقا للمادة 5 وكذلك تمويل النّققات المشتركة
الثاتجة عن التزام الممضي في الاتّفاق الحالى.

6 جميع النفقات المشتركة الخاصة بالتّنظيم:
وإدارة البرنامج وتنسيقهء كما هو معتمد عليه في
المجلس بما فيها التّفقات الثّاتجة عن نشاطات المجلس
والأمانة, تتقاسمها الأطراف بالتّساوى.

6 إن استقبال معطيات الإنذار بالخطر ويقّها
عن طريق الجزء الفضائي 5885857 / 005285


Page 8:
6 إن الدّول التي لا تشكّل طرفا في هذا الاتّفاق
والّتي ترغب. في المشاركة في النّشاطات الخاصة
بالتّنظيم والتّنسيق وإدارة البرنامج الذي يدخل في
إطار المادّة 6 - 2, بنإمكانها المساهمة في تمويل التّفقات
المشتركة؛ وذلك في حدود الشروط التي عيّنها المجلس.

المادة 7
الهيكل
7 شكلت الهيئئتان التاليتان وفقا للاتفاق
الحالي :
أ ) المجلسء»
ب ) الأمانة.
7 بإمكان المجلس أن يشكّل, عند الضّرورة:
هيئات مساعدة لتنفيذ الاثفاق الحالي.
المادة 8
المجلس
8 يتكون المجلس من ممثّل لكل طرفء وبإمكانه

أن يرافقه مساعدون ومستشارون.

التّشكيلة والإجراءات

8 يقوم المجلس باعتماد القانون الحالي الخاص:به.

8 يجتمع المجلسء كلّما اقتضى الأمرء لأداء
وظائفه بطريقة فعلية على الأقل مرة واحدة في السنة.

8 يوافق على قرارات المجلس بالإجماع.

8 لفغات المجلس هي الأتجليزيّة والفرنسيّة

المائة 9

المجلسى

يقوم المجلس بتطبيق السّياسات المناسبة
وبتنسيق النُشاطات بين الأطراف.

.وتتمثّل هذه الوظائف في :

أ) مراقبة تطبيق القرارات للاتّفاق الحالي,

ب ) إعداد الخطط العمليّة والتّقنية والإداريّة التي
هي ضرورية لتنفيذ الاتفاق الحالي»

وظائف

ج ) تنفيذ أحكام المادّة السادسة التي تتطلّب تدخل
المجلس» 0

د ) إعداد بحث واختيار التّخصصات التّقنيّة:
للأجهزة الفضائيّة والأرضيّة وأجهزة الإعلام الإشعاعي
للنُظام وكذا اختيار الوثائق التّقنيّة والعملياتيّة
التّابعة ل 581587 / 0545©,

ه ) إقامة علاقات وتنفيذ التّعاون بين منظّمة
الطّيران الحدني الدولي والاتّحاد الدولي للاتّصالات,
والمنظّمة البحريّة الدوليّة. ومنظمات دوليّة أخرى,

و ):ممارسة التّنسيق الإداري والعملياتي والتّقني
مع مموّني الجزء الأرضي والدول المستعملة والّتي
تشمل الختيار الإجراءات المتعلّقة: بتصديق وحصيلة
أجهزة الجزء الأرضي والمعالم الإشعاعية,

للنّظام وخاصة كل ما يتعلّق بمساهمات الأطراف والّتي

سوف تتضمن مساهمة الدول التي لا تشكّل طرفا في
الاثّفاق الحالي.
- إقامة ميكانيزمات تبادل المعلومات التّقنيّة
- اتّخاذ القرارات المتعلّقة بالمسائل الَّتى تخص
العلاقات مع الدول التي لا تشكّل طرقا في الاتّفاق
الحالي وكذا مع المنظّمات الدوليّة, ‎١‏
‏- التكفل بتوجيه نشاطات الأمانة,
- تنظيم وتنسيق تمارين» ومحاولات ودراسات
ضروريّة لتقييم تسيير النّظام,
- بحث جميع المسائل الأخرى المتعلّقة باستغلال
الجزء القضائي الأرضي والمعالم الإشعاعيّة للنّظام التي
يوافق عليها المجلس والّتي تدخل في اختصاصه. .
المادئة 10
الأمانة
0 1.1 تشكل الأمانة الجهاز الإداري الدائم في
البرنامج وتساعد المجلس في أداء مهامّه,
0 2.1 يدير الأمانة رئيس يعيّن حسب الإجراءات
0 3.1 تستلم الأمانة تعليمات من المجلس لأداء

Page 9:
أ) مصلحة المؤتمرات لاجتماعات المجلس ولإجهزته
المساعدة,

ب) المصالح الإداريّة المتعلّقة بالمراسلات العامة
لوثائق النّظام والوثائق التّنمويّة,

ج).الخدمات التّقنيّة التي تتضمن تحضير

د) الاتصال بين مموؤني الجزء الأرضي والدول
المستعملة. والمنظّمات الدوليّة,

ه) كل الخدمات التي قد يطلبها المجلس لتنفيذ
الاتّفاق الحالي.

المادئة 11
مموّتى الجزء الارضي

1 1.1 على كل دولة تشرع في إقامة تججهيزات

الجزء الأرضي واستغلالها أن تعلم المجلس بنيتها في ذلك

وعليها :

أ) مراقبة الخصائص التّقنيّة وإجراءات الاستفلال
التي قرّرها المجلس لضمان التسيير الصحيح للتّظام.

ب) السعى فى بِثٌ معلومات الإنذار بالخطر
وتحديد الموقع بعد استقباله بواسطة الجزء الفضائي
547 اللسلطات المعنيّة بالبحث والإنقاذ:
وذلك وفقا للإجراءات المتّفق عليها مع المجلسء

ج) تقديم ثوابت التّسيير المناسبة وذلك لضمان
تلام أجهزة الجزء الأرضي مع النظام, كما هو متّفق
عليه مع المجلس»
المنصوص عليها في هذه المادة,

ه) المشاركة في الاجتماعات الخاصة بالبرنامج
التي يدعى إليها المجلس وفقا للطّرق والشّروط التي
حددها المجلس لكل المسسائل الإداريّة. والعملياتيّة

و) التأكيد على عدم تقديم أي طلب للتّعويض وأن
لا تتّخذ إجراءات ضد الأطراق في حالة وقوع أضرار
جسديّة وخسائر ماليّة قد تحدث فجأة بمناسبة تنفيذ أو
عدم تنفيذ النشاطات الناتجة عن الاتّفاق الحالي»

ي) مراقبة نصوص المادّة 12 المتعلّقة باستعمال

س) احترام كل شرط آخر قد يتّفق عليه مع المجلس.

1 على كل دولة ترغب أن تتحول إلى ممون :
الجزء الأرضي أن تعلن قبولها الرسمي تجاه التزاماتها :
وفق المادّة 1-11 لدى المودع الذي يقوم بدوره بإعلام ‎٠‏
‏الأطراف الأخرى ويأخذ هذا الإعلان شكل رسالة نموذجِيّة
ويحتوي على شروط المشاركة في النّظام المتّفق عليها '
مسبّقا مع المجلس وفقا لنصوص المادّة 1-1 :

المادة 42
الدول المستعملة

‎٠.2‏ بإمكان كل دولة استعمال التّظام وذلك
باستقبال معطيات الإنذار وتحديد الموقع 0585© '
577 وإقامة المعالم الإشعاعيّة,

‏2 2.1 على كل دولة ترغب أن تصبح دولة
مستعملة أن تتحمل بعض المسؤوليّات وخاصة :

‏أ) أن تقدّم للمجلس أو المنظّمة الدوليّة المؤهلة
نقطة أو نقاط اتصالها في حالة إنذار بالخطر,

‏ب) تستعمل في إطار استقلال النظام معالم
إشعاعيّة ذات خصائص توافق نصوص الاتّحاد الدوليٌ

‏للاتصالات وتخصصات '005285/5412587 المناسبة:
ج) حفظ؛ إذا اقتضى الحال؛ء سجلء للمعالم ‎٠‏
‏د) تبادل معلومات 05545/5810587© بسرعة
وبدون تمييز طبقا للإجراءات المتّفق عليها مع المجلس,
ه) التأكيد على عدم تقديم أي طلب تعويض وأن لا
تتحذ إجراءات ضدّ الأطراف في حالة وقوع أضرار
جسديًة؛ وتعويضات وخسائر ماليّة قد تحدث خلال
تنفيذ أو عدم تنفيذ النشاطات الثاتجة عن الاتّفاق /
الحالى:
و) المشاركة عند الضّرورة فى الاجتماعات الخاصة '
بالبرنامج الذي يدعو إليه المجلسء وذلك حسب الشّروط
التي يحددها المجلس لحل المسائل الإداريّة والعملياتيّة
والتقنيّة المناسية, ‎١‏
‏ي) احترام كل الشّروط الأخرى التي يتّفق عليها
مع المجلس.


Page 10:
2 3.1 تعلن الدول المستعملة قبولها الرسمي
الالتزامات ؤفقا للفادة 2-12 للمودع الذي يقوم
بدوره بإعلام الأطراف.وإن هذا البلاغ يأخذ صيغة رسالة
نموذجيّة ويتضمّن الشروط للمشاركة في التّظام المتّفق
عليه قبل كلّ شيء مع المجلس وفقا لنصوص المادّة 2.12.

. المادة 20213
العلاقات: :مع المنظّمات الدوليّة

13 1 تشعاون الأطراف لشرقية تنفيذ الاتفاق ش
' الحصالي بواسطة المجلس مع منظّمة الطيران المدني .

الدولي: والاتّحاد الدولي للاتّصالات, والمنظّمة الدوليّة
للبحريّة. وكذلك مع منظّمات دولة أخرى, خول قضايا
المسائل المشتركة: وتاأخذ الأطراف يعين الاعتيبار

القرارات والمقاييس والخّوصينات المناسبة الهذه

المنظمات..

3 1 8 يمكن أن يوسم الشعاون بي هذه للنظمات

والأظراف

93

.ابلق 14

. المسؤوليّة. .

4 1 علئ الأطراف أن ل تقد “م نطلب تعويض
وأن لا تتّخذ إجراءات فيما بينها فنئ حالة وقؤع أضرار
جسديّة, وتعويضات وخسائر ماليّة عند تنفيذ أى عدم
تنفيذ النّشاطات الثاتجة عن الاتّفاق الحالي»

4 2,1 لن تقبل الأطراف تحمل المسؤوليّة تجاه
بكلّ طلب تعويض لأضزار جسديّة, وتعويضات أو
خسائر ماليّة قذ تنتج بعد استعمال النُظامء وتتعاون
الأطراف لتحمي نفسها ضدّ المطالب المحتملة. ‏ -

المادئة 15
تسوية الخلاقات

5 1 كل خلاف يتعلّق بترجمة أو تطبيق الاثّفاق
الحالي يجب أن تتم تسويته عن طريق المفاوضات بين
الأطراف المعنيّة,

5 في حالة مسا إذا فشلت المفاوضات يمكن

إخضاع الخلاف إلى:قرار تحكيمي بعد سوافقة الأطراف

المادّة 186
الانضمام

‎٠1 6‏ إن الاشّفاق الحالي مفتوح لكل دولة تقبل
الانضمام إليه وتقبل مسؤوليّة المساهمة في الجزء
الفضبسائي بوحدات قاعديّة على الأقلّ والّتي تكون ‎٠‏
‏مستعدة لتحمل مسؤوليّات أحد الأطراف وفقا للاثّفاق

‏الخالي»

‏6 1 عنذما تنضمٌ دولة إلى الاثّفاق الحالي
وتتحمّل مسؤوليّة المساهمة عن طريق وحدة قاعديّة
للجزء الفضائي الموجود كما'شي محددة في المادّة 1-58
أو كما تمّ تحسيته وفقا للمادة 3- 2, يتم ذلك بالاتّفاق
مع الطّرف الذي يَوَفَّر الوحدة القاعديّة بعد استشارة

‏الأطراف الأخرى:

‏6 عندما تتضم دولة إلى :الاتّفاق الحالي

‏طريق وحدة:قاعديّة إضافيّة تشكّل بحد ذاتها تحسينا
للجزء الفضائي: يتم ذلك بالاتّفاق مبع جسيع الأطراف "

‏: بعدما يقر المجلس بأن التَّحِسْيتات ضروربّة, وذلك وفقا

‏للمادة 3- 2,

‏6 4.1 بإمكان هذه الدولة أن تنضم إلى الاتّفاق
بإيداع وثيقة الانضمام لدى المودع بعد احترام شرؤوط
المادئة 2-16 أو 16- 3,

‏6 5.1 يدخل الاتفاق الحالي حيّز التنفيذ لدى
المودغ ابتداء من تاريخ إيداع وثيقة الانضمام. »

‏المادّة 7347
الانسهاب

‏17.. بإمكان كل طرف الانسحاب من الاتّفاق
الحالي.

‏7 على كل طرف يتوي الانسحاب أن يبلغ
المودع ويصبح مثل هذا الانسحاب تافذا سنة بعد تازيخ
استلام التَّبليعْ من طرف المودع أى في تاريخ لاحق يتّفق
عليه مع الأطراف.


Page 11:
الاتفاق الحالي عليه أن يسعى إلى ضمان مواصلة
مساهمته الجارية في الجزء الفضائي, ولهذا يستشير
الأطراف الأخرى لتحديد ترتيبات مسؤولياتهم

المادة 18
التّعديلات

8 بإمكان كل طرف اقتراح تعديلات للاتّفاق
الحالي:

8 ويتطلّب مدّة تسعين (90) يوما قبل بحث
اقتراح تعديل من طرف المجلس خلال اجتماعه القادم
يقوم ببحثه ويقدم إلى الأطراف التّوصية المتعلّقة بهذا
الاقتراح,

68 يدخل التعديل حيّز التنفيذ سمّين(60)
يوما بعد أن يستلم المودع إعلان القبول من كل الأطراف,

18 يقوم المودع بإعلام جميع الأطراف بسرعة
عن استلامه إعلانات القبول وكذا دخول التّعديلات حيّز

9 الأمين العام للمنظّمة الدوليّة للطيران
المدني والأمين العام للمنظّمة الدوليّة البحريّة هما
مودعا الاتّفاق الحالى:

9 2.1 يعلم المودع بسرعة كل طرف في الاتّفاق
الحالي بتاريخ كل توقيع وكل إيداع وثائق تصديق
الموافقة» وإقرار الانضمام وبتاريخ دخول الاثّفاق الحالي
حيّز التّنفيذ واستلام الإعلانات الأخرى:

19 إن الاتّفاق الحالي مسجل لدى أمانة الأمم
المتّحدة وفقا للمادّة 102 لميثاق الأمم المتّحدة.

المادئة 20
الدخول حيّز التّنقيذ والمدّة

0 1.2 إن هذا الاثّفاق مفتوح للإمضاء بكنداء
والجمهوريّة الفرنسيّة, والولايات المتّحدة الأمريكيّة,

7 إذا أبدى طرف نيّته في الانسحاب من '

واتحاد الجمهوريّات الاشتراكيّة السوفياتيّة. وإنّ
التُوقيع يمكن أن لا يكون موضوع تصديقء أو قبولء أى
موافقة؛ أو أن يكون مرفوقا بشهادة توضح أنّه معروض
للمصادقة أو القبول أو الموافقة,

0 2 يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ لصالح
كنداء والجمهوريّة الفرنسيّة, والولايات المتّحدة:
الأمريكيّة, واتّحاد الجمهوريات الاشتراكيّة السوفياتيّة, !

في اليوم السّتين.( 60 ) الذي يتبع هذا التّاريخْ سواء

أمضت الدول الأربع الاتّفاق بدون تحقّظ فيما يخص '
التٌّصديقء أو القبولء أو الموافقة, أى أودعت أدوات '

التصديقء أو القبول أو الموافقة لد المودع,

0 وبتاريخ دخول الاتّفاق الحالي حيّز :
التنفيذ: تقوم الأطراف باتّخاذ الإجراءات الضرورية '
لضمان أن الثتّرتيبات الممضاة في 5 أكتوبر 1984 :
والّتي أصبحت نافذة في 8 جويلية 5 بين وزارة *
البحريّة التجاريّة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكيّة .
السوفياتيّة, و ' الإدارة الوطنيّة للمحيط والجو " :
بالولايات المتّحدة الأمريكيّة» ووزارة الدّفاع الوطني ‎٠‏
‏الكنديّة, والمركز الوطنيّ للدراسات الفضائيّة بقرنساء

فيما يتعلّق بالتّعاون الخاص يتظام الأقمار

الصناعيّة005285/581587 لمساعدة البحث والإنقان, '

تتوقة عن ير ‎١‏ تنفيذ.

0 إن الاثفاق الحالي يبقى حيّز التنفيذ لمدّة

خمس عشرة (15) سنة؛ ابتداء من تاريخ دخوله حيّز

إثباتا لذلك؛ أمضى ال موفَّعون أدناه الاتّفاق الحالى.

سجل بباريس في اليوم الأول من شهر جويلية '

من عام ألف وتسعمائة وثمانية وثمائين باللّفة

الثّبوت في نسختين أصليّتين مودعة على التّوالي لدى

الأمانة العامّة للمنظّمة الدوليّة للطيران المدنى '
والأمانة العامة للمنظّمة البحريّة الدوليّة. ويقوم '
المودع بإرسال نسختين مطابقتين لأصل الاتّفاق إلى '

الأطراف.


Page 12:
امرسوم رئاسي رقم 6 9- 343 مؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوبر سنة 21996 يتضمن إنهاء مهام
أعضاء في مجلس همصفا الاستحقاق

- بناء على الدستور»:
- وبمقتضى القائون رقم 4 8- 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 87 المؤرخ في 19
. رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
والمتضمن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني
وعمله؛ المعدلء لا سيّما المادّتان 5 و 6 منه.
- وبمقتضى المرسوم رقم 86-- 235 المؤرخ في
12 محرم عام 1407 المواقق 16 سبيتمبر سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسئ لمصف الاستحقاق الوطني:
- وبعد الاطلاع على المرسوم رقم 88 - 44 المؤرخ
في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق أوّل مارس
سنة 1988 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس مصفً
الاستحقاق الوطنىي.,
- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي رقم 314-92
المؤرخ في 2 صفر عام 1413 الموافق أوّل غغشت سنة
2 والمتضمّن التجديد الجزئئ لمجلس مصف
الاستحقاق الوطنى»

الوطني:

- وبناء على اقتراح عميد مصف الاستحقاق

المائة الأولى : تنهى مهام السّادة الآتية

- السعيد آيت مسعودان»
- أحمد جنوحات: 1

- مصطفى بن زازة:

- الهاشمي الصغير,
-سعيدي محمد

- عباس ديلمي»

- شريف حاج سليمان.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.
اليمين زروال
# سس
مرسوم رئاسي رقم 6 9- 344 موّرخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 12
أكتوبر سئة 21996 يتضمن التّجديد
الجزئي لأعضاء مجلس مصفف الاستحقاق

الوطني. 1

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور»

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمّن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنى:

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أيريل سنة 1984
والمتضمّن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني
وعمله. المعدلء لا سيّما المادّتان 5 و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرخ في
2 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضنمن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»


Page 13:
3 جمادى الكانية عام 1417 ه21

- وبعد الاطلاع على المرسوم رقم 88 - 44 المؤرخ
في 21 جمادئ الثّانية عام 1408 الموافق أوّل ارس
سنة 1988 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس مصفٌ
الاستحقاق الوطنى,

' - وبعد الاطلاع على المرسوم الركاسي رقم 314-92
المؤرخ في 2 صفر عام 1413 الموافق أول غشت سنة
2 والمتضمّن التّجديد الجزئي مجلس مصف
الاستحقاق الوطني,

- وبناء على اقتراح عميد مصف الاستحقاق

الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّتين 5 و6 من
المرسوم رقم 84- 87 المؤرّخ في 21 أبريل سنة
4 والمذكور أعلاه, تجدد تشكيلة مجلس مصف
الاستحقاق الوطني جزئيًا كالآتي :

بعنوان الأثيرين : عبد الكريم سويسيء»
بعنوان العهيدين :

بعنوان

الجديرين
بعتوان العشراء :

المادة .2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوير سئة 1996.
اليمين زروال
ا
مرسوم رئاسي رقم 96- 345 مؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوبير سنة 21996 يتضمن تعيين
أعضاء في مجلس مصفا الاستحقاق
الوطني.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدّستورء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشأء مصف الاستحقاق الوطني»:

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8.- 87 المؤرخ في 18
رجب. عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
والمتخ من تنظي 1 1 ف الاستحقاق الوطني
. وعمله؛ المعدّلء لا سيّما.المادتان 5 و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 235 المؤرخ في
2 مجرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسى لمصف الاستحقاق

- وبناء على ا3
الوطني»

قتراح عميد مصف الاستحقاق

الماذة الأولى : تطبيقا للمادتين 5 و6 من
المرسسوم رقم 87,84 المؤرخ في 21 أبريل سنة
4 والمذكور أعلاهء يعيّن السادة الآتية أسماؤهم
مختلف الدّرجات والرتب المبيّنة أدناه :

بعنوان الجديرين : محمد نابيء

بعنوان العشراء : :محمد تواتي,

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في. الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.
ش اليمين زروإلٍ
م

مرسوم رئاسي رقم 96- 346 مؤرّخ في 29
جمادى الأولى عمام 1417 المواقق 12
أكتوبر سئة 21996 يتضمّن تحويل
الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والإصلاح الإداري سستابقا.

وزارة
والبيئة

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4 7- 6
و 116( الفقرة الأولى ) منه


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوئنيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1966,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 06
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري من
ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21996

. الجدول

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعمائة وسنّة وسكّون مليون دينار.
(966.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 * نفقات محتملة -

المائة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1996

اعتماد قدره تسعمائة وسمّة وستّون مليون دينار
(966.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ
سابقاء وقي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم. ش

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق

وزارة الداخليّة والجماعات
والإصلاح الإداري

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الستابع
الثفقات المختلقة
الإدارة المركزيّة - الانتكايات. ‏ تا 0
مجموع القسم السايع
مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

1 60
181 20
106060010000
1 5666000


Page 15:
الجدول الملحق ( تابع )

اس سس سس اس ا اا ا ذم م م ع

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم “السايع
201010010

مجموع القسم السابع 232*0100'000
مجموع العنوان الثّالث 70.000.000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 210100100
مجموع الفرع الأول 0 292

2

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 96

مرسوم رئاسيّ رقم 347-96 مؤْرَخ في 29 - وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى يمام 1417 الموافق 12 | صفر عام 1417الموافق 24 يوثئيو سنة 1996
أكتوبر سنة 21996 يتضمن تحويل والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1966,
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة 00
الثربية الوطنيّة. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16

شعيان عام 1416 الموافق 7 يثاير سنئة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 1996, 1

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 13-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8 الثربية الوطنيّة من ميزانية التُسيير بموجب قانون
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق الماليّة لسئنة 21996
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-74
و 116( الفقرة الأولى ) منهء

ما يأتى :
‎١ ١‏ يرسم ما يأتي
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8

شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996 اعتماد قدره مائّة وثلاثة وعشرون مليون ديثار


Page 16:
(123.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزيرالتّربية

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائًّة وثلاثة وعشرون مليون ديثار حرر بالجزائر في 89 جمادى الأولى عام 1417
(123.000.000دج ) يقيّد فى ميزانيّة تسيير وزارة الموافق 12 أكتوبر سنة 1996.
الثربية الوطنيّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول

الملحق بهذا المرسوم.

الجدول الملحق
1.اااللببب-بإب-إ بيس يسبب ‎٠‏ سح
1 الاعتمادات
المخصّصة ( دج )

وزارة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم السنادس

إعانات التّسيير

0 ة2
0 2202

إعانات لمؤسسات التعليم الأساسي
إعانات لمؤسّسات التعليم الأساسي للطورين الأول والثّاني ذات
الأقسام الداخليّة 220

12*20

مجموع القسم السادس
مجموع العئوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

1*0

21*00

مجموع الاعتمادات المخصصة 1302.200


Page 17:
مرسوم رئاسي رقم 96- 348 المؤرّخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1417 الموافق
4 1 أكتوبر سنة 1996. يتضمن استدعاء
مجموع الثاخبين والثاخبات للاستفتاء
المتعّق بمشروع تعديل الدستور.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 7 و74
(6و 9) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13المؤْرخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989 /المعدّل

والمتمّم, والمتضمّن قانون الانتخابات, لاسيّما المادة
89 متكه

المادة الأولى : يستدعى مجموع التاخبين

والثاخبات يوم 28 نوفمبر سئة 21996 قصد
استفتائهم في تعديل الدٌستور المبين في الملحق بأصل

هذا المرسوم. والّذي يكون موضوع نشر خاص.

المادة 2 : يوضع تحت تصرّف كل ناخب ورقتان

والسؤال المطروح هى :

' هل أنتم موافقون على تعديل الدّستور
المقترح عليكم ؟"

تحمل الورقة الزّرقاء كلمة ' لا ".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 1996.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 96- 349 مؤرّخ في |
أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق |
4 أكتوبر سنة 1996, يحدّد تكوين |
مصالح الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس ْ

5

الوطني لمساهمات الدولة.ء وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81 |
و 116( الفقرة 2 ) منه, ْ

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرّخ في 30

“ربيع الأول عام 1416 الموافق 25 سيتمير سئة 1995

والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة التّابعة
للدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450 |
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر |
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, ا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة '
6 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرّخ في 7 جفادى الأولى عام 1410 الموافق 5 |
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي |
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في الوؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذِي رقم 404-55 أ
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 «ولمتعلّق بتشكيلة المجلس الوطني لمساهمات
الدولة؛ وسيره. لا سيّما المادّة 13 منه.

الماذة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذَي رقم 95- 404 المؤرخ في 9 رجب
عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 5 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم تكوين مصالح الأمانة التّقنيّة
الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدولة؛ وعملها.


Page 18:
المادّة 2 : يساعد مندوب مساهمات الدولة فى '

تسيير الأمانة التّقنيّة. إطار له رتبة مكلّف بمهمّة لدى

رئيس الحكومة.

'المائة 3 : تتكون الأماتة التّقنيّة الدائمة
للمجلس الوطنى لمساهمات الدولة, الموضوعة تحت
سلطة مندوب مساهمات الدولة: من الهياكل الآتية :

- قسم تداول المساهمات والأسهم الماليّة,

الماذة 4 : يدير كل قسم من الأقسام المذكورة في
المادة 3 أعلاه. مدير دراسات يساعده مديران ورئيسان
للدراسات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق 26 سبتمير سنة
6 ,. يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

الأولى عام 1417 الموافق 26 سبتمبر سنة 1996
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لتكليفه
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
:96 , يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للأملاك الوطنيّة.

بموؤجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 ربيع
الكّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد محمّد بغدادي. بصفته مديرا عامًا
للأملاك الوطنيّة. لإحالته على التّقاعد.

المادة 5 :يتم تعيين شاغلي الوظائف العليا

المذكورة أعلاه. بموجب مرسوم تنفيذيء وتنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.
المادة 6: تسيّر مصالح رئيس الحكومة
المستخدمين والوسائل المخصصة لمندوب مساهمات الدولة.
المادة 7 : يتم تسجيل الاعتمادات اللأزمة لسير
الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات
الدولة سنويًا في ميزانيّة مصالح رئيس الحكومة.
المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوير سئة 1996.

أحمد أويحيى

مرسوم رئّاسي موؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبير سنة
6 ., يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة

تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد أحمد آيت قاسيء بصفته مديرا

+

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة

6,» يتضمن إنهاء مهام مدير

التّفتيش © ورقابة الحسابات بلمديريّة

العامّة للوظيفة العموميّة سابقا.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996 ,

تنهى مهام السَيّد بلقاسم بوشمالء بصفته مدير!
للتّفتيش ورقابة الحسابات بالمديريّة العامّة للوظيفة


Page 19:
3. جمادى الخانية عام 01417اه

مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 7 الوافق أوّل سبتمبر سنة
6 , يتضمّن إنهاء مهام ناب مدير
بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمير سنة 1996
تنهى مهام السَيّد عمرو ياسفء بصفته نائب مدير
للمرتّبات والحماية الاجتماعيّة بالمديريّة العامة
للوظيفة العمومية سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

4

عام 1417 الموافق أوّل سيتمبسر سنة
6. يتضمّن إنهاء مهام مدير
الضترائب في ولاية باتنة.

الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
للضرائب في ولاية باتنة, لإحالته على التّقاعد.

3

عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.!. يتضمّن إثنهاء مهام المدير الجهوي

الثاني عام 7 الموافق أوّل سستمبر سنة 1996
مديرا جهويًا لاضئّرائب بعتابة, لإحالته على التقاعد.

عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6. يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في الولايات.

الذّاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للمجاهدين فى الولايات الآتية, لتكليفهم يوظائف
أخرى :

- محمد قاسم. في ولاية البويرة,

- بومدين خالدي؛ في ولاية تلمسان,

- ميلود ينينة» في ولاية تيارت»

- محمد شلال فى ولاية معسكر,

- لمنور حدادء في ولاية إيليزي,

- حمّى دغورء في ولاية غرداية.

د

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضمّن إنهاء
للتّربية في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للثّربية في الولايات الآتية :

- عبد الستار قادريء في ولاية الأغواط,

- محمد الأشهبء في ولاية البليدة,

- محند الطّيب علّولء في ولاية البويرة.


Page 20:
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أون سبتميبر
سنة 1996, يتضبمّنان تعيين مديري
جامعتين

الخّاني عام 1417الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعين السيّد أحسن لاغاء مديرا لجامعة تيزي وزو.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
يعيّن السّيّد عبد الرّحمن يوسفات. مديرا لجامعة
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 .» يتضمّن تعيين رئيس دائرة في
ولاية تيبازة.

الذّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السَيّد بلقاسم بوشابىء رئيس دائرة في ولاية

7

| مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوْل سبتمبر سنة
1996 يتضمن تعيين مدير ديوان وزير
البريد والمواصلات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996
يعين السَيّد علي يونسيويء مديرا لديوان وزير
البريد والمواصلات.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 المواقق أول' سبتميسر سنة
المركز
المتكاملة

6.». يتضمن تعيين مدير
الوطني للدّراسات والأبحاث

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد محمد الزين ديّاش, مديرا للمركز الوطني
للدّراسات والأبحاث المتكاملة للبثاء.

5 ٠

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 . يتضمّن تعيين مدير دراسات
بالمدرسة الوطنيّة العليا للسسياحة.

الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996

يعيّن السَيّد إبراهيم قدور. مديرا للدّراسات مكلّفا

بتحسين المستوى وتجديد المعلومات بالمدرسة الوطنيّة
خ.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية أدرار (استدراك)..

الجريدة الرسميّة العدد 47 الصادر بتاريخ 22
ربيع الأول عام 1417 الموافق 7 غشت سنة 1996.

الصفحة 22 - العمود الكّانى - السّطر 22

بدلا من : محمد رؤوف سنوسي»
يقرأ 0 أحمد رؤّوف سئوسي»

(الباقي بدون تغيير).


Page 21:
3“جمادئى الثائية عام 1417اه

قرار موْرخ في 5 جمادى الأولى معام 1417
الموافق 8 1 سبتمبر سئة 21996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار

للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفية.

إن المحافظ السامى المكلّف برد الاعتبار للأمازيفيّة
وبترقية اللغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة سامية مكلّفة برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 57
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
166 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة المحافظة
السّامية المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيفيّة ويترقية اللّغة

الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416الموافق 12 يوئيو ستة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السامي لردٌ الاعتبار
للأمازيفيّة وترقية اللّغة الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شؤال عام 1416الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد محمد أمقران نوارء مديرا
للإدارة العامّة بالمحافظة السئّامية المكلّفة برد الاعتبار

للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة,
يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد أمقران
نؤارء مدير الإدارة العامة الإمضاء فى حدود صلاحيّاته.
باسم المحافظ السامي المكلّف برد الاعتبار للأمازيغيّة
والمقررات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / القدد. 61

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبتمبر سنة 1996.
محمد أآيت عمران
وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة

قرار مؤرّخ في 30 ذي الحجّة عام 1416
الموافقك 18 مايى سنة 21996) يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحماية

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير ستة 1996 )

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 503
المؤرّخ في 14 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للحماية المدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التَنفِيذْيَ رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغهشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7شوال عام 1416 المواقق 6 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد مصطفى قوادري مصطفاي.
مديرا عامًا للحماية المدئيّة,


Page 22:
المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد مصطفى
قوادري مصطفاي» المدير العام للحماية المدنيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة, على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها
القرارات الفرديّة وأوامر الدّفع أى التّحويل وتفويض
الاعتمادات ورسائل إشعار بالأمر بالصرف ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
8 مايو سنة 1996.
3
قرار موْرّخ في 0 ذي الحجّة عام 1416

5

الموافق 18 مايو سنة 21996 يتضمن

تفويض الإمضباء إلى مدير الموظّفين
والتّكوينت بلمديئريّة العامة للحماية

!ست وزير الداخليّة والجماعات المجِلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمّن تعيين أغضاء الحكومة,

:3 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1- 503
المؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سئة 1 «ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للحماية المدنيّة,

- وبمقنتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري» ا معدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
1996 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة:
5 -ا«لمتضمّن تعيين السَيّد لحميدي اليزيدء مديرا
للموظفين والتكوين بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد لحميدي
اليزيدء مدير الموظفين والتكوين بالمديريّة العامة
للحماية المدنيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. على جميع
الوثائق ق الفرديّة والتنظيمية.

المادذة: 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

احور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 18 مايى سنة 1996.
0

قرار مؤرخ في :6 ضفر عام 7 الوافق 22

إلزاميّة التّصريع

بالمعاملات العقاريّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمز رقم 66- 154 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضئ الأمر رقم 6 6- 155المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,


Page 23:
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12
رمضان .عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فيراير سنة
' 1993 والمتضمن تمديد مدّة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة
2 ولمتضمّن إعلان حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عنام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي:

المادذة الأولى : يتضمّن هذا القرار فرض إلزاميّة
التّصريح بالمعاملات العقاريّة وتحديد كيفيّات التنفيذ.

المادة 2 : يقصد بالمعاملات العقاريّة, بمفهوم هذا
القرار. كل عمليّات التّنازلء أو الإيجارء أو التّبادل؛ أو
الإعارة أى المنح لغرض حراسة الممتلكات العقاريّة
للاستعمال السكني أو التّجاري أو المهني التي تتم ما

تطبّق أحكام هذا القرار على كل أنواع البنايات
المذكورة في الفقرة السسابقة: بما فيها تلك التي لم تنته
بها أشغال البناء, باستثناء القطع الأرضيّة الشاغرة

المادة 3 : يتم التّصريع المذكور في المادّة الأولى
أعلاه أمام رئيس الهيكة التنفيذيّة البلديّة حيث موقع
البناية محل المعاملة.

الماذة 4 : يسجل التّصريح في سجل خاص يفتح
لهذا الغرضء ويجب أن يذكر فيه على الخصوص ما يأتي :

- هويّة المشتريء أى المستاجرء أو المعار له أى
الممنوح له لغرض الحراسة:, وتاريخ ومكان ازدياده,
وتسيهه, وعتوان آخر سكن له. ومهنته؛, ووضعه
العائلي» وعنوان الملك العقاري» وطبيعته وما يشمله.

وفي حالة تبادل الممتلكات العقاريّة المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه؛ فإن هذه المعلومات تنطبق على
طرفي المعاملة.

- هؤيّة البائع؛ أى المؤجّرء أو المعيرء أو المالك,
وتاريخ ومكان ازدياده؛ ونسبهء ومهنته. وعنوان سكنه,

- مدّة الإيجارء أو الإعارة» أى المنح بغرض الحراسة,

- تاريخ شغل الملك العقاري موضوع المعاملة.

المادّة 5 :.يجب على المشتزيء أوالمستأجرء أو
المعار له أى الممنوح له لغرض الحراسة: أن يقدّم تدعيما '
لتصريحه ما يأتي :

- نسخة واحدة (1) من العقد مطابقة للأصل التى

- نسخة واحدة (1) من بطاقة التّعريف الوطنيّة

- بطاقة عائليّة للحالة المدنيّة عند الاقتضاء,

الماذة 6 : توجّهالملقّات المذكورة فى المادّة 5
سجّلتها سلطات البلديّة في ظرف سر إلى مصالح

المادذة 7 : تلزم الوكالات العقاريّة بتقديم تصريح
شهري لدى الوالي المختص إقليميًا بكلّ المعاملات
العقارية بالمعنى المذكور في المادّة 2 أعلاه. التي أجراها
وكلاوها.

ترسل المعلومات المتحصل عليها لهذا الغرضء إلى
مصالح الأمن الولائيّة للاستغلال.

المائة 8 : تخضع لإلزاميّة التّصريح مجموع
المعاملات العقاريّة المنصوص عليها فى المادّة 2 أعلاه,
المجراة ابتداء من أل يناير 1996. ْ

يحور التصريح في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار.


Page 24:
المائة 9 : كل إخلال بأحكام هذا القرار يعرض
مرتكبه للعقوبات المصدّدة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 10: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سئة 1996.

#ل ا

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
المواقق. أوّل سبتمبر سنة 1996. يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996» صادر عن والي
ولاية عثابة, تنهىء, ابتداء من 11 يوليو سنة 1995,
ولاية عثابة.
ا

قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417

الموافق أول سبتمبر سنة 2.1996 يتضمّن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية عثابة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر ستة 1996, صادر عن والى
والي ولاية عثابة» ابتداء من 10 أبريل سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417
: الموافق أوّل أكتوبر سنة 21996 يتضمّن
تعيينت مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير البريد والمواصلات. ..

بموجب قرار مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996. ضادر عن وزير

' : المطبعة

البريد والمواصلات, د
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير البريد
والمواصلات.

تعين الآنسة شريفة يوسماحة,

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. يتضمن
تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص لدى

0

مثدوب

. بموجب قرار مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996. صادر عن
سي أحمد حمّوديء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص لدى

مقرّران مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أل سنبتمبر سنة 199.6,
يتضمنان تعيين مكلّقين بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الأعلى | للشياب.

بموجب مقرر مؤرَخ في :17 ربيع الكّاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996,. صادر عن
شريفء مكلفا بالدّراسات والتّلخيص بالمجلس الأعلى

بموجب مقرّر مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996. صادر عن
. رئيس المجلس الأعلى للشّباب ‎٠‏ يعيّن السبّيّد نصر الدّين”
واكليء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى

الرسميّة 2,7 9م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

Page 25:
العدد 61( ملحق )

الأربعاء 3 جمادى الثّانية عام 1417 ها
السئنة القالثة والكّلاثون

الموافق 16 أكتوير سئة 19896 م

المهورية الجترارية نه

استفتاء 28 نوفمير سئة 1996


Page 26:
الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61. ملحق 2 3 جمادى الثانية عام 1417 ها

تمثل الأحكام المكتوبة بالأسود الغامق ‏
التعديلات والإضافات المدخلة في نص الدستور المعمول به


Page 27:
3 جمادى الثانية عام 1417 ها 3< الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 261 ملحق

نص مشروع تعديل الدستور

ديباجة
فتاريخه الطويل سلسلة متصلة الحلقات من الكفاح والجهاد. جعلت الجزائر دائما منبت الحرية»
وأرض العزة والكرامة .

لقد عرفت الجزائر في أعز اللحظات الحاسمة التي عاشها البحر الأبييض المتوسطء كيف تجد في
أبنائهاء منذ العهد النوميدي» والفتح الإسلامي» حتى الحروب التحريرية من الاستعمار روادا للحرية»
والوحدة ارثي' ويناة دول ديمقراطية مزدهرة» طوال فترات المجد والسلام ‎٠.‏

بها مختلف الإعتداءات 7 ثقافتهاء و قيمهاٍ ‎»١‏ والمكونات الأساسية ة لهويتها وهي الإسلاة والعروية

وقدم تضحيات جساما من أجل أن يتكفل .بمصيره الجماعي في كنف الحرية والهوية الثقافية الوطنية
المستعادتين. ويشيد مؤسساته الدستورية الشعبية الأصيلة.

وقد توجت جبهة ة التحرير الوطني ما بذله خيرة أبناء الجزائر من تضحيات في الحرب التحريرية
الشعبية بالاستقلال» وشيدت دولة عصرية كاملة السيادة.

إن إيمان.الشعب بالاختيارات الجماعية مكنه من تحقيق تحقيق انتصارات كبرى» طبعتها استعادة الثروات

الوطنية بطابعهاء وجعلتها دولة في خدمة الشعب وحدهء تمارس سلطاتها بكل استقلالية» بعيدة عن أي
إن الشعب الجزائري ناضل ويناضل دوما في سبيل الحرية والديمقراطية» ويعتزم أن يبني بهذا الدستور

مؤسسات دستورية» أساسها مشاركة كل جزائري وجزائرية في تسيير الشؤون العمومية» والقدرة على تحقيق

العدالة الاجتماعية» والمساواة» وضمان الحرية لكل فرد.

فالدستور يجسم عبقرية الشعب الخاصة» ؤمرآته الصافية التي تعكس تطلعاته؛ وثمرة إضراره» ونتاج
التحولاات الاجتماعية العميقة التي أحدثهاء وبموافقته عليه يؤكد بكل عزم وتقدير أكثر من أي وقت مضى
سمو القانون :


Page 28:
الجريدة الرسمية ‏ للجفهوريّة الجزائربة / العدد 61: ملحق 3 جمادى الثانية عام 1417 ها

إن الدستور فوق الجميع: وهو القانون الأساسي الذي يضمن الحقوق والحريات الفردية والجماعية.
ويحمى مبدأ حرية اختيار الشعب» ويضفي الشرعية على ممارسة السلطات» ويكفل الحماية القانونية.

فالشعب المتحصن بقيمه الروحية الراسخة» والمحافظ على تقاليده في التضامن والعدل » وائق في قدرته
على المساهمة الفعالة في التقدم الثقافي» والاجتماعي» والاقتصادي» في عالم اليوم والغد .

وإفريقية تعتز بإشعاع ثورتها؛ ثورة أول نوفمبرء ويشرفها الاحترام الذي أحرزته» وعرفت كيف تحافظ عليه
بالتزامها إزاء كل القضايا العادلة في العالم . :

وفخر الشغب» وتضحياته» وإحساسه بالمسؤوليات» وتمسكه العريق بالحرية» والعدالة الاجتماغية:
تمثل كلها أحسن ضمان لاحترام مبادئ هذا الدستور الذي يصادق عليه وينقله إلى الأجيال القادمة ورثة رواد
الحرية» وبناة المجتمع الحر. 1

الياب الأول
المبادئ العامة التي تحكم
المجتمع الجزائري
الفصل الأول

المادة الأولى: الجزائر جمهوريّة ديمقراطيّة شعبيّة. وهي وحدة لا تتجرّا.

المادّة 2: الإسلام دين الدّولة . ‎٠‏

المادّة 3: اللغة العربيّة هي اللغة الوطنيّة والرّسميّة.

المادة 4: عاصمة الجمهوريّة مدينة الجزائر'

المادّة 5: العلم الوطني» وخاتم الدّولة» والتُشيد الوطني: يحدّدها القانون.

9

المادّة 6: الشعب مصدر كلّ سلطة...
السيادة الوطنية ملك للشعب وحده .


Page 29:
3 جمادى الكانية عام 1417ه2202

يمارس الشّعب سيادته بواسطة المؤسّسات الدستوريّة التي يختارها.
يمارس الشعب هذه السيادة عن طريق الإستفتاء وبواسطة ممثليه المنتخبين.
لرئيس الجمهورية أن يلتجئ إلى إرادة الشعب مباشرة.
المسادّة 8: يختار الشّعب لنفسه مؤسّسات» غايتها ما يأتي :
- المحافظة على الاستقلال الوطنئ» ودعمهء
- المحافظة على الهوية» والوحدة الوطنية» ودعمهماء
- حماية الحريات الأساسية للمواطن: والازدهار الاجتماعى والثقافى للأمةع
- القضاء على استغلال الإنسان للإنسان» ا
- جماية الاقتصاد الوطنئ من أي شكل من أشكال التلاعب» أوالاختلاس» أو الاستحواذ: أو المصادرة
غير المشروعة . ْ
الماذة 9: لا يجوز للمؤسسات أن تقوم بما يأتي :
- الممارسات الإقطاعية: والجهوية؛ والمحسوبية»
- إقامة علاقات الاستغلال والتبعية»
- السلوك المخالف للخلق الإسلامي وقيم ثورة نوفمبر.
الماذة 10: الشعب حر فى اختيار ممثليه .
لا حدود لتمثيل الشعب إلا م نص عليه الدستور وقائون الانتخابات.

الفصل الثالث
الدوئة
المادة 1 تستمد الدولة مشروعيتها وسيب وجودها من إرادة الشعب.
شعارها : ” بالشعب وللشعب ” .
وهي في خدمته وحدة . ‎١‏
‏المسادة 12: تمارس سيادة الدولة على مجالها البري» ومجالها الجوي. وعلى مياهها .
كما تمارس الدولة حقها السيد الذي يقره القنانون الدولى على كل منطقة من مختلف مناطق المجال
البحري التي ترجع إليها.

المادة 3 لا يجوز البتة التنازل أو التخلي عن أي جزء من التراب الوطني.

Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61, ملحق 3 جمادى الثانية عام 1417 ها

المادّة 14: تقوم الدولة على مبادئ التنظيم الديمقراطي والعدالة الاجتماعية.

المادّة 15: الجماعات الإقليمية للدولة هى البلدية والولاية.

البلدية هي الجماعة القاعدية.
العمومية.

المادّة 17: الملكية العامة هي ملك المجموعة الوطنية. وتشمل باطن الأرض. والمناجمء والمقالع.
والموارد الطبيعية للطاقة» والثروات المعدنية الطبيعية والحية؛ في مختلف مناطق الأملاك الوطنية البحرية»
وأملاكا أخرى محددة في القانون.

المادة 18: الأملاك الوطنية يحددها ها القانون. ‎٠‏

الماذة 19: تنظيم التجارة الخارجية من اختصاص الدولة.

يحدد القانون شروط ممارسة التجارة الخارجية ومراقبتها.

المادة 0 ا يتم نزع الملكية إلا . في إطار القانون. ويترتب عليه" تعويض قبلي عادل» ومنصف.

المادّة 21: لا يمكن أن تكون الوظائف فى مؤسسات الدولة مصدرا للثراء : ولا وسيلة لخدمة المصالح
الخاصة. .

المنادّة 22: يعاقب القانون على التعسف في استعمال السلطة.
المادة 23: عدم تحيز الإدارة يضمنه القانون.

'- المادّة-24: الدولة مسؤولة عن أمن الأشخاص والممتلكات. و تثكفل يحماية كُل مواطن في الخارج
المارّة 25: تنتظم الطاقة الدفاعية للأمة» ودعمهاء وتطويرهاء حول الجيش الوطني الشعبي.

تتمثل المهمة الدائمة للجيش الوطني الشعبي في المحافظة على .الاستقلال الوطني» والدفاع عن السيادة

كما يضطلع 0 عن وحدة البلاد» وسلامتها الترابية » وحماية مجالها البري والجويء ومختلف”


Page 31:
المساذة 6: تمتنع الجزائر عن اللجوء إلى الحرب من أجل المساس بالسيادة المشروعة للشعوب
الأخرى وحريتها. |
0 وتبذل جهدها لتسوية الخلافات الدولية بالوسائل السلمية.
المادّة 27: الجزائر متضامنة مع جميع الشعوب التي تكافح من أجل التحرر السياسي والاقتصادي؛
والحق في تقرير المصيرء وضد كل تمييز عنصري.
المادّة 8 : تعمل الجزائر من أجل دعم التعاون الدولي» وتنمية العلاقات الودية بين الدول. على
أساس المساواة» والمصلحة المتبادلة» وعدم التدخل ف في الشؤون الداخلية. وتتبنى مبادئ ميثاق. الأمم المتحدة
وأهدافه.

الفصل الرابع
الحقوق والحريات

0 يمكن أن يتذرع بأي يا تمييز يعود سببه إلى المولد» أو العرق» أوالجنس» أو الرأي: أو أي شرط أو

المادة 30: الجنسية الجزائرية» معرفة بالقانون.

شروط اكتساب الجنسية الجزائرية: والاحتفاظ بهاء أو فقدانهاء أو إسقاطهاء محددة بالقانون.

المادّة 31: تستهدف المؤسسات ضمان مساواة كنل المواطنين والمواطنات فى الحقوق والواجبات
بإزالة العقبات التي تعوق تفتم شخصية الإنسان: وتحول دون مشاركة الجميع الفعلية في الحياة السياسية»
يحافظوا على سلامته» وعدم انتهاك < حرمته.

الماذة 3 الدفاع الفردي أو عن طريق الجمعية عن الحقوق الأساسية للإنسان وعن الحريات الفردية

المادة 34: تضمن الدولة عدم انتهاك حرمة الإنسان.

ويحظر أي عنف بدني أو معنوي أو أي مساس بالكرامة.

الماذة 35: يعاقب القانون على المخالفات المرتكبة ضد الحقوق والحريات» وعلى كل ما يمس سلامة
الإنسان البدنية والمعنوية.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61. ملحق 1 3 جمادى الثانية عام 1417 ها

المادة 36: لا مساس بحرمة حرية المعتقدء وحرمة حرية الرأي.

المادّة 37: حرية التجارة والصناعة مضمونة. وتمارس فى إطار القانون.
المادّة 38: حرية الابتكار الفكري والقنى والعلمى مضدونة للمواطن.
قوق المؤلف يحميها القانون .
لا يجوز حجز أي مطبوع أو تسجيل أوأية وسيلة أخرى من .وسائل التبليغ والإعلام إلا بمقتضى أمر]
قضائي.
المادّة 39: لا يجوز انتهاك حرمة حياة المواطن الخاصة؛ وحرمة شرفهء ويحديهما القانون. .
سرية المراسلات والاتصالات الخاصة بكل أشكالها مضمونة.
المادة 40: تضمن الدولة عدم انتهاك حرمة المسكن.
فلا تفتيش - إلا بمقتضى القانون » وفي إطا ر احترامه.
ولا تفتيش تفتيش إلا بأمر مكتوب صادر عن السلطة القضائية المختصة.
' المادة 41: حريات التعبير» وإنشاء الجمعيات» والاجتماع» مضمونة للمواطن.
المادّة 2: حق إنشاء الأحزاب السياسية معترف به ومضمون.

ولا يمكن التذرع بهذا الحق لضرب الحريات الأساسية» والقيم والمكونات الاساسية للهوية الوطنية, ‏
والوحدة الوطنية: وأمن التراب الوطني وسلامته؛ واستقلال البلاد» وسيادة الشعب» وكذا الطابع
الديمقراطي والجمهوري للدولة. .

وفي ظل احترام أحكام هذا الدستور, لا يجوز تأسيس الأحزاب السياسية على أساس ديني أو لغوي
أو عرقي أو جنسي أو مهني أو جهوي.

ولا يجوز للأحزاب السياضية اللجوء إلى الدعاية الحزبية التي تقوم على العناصر المبينة في الفقرة

يحظر على الأحزاب السياسية كل شكل من أشكال: التبعية للمصالح أو الجهات الأجنبية.

لا يجوز أن يلجأ أي حزب سياسي إلى استعمال العنف أو الإكراه مهما كانت طبيعتهما أو شكلهما.
تحدد التزامات و واجبات أخرى بموجب قانون.

المادّة 3: حق إنشاء الجمعيات مضمون .

تشجع الدولة ازدهار الحركة الجمعوية.

يحدد القانون شروط وكيفيات إنشاء الجمعيات.

المساذة44: يحق لكل مواطن يتمتع, بحقوقه | المدنية ! والسياسية» أن يختار بحرية مبوطن إقامته ‏ وأن


Page 33:
يتطلبها القانون. "

المادّة 46: لا إدانة إلا يمقتضى قانون صادر قبل ارتكاب الفعل المجرم.

المادة 2:7 لا يتابع أحد ولا يوقف أو يحتجز إلا في الحاللات المحددة بالقانون: وطيقا للأشكال
التي نص عليها.

الماذة 8: يخضع التوقيف للنظر في مجال التحريات الجزائية للرقابة القضائية, ولا يمكن أن
يتجاوز مدة ثمان وأربعين (48) ساعة .

يملك الشخص الذي يوقف للنظر حق الاتصال فورا بأسرته.

. ولدى انتهاء مدة التوقيف للنظرء يجب أن يجرى فحص طبى على الشخص الموقوف؛: إن طلب ذلك.

على أن يعلم بهذه الإمكانية.

المادّة 49: يترتب على الخطإ القضائي تعويض من الدولة.

ويحدد القانون أشووط التعويض وكيفياته.

المادّة 51: يتساوى جميع المواطنين 5 تقلد المهام والوظائف في الدولة ذون أية شروط أخرى غير
الشروط التي يحددها القانون.

الماذة 52: الملكية الخاصة مضمونة.

حق الإرث مضمون .

المادة 53: الحق في التعليم ‎٠‏ مضمون.

التعليم الأماسي إجباري.

تنظم الدولة المنظومة التعليمية .

تسهر الدولة على التساوي فى الالتحان بالتعليم» والدكوين المهنى.

الماذة 54: الرعاية الصحية حق للمواطنين.
تتكفل الدولة بالوقاية من الأمراض الوبائية والمعدية ويمكافحتها.


Page 34:
المادة 5: لكل المواطنين الحق في العمل.

يضمن القانون في أثناء العمل الحق في الحماية» والأمن» والنظافة.

الحق فى الراحة مضمون» ويحدد القانون كيفيات ممارسته.

المادّة 56: الحق النقابي معترف به لجميع المواطنين.

المادة 57: : الحق في الإضراب معترف به ويمارس في إطار القانون. يمكن أن يمنع القانون ممارسة
هذا الحق» أو يجعل حدودا لممارسته في ميادين الدفاع الوطني والأمن» أو في جميع الخدمات أو الأعمال
العمومية ذات المنفعة الحيوية للمجتمع .

المادّة 58: تحظى الأسرة بحماية الدولة والمجتمع.

المادّة 59: ظروف معيشة المواطنين الذين لم يبلغوا سن العمل» والذين لا يستطيعون القيام بهء

الفصل الخامس
الواجبات

يجب على كل شخص أن يحترم الدستور وقوانين الجمهورية.
المادّة 61: يجب على كل مواطن أن يحمى ويصون استقلال البلاد وسيادتها وسلامة ترابها الوطني
وجميع رموز الدولة.
الدولة.
المادّة 62: على كل مواطن أن يؤدي بإخلاص واجباته تجاه المجموعة الوطنية.
التزام المواطن إزاء الوطن واجبارية المشاركة فى الدفاع عنه» واجبان مقدسان دائمان.
تضمن الدولة احترام رموز الثورة» وأرواح الشهداء.» وكرامة ذويهم » والمجاهدين.
المادة 3: يمارس كل واحد جميع حرياته. في إطار احترام الحقوق المعترف بها للغير فى
0 الدستورء لاسيما احترام الحق في الشرف» وسقر الحياة الخاصة» وحماية الأسرة والشبيبة والطفولة.
!
ا المادة 4 كا المواطنين متساوون في أداء الضريبة.
ْ

ويجب على كل واحد أن يشارك في تمويل التكاليف العمومية. حسب قدرته الضريبية .

لا يجوز أن تحدث أية ضريبة إلا بمقتضى القانون.


Page 35:
3 جمادى الثانية عام 1417 ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 1 6. ملحق

المادة 65: يجازي القانون الآباء على القيام بواجب تربية أبنائهم ورعايتهم» كما يجازي الأبناء على
القيام بواجب الإحسان إلى ابائهم ومساعدتهم .

المادّة 66: يجب على كل مواطن أن يجمي الملكية العامة» ومصالح المجموعة الوطنية» ويحترم

المادة 67: يتمتع كل أجنبي» يكون وجوده فوق التراب الوطني قانونيا بحماية شخصه وأملاكه
طبقا للقانون.

المادّة 68: لا يسلم أحد خارج التراب الوطني إلا بناء على قانون تسليم المجرمين وتطبيقا له.

الماذة 69: لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يسلم أو يطرد لاجئ سياسي يتمتع قانونا بحق اللجوء.

الباب الثاني
الفصل الأول

المادّة 0 يجسد رئيس الجمهورية » رئيس الدولة» وحدة 5 الأمة.
وهو حامي الدستور. 1 ْ

ويجسد الدولة داخل اليلاد وخارجها.

له أن يخاطب الأمة مباشرة.

المادّة 71: ينتخب رئيس الجمهوريةء عن اطريق لاتترع العام المباشر والسري. 1
ْ ويحدد «د. القانون الكيفيات الأخرى للانتخابات د الرئاسية. 0

المادة 2: : يمارسٍ رئيس الجمهورية» السلطة السامية في الحدود المثبتة في الدستور.

المادة 3 لا يحق أن ينتخب ‎٠‏ لرئاسة الجمهورية إلا المترشح الذي :
- يكون عمره أربعينٍ (40) سنة كاملة يوم الانتخاب»


Page 36:
2 الجريدة: الرستيّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2,51 ملحق 3 جمادى الثائية عام 1417 ها

- يتمتع بكامل حقوقه المدنية والسياسية:

- يثبت الجنسية الجزائرية لزوجه: 0 .

- يثبت مشاركته فى ثورة أول نوفمبر1954 إذا كان مولودا قبل يوليو 1942.

- يبت عدم تورط أبويه في أعمال ضد ثورة أول نوفمبر1954 إذا كان مولودا بعد يوليو 1942:
- يقدم التصريح العلني بممتلكاته العقارية والمنقولة داخل الوطن وخارجه.

تحدد شروط أخرى بموجب القانون.

المادة 74: مدة المهمة الرئاسية خمس (5) سئوات.

يمكن تجديد انتخاب رئيس الجمهورية مرة واحدة.

المادة 75 يؤدي رئيس الجمهورية اليدين أمام الشعب بحضور جميع الهيثات العليا فى الأمة.

ويباشر مهمته قو فور أدائه اليمين .

المادّة 76: يؤدي رئيس الجمهورية اليمين حسب النص الآتي

“بسم الله الرحمن الرحيم

وفاء » للتضحيات الكيرى ولأرواح شهداتنا الأبرار وقيم ثورة نوفمير الخالدة. أقسم بالله العلي
العظيم ‏ أن أحترم الدين الإسلامي وأمجده» وأدافع عن الدستور» وأسهر على استمرارية الدولة.
وأعمل على توفير الش روط اللازمة للشير العادي للمؤسسات والنظام الدستوري. وأسعى من أجل
تدعيم المسار الديمقراطي» وأحترم حرية 'اختيار الشعب + ومؤسسات الجمهورية وقوانينهاء : وأحافظ
على سلامة التراب الوطني ووحدهة 5الشعب والأمة» وأحمسي الحريات والحقوق الأساسية للإنسان
والمواطن + وأعمل بدون هوادة من أجل تطور الشعب ‎٠‏ وازدهاره: ‎٠‏ وأسعى يكل قواي في ل سبيل تحقية
المثل العليا للعدالة والحرية والسام في العام .

والله على ما أقول شهيد. " ْ 0 :

الماذة 77: : يضطلع رئيس الجمهوريةه بالإضافة إلى السلطات الني تخولها إياد ه صراحة أحكام أخرى
في الدستور: بالسلطات والصلاحيات الآتية : : : 1 :

1- هو القائد الأعلى .للقوات المسلحة 1 للجمهورية » 3
2- يتولى مسؤولية الدفاع الوطني »

3- يقرر السياسة الخارجية للأمة ويوجهها :2

4- يرأس مجلس الوزراء» 000 ,

00


Page 37:
3 جمادى الثانية عام 1417 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61, ملحق”

6- يوقع المراسيم الرئاسية»

7- له حق إصدار العفو وحق تخفيض العقوبات أو استبدالها»

8- يمكنه أن يستشير الشعب فى كل قضية ذات أهمية وطنية عن طريق الاستفتاء»
9- يبرم المعاهدات الدولية ويصادق عليهاء

0- يسلم أوسمة الدولة ونياشينها وشهاداتها التشريفية .

المادّة 78: يعين رئيس الجمهورية في الوظائف و المهام الآتية :
1- الوظائف والمهام المنصوص عليها في الدستور»

2- الوظائف المدنية والعسكرية في الدولة»

3- التعيينات التي تتم في مجلس الوزراء »
4- رئيس مجلس الدولة»

5- الأمين العام للحكومة ‏

6 - محافظ بنك الجزائر » .

7 -القضاة »

8 - مسؤولي أجهزة الأمن.

- الولاة.

ويعين رئيس الجمهورية سفراء الجمهورية والمبعوثين فوق العادة إلى الخارج » وينهى مهامهم ويم
. أوراق اعتماد الممثلين الدبلوماسيين الأجانب وأوراق إنهاء مهامهم.

المادّة 79: يقدم رئيس الحكومة أعضاء حكومته الذين اختازهم لرئيس الجمهورية الذي يعينهم:

يضبط رئيس الحكومة برنامج حكومته ويعرضه في مجلس الوزراء.

المادّة 0 يقدم رئيس الحكومة برنامجه إلى المجلس الشعبي الوطني للموافقة عليسه. وجري المجلس
الشعبي الوطني لهذا الغرض مناقشة عامة.

ويمكن رئيس الحكومة أن يكيف برنامجه على ضوء هذه المناقشة. .

يقدم رئيس الحكومة عرضا حول برنافجة لمجلس الأمة.

يمكن مجلس الأمة أن يصدر لاا لائحة.
الحكومة استقالة حكومته لرئيس الجمهورية.. ش

يعين رئيس الجمهورية من جديد رئيس حكومة حسب الكيفيات نفسها.

المادة 82 : إذا لم تحصل من جديد موافقة المجلس الشعبي الوطني يتحل وجوبا.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 261 ملحق 3 جمادى الثانية عام 1417 ه

تستمر الحكومة القائمة في تسيير الشؤون العادية إلى غا غاية اتتخاب المجلس الشعبي الرطني وذلك في
أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر.
المادّة 83: ينفذ رئيس الحكومة وينسق البرنامج الذي يصادق عليه المجلس الشعبي الوطني.
المادّة 84: تقدم الحكومة سنويا إلى المجلس الشعبي الوطني بيانا عن السياسة العامة.
تعقب بيان السياسة العامة مناقشة لعمل الحكومة.
كما يمكن أن يترتب على هذه المناقشة إيداع ملتمس رقابة يقوم به المجلس الشعبي الوطني-طبقا
لأحكام المواد 1365 و 6 و137 أدناه.
لرئيس الحكومة أن يطلب من المجلس الشعبي الوطني تصويتا بالثقة. في حالة عدم الموافقة على
-لائحة الثقة يقدم رئيس الحكومة استقالة حكومته.
فى هذه الحالة. يمكن لرئيس الجمهورية أن يلجأ. قبل قبول الإستقالة, إلى أحكام المادة 129
أدناة.
.يمكن الحكومة أن تقدم إلى مجلس الأمة بيانا عن السياسة العامة.
المادة 85: يمارس رئيس الحكومة ) زيادة على السلطات التي تخولها إياه صراحة أحكام أخرى في
الدستور» الصلاحيات الآتية : 1
1- يوزع الصلاحيات بين أعضاء الحكومة .مع احتزام الأحكام الدستورية »
5 مقع راسم التنفيذية »
6 - يسهر على حسن سير الإدارة العمومية.

المادّة 86: يمكن رئيس الحكومة أن يقدم استقالة حكومته لرئيس الجمهورية.

‎٠‏ المادة 87: : لا يجوز بأي حال من الأحوال أن يفوض رئيس الجمهورية سلطته في تعيين رئيس
الحكومة وأعضائها وكذا رؤساء المؤسسات الدستورية وأعضائها الذينن ينص الدستور على طريقة
أخرى لتعيينهم.

‏كما لا يجوز أن يفوض سلطته في اللجوء إلى الاستفتاء» وحل المجلس الشعبي الوطني وتقرينز إجراء
الانتخابات: التشريعية قبل أوانهاء وتطبيق الأحكام المنصوص عليها في المواد 77 و78 و91 ومن 93 8 إلى
5 و97 و 124 و 126 و 127 و128 من الدستور.

‎7


Page 39:
3 جمادى الثانية عام 1417 ها الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 61. ملحق

المادة 88: إذا استحال على رئيس الجمهورية: أن يمارس مهامه بسبب مرض خطير و مزمن:
يجتمع المجلس الدستوري وجوياٍ »© وبعد 03 يتثيت من حقيقة هذا المائع ‏ يكل الوسائل الملائمة. يقترح

يعلن البرلمان: المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا. ثبوت المائع لرئيس الجمهورية بأغلبية ثلثشي
(3/2) أعضائه ويكلف بتولي رئاسة الدولة بالنيابة مدة أقصاها خمسة وأربعون ,45 يوماء رئيس مجلس
الأمة الذي يمارس صلاحياته مع مراعاة أحكام المادةة 90 من الدستور .

وفى حالة استمرار المانع بعد انقضاء خمسة وأربعين (45) يوماء يعلن الشغور بالاستقالة وجوبا حسب
الإجراء المنصوص عليه في الفقرتين السابقتين وطبقا لأحكام الفقرات الآتية من هذه المادة.

في حالة استقالة رئيس الجمهورية أو وفاتهء يجتمع المجلس الدستوري وجوبا ويثبت الشغور النهائي

يتولى رئيس مجلس الأمة مهام رئيس الدولة مدة أقصاها ستون (60) يوماء تنظم خلالها انتخابات
رئاسية.

ولا يحق لرئيس الدولة المعين بهذه الطريقة أن يترشح لرئاسة الجمهورية .

وإذا اقترنت استقالة رئيس الجمهورية أو وفاته يشفور رئاسة مجاس الامة الأي سبب كان 2 509
المعين حسب الشروط المبيئة | أعلاه بمهمة رئيس الدولة طبقا قا للشروط المحددة في الفقرات السابقة دفي المادة

المادّة 9: في حالة وفاة أحد المترة شحين للإنتخابات الرئاسية في الدور الشاني أو إنسحابه أو
حدوث أي مانع آخر له. يستمر رئيس الجمهورية القائم أو من يمارس مهام رئاسة الدولة في ممارسة
مهامه إلى غاية الإعلان عن انتخاب رئيس الجمهورية.' <

في هذه الحالة: يمدد المجلس الدستوري مهلة اجراء.ه هذه الإنتخابات لمدة أقصاها ا ستون (60) يوما.

يحدد قانون عضوي كيفيات وشروط تطبيق هذه الأحكام.

المادة 0 لا يمكن أن تقال أو تعدل الحكومة .القائنة إيان حصول المانع لرئيس الجمهورية: أو
وفاته » أو استقالته حتى يشرع رئيس الجمهورية الجديد في ممارسة مهامه 0

يستقيل .رئيس الحكومة القائمة وجوباء إذا ترشح ح لرئاسة الجمهورية ‏ ويمارس وظيفة رئيس الحكومة
حيئئذ أحد أعضائها الذي يعينه رئيس الدولة.
858 و89 تطبيق لحك المنصوص عليها في الفقرتين 7 و8 من المادة 7 2 والمواد | 4 0 012
6 174,137 و176 و 177 من الدستور .


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61. ملحق 3 جمادى الثانية عام 1417 ه

بموافقة ‎١‏ البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معاء بعد استشارة المجلس الدستوري والمجلس الأعلى

للأمن.

1 المادة 21: : يقرر رئيس الجمهورية » إذا دعت الضرورة الملحة؛ حالة الطوارىء أو الحصار» لمدة

معينة بعد اجتما المجلس الأ للأمن» استشارة ئيس المجلس الث ‎١‏ 3 ئيس مجلس الأمة.
ع ل رد ور

ورئيس الحكومة» ورئيس المجلس الدستوري» ويتخذ ذكل التدابير اللازمة الاستتياب الوضع .

ولا يمكن تمديد حالة الطوارئ أو الحصارء إلا بعد موافقة البرلمان. المنعقد بغرفتيه المجتمعتين
معا.

المادّة92: يحدد تنظيم خالة الطوارىء وحالة الحصار بموجب قانون عضوي.

المادّة 93: يقرر رئيس الجمهورية الحالة الاستثنائية إذا كانت البلاد مهددة بخطر داهم يوشك أن
يصيب مؤسساتها الدستورية أو.استقلالها أو سلامة ترابها.

ولا يتخذ مثل هذا الاجراء إلا بعد استشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة
والمجلس الدستوري والاستماع إلى المُجلس الأعلى للأمن ومجلس الوزراء.

تخول الحالة الاستثنائية رئيس الجمهورية أن يتخذ الإجراءات الاستثنائية التى تستوجبها المحافظة
على استقلال الأمة والمؤسسات الدستورية في الجمهورية.

يجتمع البرلمان وجويا . 1
تنتهي الحالة الاستثنائية) حسب الأشكال والإجراءات السالفة الذكر التي أوجبت إعلانها.

المادة 94: يقرر رئيس الجمهورية التعيئة العامة في مجلس الوزراء بعد الاستماع إلى العجلس
الأعلى للأمن واستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلين الأمة '.
المادة 95: إذا وقع عدوان فعلي على البلاد أو يوشك أن يقع حسبما نصت عليه الترتيبات الملائفة
لميثاق الأمم المتحدة» يعلن رئيس الجمهورية الحرب» بعد اجتماع مجلس الوزراء والاستماع إلى المجلس
لأعلى | للأمن واستشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة.
يجتمع البرلمان وجويا.
ويوجه رئيس الجمهورية خطايا للأمة يعلمها بذلك.

الماذة 96: يوقف العمل بالدستور مدة حالة الحرب ويتولى رئيس الجمهورية جميع الشلطات.

'وإذا انتهت المدة الرئاسية لرئيس الجمهورية تمدد وجوبا إلى غاية نهاية الحرب. 0 0

في حالة استقالة رئيس الجمهورية أو وفات أو حدوث أي مانع آخر له يخول رئيس ل مجلس الأمة
باعتباره رئيسا للدولة » كل الصلاحيات التي تستوجبها حالة ال الحربء حسب الشنروط نفسها ادي تسري
على رئيس الجمهورية. 1

7


Page 41:
. مجلس الأمة من بين الشخصيات والكفاءات الوطنية ه في المجالات العلمية والثقافية والمهنية والاقتصادية ا

3 جمادى الثانية عام 1417 ها الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61. ملحق

في حالة لة اقتران شغور د دناس الجمهورية ورثاسة مجلس الأمقء يتولى رئيس المجلمس ن الدستوري وظائف

المادّة 97: يوقع رن رئيس الجمهورية اتفاقيات الهدنة ومعاهدات السلم.
ويتلقى رأي المججبلس الدستوري فى الاتفاقيات المتعلقة بهما.
ويعرضيا فورا على كل غرفة من البرلمان لتوافق عليها صراحة.

السنطة التشريعية

المادّة 98: يمارس السلطة التشريعية برلمان يتكون من غرفتين؛ وهما المجلس الشعبي الوطني ||

ومجلس الأمة.
وله السيادة في إعداد القانون والتصويت عليه 03

المسادة 99: يراقب البرلمان عمل الحكومة وفقا للشسروط المحصددة في الصواد 0 و84 و133 ||

134 من الدستور
يمارس. المجلن الشعبي الوطني الرقابة المنصوص عليها في المواد من 135 إلى 137 من الدستور.
الماذة 100 : واجب اليرلمان. في إطار اختصاصاته الدستورية » أن يبقى وفيا لثقة الشعب» ويظل

5

يتحسس تطلعاته.

.المسادّة 101: ينتخب ‎٠‏ أعضاء المجلن الشمبي وني + عن طريق لاقتع العام المباشر والسري ..

أعضاء المجالن الشعبية البلدية والمجلس الشعبي الولاثي. ويعين رئيس الجمهورية الثلث الآخر من أعضاء

‎١‏ أوالاجتماعية.

‏عدد أعضاء مجلس الأمة يساوي على الأكثر نصف عدد أعضاء المجلس الشمبي الوطني. .
1 :يحدد القانون كيفيات تطتيق الفقرة الثانيةتشايقا :13 ‎٠:‏ 100 لب الي2 لحري 00
المادة 102: يتخب المجلس الشعبي الوطني لد لمدة خمس (05) سنوات.
ش تحدد مهمة ة مجلس الأمة . يمدة ست 06 سنوات. ْ
0 تجدد تشكيلة مجلس الأمة بلتصف كل ثلاث (03) سنوات. ..
3 لا يمكن تمديد مهمة البرلمان إلا في ظروف خطيرة جذا لا تسمح بإجراء انتخايات عادية .

‏يثبت البر لمان : المئعكد بغرنتيه المجتبعتين فى معا هذه الحالسة بقرار بيناء على اقتراح رئيس الجمهورية
واستشارة المجلس الدستوري. 1 1 1

Page 42:
المادّة 103: تحدد كيفيات انتخاب النواب وكيفيات انتخاب أعضاء مجلس الأمة أو تعيينم
وشروط قابليتهم للانتخاب ونظام عدم قابليتهم للانتخاب وحاللات التنافي بموجب قانون عضوي.
المادّة 104: إثبات عضوية النواب وأعضاء مجلس الأمة من اختصاص كل من الغرفتين على حدة.
المادّة 105: مهمة النائب وعضو مجلس الأمة وطنية» قابلة للتجديد ولا يمكن الجمع بينها وبين
المادة 106: كل نائب أو عضو مجلس الأمة لا يستوفي شروط قابلية انتخابه أو يفقدها يتعرض
لسقوط مهمته البرلمانية. ‎١‏
‏ويقرر المجلس الشعبى الوطنى أو مجلس الأمة. حسب الحالة؛ هذا السقوط بأغلبية أعضائهما.

النيابية إن اقترف ف فعلا يخل بكرف / مهمته.

للإقصاء. ويقرر هذا الإقصاءء حسب الحالة» المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة بأغلبية أعضائهماء
دون المساس بجميع المتابعات الأخرى الواردة في القانون.
المادّة 108: يحدد قانون عضوي. الحالات التي يقبل فيها البرلمان استقالة أحد أعضائه.
المادّة 9 : الحصانة البرلمانية معترف بها للنواب ولأعضاء ع مجلس الأمة مدة ة نيابتهم ومهمتهم
البرلمانية.
لا يمكن أن يتابعوا أو يوقفوا وعلى العمومء. لا يمكن أن رقع عليهم أية دعوى مدنية ة أو جزائية أو

المادة 110: لا يجوز الشروع في متابعة أي نائب أو عضو مجلس الأمة بسبب جريمة أو جنحة إلا

بتنازل صريح منه أو بإذن» حسب الحالة» من المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة. الذي يقرر رفع
الحصائة عنه بأغلبية أعضائه.

المساذة 1 في حالة تلبس أحد النواب أو أعضاء مجلس الأمة بجنحة أو جناية» يمكن توقيفه.
ويخطر بذلك مكتب المجلس الشعبي الوطني» أو مكتب مجلس الأمة» حسب الحالة» فورا.

يمكن المكتب المخطر أن يطلب إيقاف المتابعة وإطلاق سراح النائب أوعضو مجلس الأمة. على أن
يعمل فيما بعد بأحكام المادة 110 أعلاه.

المادة 112: يحدد قانون عضوي شروط استخلاف النائب أو عضو مجلس الأمة فى حالة شغور

مفعدة.

Page 43:
المادّة 113: تبتدئ الفترة التشريعية وجوباء في اليوم العاشر الموالي لتاريخ انتخاب المجلس
الشعبي الوطني» تحت رئاسة أكبر النواب سناء وبمساعدة أصغر نائبين منهم.

ينتخب المجلس الشعبي الوطنى مكتبه ويشكل لجانه.

تطبق الأحكام السابقة الذكر على مجلس الأمة.

المادّة 114: ينتخب رئيس المجلس الشعبى الوطنى للفترة التشريعية. *

المادّة 115: يحدد قانون عضوي تنظيم المجلس الشعبى الوطنى ومجلس الأمة؛ وعملهماء وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

يحدد القانون ميزانية الغرفتين و التعويضات التي تدفع للنواب وأعضاء مجلس الأمة.

يعد المجلس الشعبى الوطنى ومجلس الأمة نظامهما الداخلى ويصادقان عليهما.

المادة 116: جلسات البرلمان علانية.

وتدون مداولاته فى محاضر تنشر طبقا للشروط التى يحددها القانون العضوي. 1

يجوز للمجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة أن يعقدا جلسات مغلقة بطلب من رئيسيهماء أو من
أغلبية أعضائهما الحاضرين أو بطلب من رئيس الحكومة.

المادّة 117: يشكل المجلس الشعبى الوطنى ومجلس الأمة لجانهما الدائمة فى إطار نظامهما
الداخلي. ‎١‏

الماذة 118: يجتمع البرلمان في دورتين عاديتين كل سئةء ومدة كل دورة أربعة م204 أشهر على
الأقل. 8

يمكن أن يجتمع البرلمان في دورة غير عادية بمبادرة من رئيس الجمهورية. ويمكن كذلك أن يجتمع
باستدعاء من رئيس الجمهورية بطلب من رئيس الحكومة»ء أوبطلب من ثلثي (2/3 ) أعضاء المجلس الشعبى
الوطني. ْ ْ ْ

تختتم الدورة غير العادية بمجرد ما يستنفد البرلمان جدول الأعمال الذي استدعى من أجله.

المادّة 119: لكل من رئيس الحكومة والنواب حق المبادرة بالقوانين ‎٠‏

تكون اقتراحات القوانين قابلة للمناقشة» إذا قدمها عشرون (20) نائبا.

تعرض مشاريع القوانين على مجلس الوزراء: بعد أخذ رأي مجلس الدولة ثم يودعها رئيس الحكومة
مكتب المجلس الشعبى الوطنى .

المادة 2 يجب أن يكون كل مشروع أو اقتراح قانون موضوع مناقشة من طرف المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة على التوالي حتى تتم المصادقة عليه.


Page 44:
تنصب مناقشة مشاريع أو اقتراحات القوانين من طرف المجلس الشعبي الوطني على النص المعروض
عليه.

يناقش مجلس الأمة النص الذي صوت عليه المجلس الشعببي الوطني ويصادق عليه بأغلبية ثلاثة أرباع
(3/4) أعضائه.

في حالة حدوث خلاف بين الغرفتين؛ تجتمع بطلب من رئيس الحكومة لجنة متساوية الأعضاء تتكون
من أعضاء كلتا الغرفتين من أجل اقتراح نص يتعلق بالأحكام محل الخلاف.

تعرض الحكومة. هذا النص على الغرفتين للمصادقة عليه ولا يمكن إدخال أي تعديل: عليه إلا بموافقة
الحكومة.

في حالة استمرار الخلاف يسحب النص.

يصادق البرلمان على قانون المالية في مدة أقصاها خمسة و سبعون يوما (75) من تاريخ ايداعه» طبقا
للفقرات السابقة. 0

في حالة عدم المصادقة عليه في الأجل المحدد سابقاء يصدر رئيس الجمهورية مشروع الحكومة بأمر.

تحدد الاجراءات الأخرى بموجب القانون العضوي المذكور في المادة 115 من الدستور.

العمومية» إلا إذا كان مرفوقا بتدابير تستهدف الزيادة في إيرادات الدولة» أو توفير مبالغ مالية في فصل
آخر من النفقات العمومية تساوي على الأقل المبالغ المقترح إنفاقها.

الماذة 2 : يشرع البرلمان في الميادين التي يخصصها له الدستور وكذلك في المجالات الآتية:

1)- حقوق الأشخاص وواجباتهم الأساسية؛ لا سيما نظام الحريات العموميةء وحماية الحريات
الفردية» وواجبات المواطنين»

2- القواعد العامة المتعلقة بقانون الأحوال الشخصية» وحق الأسرة لاسيما الزواج» والطلاق» والبنوة»
والأهلية والتركات »

1
ا
ا المادة 1: لا يقبل اقتراح أي قانون» مضمونه أو نتيجته تخفيض الموارد العمومية» أو زيادة النفئقات
ا
‎١‏
‏|
‏ا

3)- شروط استقرار الأشخاص»

4)- التشريع الأساسي المتعلق بالجنسية»

5)- القواعد العامة المتعلقة بوضعية الأجانب»

6)- القواعد المتعلقة بالتنظيم القضائي» وإنشاء الهيئات القضائية ؛

7)- قواعد قانون العقوبات» والإجراءات الجزائية» لاسيما تحديد الجنايات والجنم. والعقوبات

المختلفة المطابقة لهاء والعفو الشامل وتسليم المجرمين» ونظام السجون »

6- القواعد العامة للإجراءات المدئية وطرق التنفين. ا
آ 9- نظام الالتزامات المدنية والتجارية) ونظام الملكية.»
7 00)- التقسيم الإقليمي للبلاد» ش
ا


Page 45:
3 جمادى. الثانية عام 1417 هب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 6: ملحق
1- المصادقة على المخطط الوطنى»
12)-التصويت على ميزانية الدولة :
3- إحداث الضرائب والجبايات والرسوم والحقوق المختلفة وتحديد أساسها ونسبياء
4 النظام الجمركي »
5)- نظام إصدار النقود» ونظام البنوك والقرض والتأمينات »
6- القواعد العامة المتعلقة بالتعليم» والبحث العلمى,
7 القواعد العامة المتعلقة بالصحة العمومية والسكان»
8ح القواعد العامة المتعلقة بقانون العمل والضمان الاجتماعي: وممارسة الحق النقابي:
19 القواعد العامة المتعلقة بالبيئة وإطار المعيشة. والتهيئة العمرانية
0 القواغد العامة المتعلقة بحماية الثروة الحيوانية والنباتية:
1- حماية التراث الثقافي والتاريخي والمحافظة عليه
2 النظام العام للغابات والأراضى ي الرعوية »
3-- النظام العام للمياه»
4 النظام العام للمناجم والمحروقات
5 النظام العقاري:
6 الضمانات الأساسية للموظفين؛ والقانون الأساسي العام للوظيف العمومي .
7 القواعد العامة المتعلقة بالدفاع الوطني واستعمال السلطات المدنية للقوات المسلحة.
. 28)- قواعد نقل الفلكية من القطاع العام إلى القطاع الخاص »
9)- إنشاء فئثات المؤسسات. '
0 إنشاء أوسمة الدولة ونياشينها وألقابها التشريفية .
المسادة 3 : إضافة إلى المجالات المخصصة للقوانين العضوية بموجب الدستور. يشرع البرلمان
بقوانين عضوية في المجالات الآتية :
- تنظيم السلطات العمومية » وعملهاء 3
- نظام الائتخابات»
- القانون المتعلق بالأحزاب السياشية'
- القانون المتعلق بالإعلام؛
- القانون الأساسي. للقضاء والتنظيم القضائي »
- القانون المتعلق بقوانين المالية»
القانون المتعلق بالأمن الوطني »


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61, ملحق 3 جمادى الثانية عام 1417 ها
تتم المصادقة على القانون العضوي: بالأغلبية المطلقة للنواب وبأغلبية ثلاثة أرباع (3/4) أعضاء مجلس
الأمة. ‎١‏ ْ

يخضع القانون العضوي لمراقبة مطابقة النص مع الدستور من طرف المجلس الدستوري قبل صدوره.

المادّة 124: لرئيس الجمهورية أن يشرع بأوامر في حالة شغور المجلس الشعبي الوني أو بين
دورتي البرلمان.

ويعرض رئيس الجمهورية النصوص التي إتخذها على كل غرفة من البرلمان في أول دورة له لتوافق

تعد لاغية الأوامر التى لا يوافق عليها البرلمان.

يمكن رئيس الجمهورية أن يشرع بأوامرء في الحالة الاستثنائية المذكورة في المادة 93: من الدستور. '

تتخذ الأوامر في مجلس الوزراء.

المادة 125: يمارس رئيس الجمهورية السلطة التنظيمية في المسائل غير المخصصة للقانون.

يندرج تطبيق القوانين في المجال التنظيمي الذي يعود لرئيس الحكومة.'

المادة 126: يصدر رئيس الجمهورية القانون في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تسلمه إياه.
غير أنه ! إذا :ا أخطرت سلطة من السلطات المتصوصضٍ عليها في المادة 166 التالية المجلس الدستوري؛

المادة 7 اتالية.

المادة 127 : يمكن ' رئيس. الجمهورية أن يطلب إجراء مداولة ثانية في قانون تسم التصويت عليه في
غضون الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ إقراره.

وفي هذه الحالة لا يتم إقرار القانون إلا بأغلبية ثلثي (2/3) أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

المادة 8 : يمكن رئيس الجمهورية أن يوجه خطابا إلى البرلمان.

المادّة 129: يمكن رئيس الجمهورية أن يقرر حل النجلس الشعبي الوطنني ‏ أو إجراء انتخابات
تشريعي يعية قبل أوانهاء بعد استشارة رئيس المجلس الشعبي الوطني ء ورئيس مجلس الآمةء ورئيس الحكومة

وتجري هذه الانتخابات في كلتا الحالتين في أجل أقصاه ثلاثة أفيي '

المادّة 130: يمكن البرلمان أن يفتح مناقشة حول السياسة الخارجية يناء على طلب رئيس الجمهورية
أو رئيس إحدى الغرفتين.

يمكن أن تتوج هذه المناقشة» عند الاقتضاءء بإصدار البرلمان, المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معاء
لائحة يبلغها إلى رئيس الجمهورية. 0


Page 47:
| 3 جمادى الثانية عام 1417 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61,. ملحق

الماذة 131 : يصادق رئيس ئيس الجمهورية على اتفاقيات اليدنة. ومعاهدات السلم والتحالئف والاتحادء
والمعاهدات المتعلقة بحدود الدولة) والمعاهدات المتعلقة يقانون الأشخاص» والمعاهدات التي تتر تترد تب علييا
نفقات غير واردة في ميزانية الدولةء بعد أن توافق عليها كل غرفة من البرلمان صراحة.

المادّة 132: المعاهدات التى يصادق عليها رئيس الجمهورية: حسب الشروط المنصوص عليها فى
الدستور» تسمو على القانون.

الماذة 133: يمكن أعضاء البرلمان استجواب الحكومة فى إحدى قضايا الساعة.

يمكن لجان البرلمان أن تستمع إلى أعضاء الحكومة.

المادّة 4 : يمكن أعضاء ء البرلمان أن يوجهوا أي سؤال شفوي أو كتابي إلى أي عضو في
الحكومة.

ويكون الجواب عن السؤال الكتابي كتابياء خلال أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما .

وتتم الإجابة عن الأسئلة الشفوية في + جلسات المجلس.

إذا إذا رات أي من الفرفتين أن جواب عضو الحكومة شفويا كان أو كتابياة يبرر إجراء مناقشة تجري

المادة 135 : يمكن المجلس المي الوطني لدى مناقشته بيان السياسة العامة أن يصوت على ملتمس

7 يقبل هذا الملتمس إلا إذا وقعه سبع (1/7) عدد النواب على الأقل:

المادة 136: هم الموافقة ع ملتمس الرقابة بتصويت أغلبية يه ثلثي ‎3/2١‏ الثواب.

المادة 7 إذا صادق المجلس الشعبي الوطني على ملتمس الرقابة , يقدم رئيس الحكومة استقالة
حكومته إلى رئيس الجمهورية .

الفصل الثالث
السلطة القضانية
المادّة 138: السلطة القضائية مستقلة» وتمارس في إطار القاتون.

المادة 139: :. تحمي السلطة القضائية المجتيع ر والحريات' وتضمن للجميع ولعل واحد المحافظة على
حقوقهم الأساسية.

المادة 10 أساس القضاء مبادئ الشرعية والمساواة.


Page 48:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61, ملحق 3 جمادى الثانية عام

الكل سواسية أمام القضاء؛: وهو في متناول الجميع ويجسده احترام القانون.

. المادّة 141: يصدر القضاء أحكامه باسم الشعب.

المادة 142: تخضع العقوبات الجزائية إلى مبدثي الشرعية والشخصية.

المادّة 143: ينظر القضاء في الطعن في قرارات السلطات الإدارية.

المادة 144: تعلل الأحكام القضائية» وينطق بها في جلسات علانية.

المادة 145: على كل أجهزة الدولة المختصة أن تقؤم: في كل وقت وفي كل مكان» رفي جميع
الظروف» بتنفيذ أحكام القضاء.

المادّة 146: يختص القضاة بإصدار الأحكام.

ويمكن أن يعينهم في ذلك مساعدون شعبيون حسب الشروط التي يحددها القانون.

المادة 7 لا يخضع القاضي إلا للقانون.

المادة 148 : القاضي محمي من كل أشكال الضغوط والتدخللات والمناورات التي قد تضر بأداء مهمته
أو تمس نزاهة حكمه.

المادّة 9 القاضي مسؤول أمام المجلس الأعلى للقضاء عن كيفية قيامه بمهمتهء حسب الأشكال

المادّة 150: : يحمي القانون المتقاضي من أي تعسف أو أي انحراف يصدر من القاضي.

المادّة 151: الحق في الدفاع معترف به. ش

الحق في الدفاع مضمون في القضايا الجزائية.

المادّة 152: تمثل المحكمة العليا الهيئة امقوة ل لأعمال ‎٠‏ المجالس القضائية والمحاكم.

تضمن المحكمة العليا مجلس الدولة توحيد الاجتهاد القضائي في في جميع أتنحاء البلاد ويسهران ن علسى
احترام إلقانون . “ 1

تؤسس محكمة تنازع تتولى الفصل في حالات قاع الاختصاص بين المحكمة العليا ومجلس الدولة:

الماذة 153: يجدد قانون عضوي تنظيم المحكمة العلياء ومجلس الدولة. ومحكمة التنازع.:
وعملهم, واختصاصاتهم الأخرى. . .

المادّة 154 : يرأس رئيس الجمهورية المجلس لأعلى للقضاء.


Page 49:
3 جمادى الثانية عام 1417 ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

المادّة 155: يقرر المجلس الأعلى للقضاء. طبقا للشروط التى يحددها القانون: تعيين القضاة. ونقلهمم.
وسير سلمهم الوظيفي. .

ويسهر غلى احترا م أحكام القانون الأساسي للقضا ء: وعلى رقابة انضباط القضناة تحت رئاسة الرئيس
الأول للمحكمة العليا.

المادة 156: يبدي المجلس الأعلى للقضاء رأيا استشاريا قبليا فى ممارسة رئيس الجمهورية حق العفو

المادّة 157: يحدد قانون عضوي تشكيل المجلس الأعلى للقضاء؛ وعمله: وصلاحياته الأخرى. . 1

الماذة 158 : تؤسس محكمة عليا للدولة. د تختص بمحاكمة رئيس الجمهورية عن الأفعال التي
يمكن وصفها بالخيانة العظمى. ورئيس الحكومة عن الجنايات والجنح. التي يرتكبانها بمناسبة
تأديتهما لمهامهما.

الباب الثالث
الفصل الأول
الرقابة

المادة 9: تضطلع المجالس المنتخبة بوظيفة الرقابة في مدلولها الشعبي.

المادّة 160: تقذم الحكومة الكل غرفة من البرلمان عرضاً عن اببتعمال الاعتمادات المالية التي أقرتها.
لكل سنة مالية.

تختتم السنة المالية فيما يخص البرلمان» بالتصويت على قانون يتضمن تسوية ميزانية السنة المالية
المعنية من قبل كل غرفة من البرلمان.

المادة 161: : يمكن كل غرفة من البرلمان» في إطار اختصاصاتهاء أن تنشئ في أي وقت لجان ‎١|‏ -
- تحقيق في قضايا ذات مصلحة عامة. 1 : 5

المادّة 162 : المؤسسات الدستورية وأجهزة الرقابة مكلفة بالتحقيق في تطابق العما ل التشريعي والتنفيذي
ممع الدستورء وفي ظروف استخدام الوسائل المادية والأموال العمومية وتسييرها. 1 8
المادّة 163: يؤسس مجلس دستوري يكلف بالسهر على احترام الدستور

كما يسهر المجلس الدستوري على صحة عمليات الاستفتاء وائتخاب رئيس ئيس الجمهورية: والائتخابات”
التشريعية » ويعلن نتائج . هذه ه العمليات.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجنهورية الجزائريّة / العدد 61, ملحق 3 جمادى الثانية عام 1417 ها

المادّة 164: يتكون المجلس الدستوري.من تسعة (9) أعضاء : ثلاثة (3) أعضاء من بينهم رئيس
ينتخبهما مجلس الأمة. وعضو واحد (1) تنتخبه المحكمة العلياء وعضو واحد (1) ينتخبه مجلس
الدولة. ‎١‏

بعجرد التخاب أ أعضاء المجلس الدستوري أو تعيينهم» يتوقفون عن ممارسة أي عضوية أو أي وظيفة أو

يعين رئيس الجمهورية رئيس المجلس الدستوري لفترة واحدة مدتها سيت 4 سئوات.

يضطلع أعضاء المجلس الدستوري يمهامهم مرة واحدة مدتها ست (6) سئوات» ويجدد نصف عدد
أعضاء المجلس الدستوري كل ثلاث (3) سنوات.

المادّة 165: يفصل المجلس الدستوري» بالإضافة إلى الاختصاصات التي خولتها إياه صراحة أحكام
أخرى فى الدستور» فى دستورية المعاهدات والقوانين» والتنظيمات » إما برأي قبل أن تصبح واجبة
التنفيذ» أو بقرار فى الحالة العكسية.

يبدي المجلس الدستوري بعد أن يخطره رئيس الجمهورية» رأيه وجوبا.فى دستورية القؤانين العضوية
بعد أن يصادق عليها البرلمان.

كما يفصل المجلس الدستوري في مطابقة النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلسان للدستور» حسب
الاجراءات المذكورة في الققرة السايقة. ْ

المادّة 166: يخطر رئيس الجمهورية أو رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الآمةءٍ
المجلس الدستوري.

المادّة 167: يتداول المجلس الدستوري في جلسة مغلقة» ويعطي رأيه أو يصدر قراره في ظرف
العشرين يوما الموالية لتاريخ الإخطار.
يحدد المجلس الدستوري 2 قواعد عمله.

عليها.

المادة 169: إذا إرتأى المجلس الدستوري أن نصا تشريعيا أو تنظيميا' غير دستوري» يفقد هذا النص
أثره» ابتداء فن يوم قرار المجلس. 8

المادّة 170: يؤسس نجلس محاسبة يكلف بالرقابة البعدية لأموال الولة والجماعات الاقليمية.
والمرافق العمومية.

يعد مجلس المحاسبة تقريرا سئويا يرفعه إلى رئيس الجمهورية.

يحدد القانون صلاحيات مجلس المحاسبة ويضيط تنظيمه وعمله وجزاء تحقيقاته


Page 51:
3 جمادى الثانية عام 1417 ه. . الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2,61 ملحق ('
الفصل الثاني

المادة 171: يؤسس لدى رئيس الجمهورية مجلس إسلامي أعلى, يتولى على الخصوص ما يأتي

- الحث على الاجتهاد وترقيته»

- إبداء الحكم الشرعي فيما يعرض عليه ْ

- رفع .تقرير دوري عن نشاطه إلى رئيس الجمهورية.

الماذة 172 : يتكون المجلس س الإسلامي الأعلى من خمسة عشر (15) عضوا منهم الرئيس» يعينهم

المادة 173: : .يؤسس مجلس أعلى للأمن يرأسه رئيس الجمهورية ٍ مهمته تقديم الآراء إلى رئيس
الجمهورية في كل القضايا المتعلقة بالأمن الوطني.

يحدد رئيس الجمهورية كيفيات تنظيم المجلس الأعلى للأمن وعمله.

التعديل الدستوري
المادة 4 لرئيس الجمهورية حق المبادرة بالتعديل الستوري وبعد أن يصوت عليه المجلس

التعديل على استفتاء الشعب خلال الخمسين )م250 يوما الموالية لإقراره..

يصدر رئيس الجمهورية التعديل الدستوري الذي صادق عليه الشعب.

المادّة 175: يصبح القانون الذي يتضمن مشروع التعديل الدستوري لاغياء إذا رفضه الشعب.
ولا يمكن عرضه من جديد على الشعب خلال الفترة التشريعية. 1 ش

المادّة 176: إذا إرتأى المجلس الدستوري .أن مشروع أي تعديل دستوري 2 .لا يمس البتة.المبادئ|
العامة التي تحكم المجتمع الجزائري» وحقوق الإنسان والمواطن وحرياتهماء ولا يمس بأي كيفية التوازنات
الأساسية للسلطات والمؤسسات الدستورية» وعلل رأيه» أمكن رئيس الجمهورية أن يصدر القاتون الذي
يتضمن التعديل الدستوري مباشرة دون أن يعرضه على الاستفتاء الشعبي؛ متى أحرز ثلاثة أرباع (4/3)
أصوات أعضاء غرفتي البرلمان. ش

المادة 177: : يمكن ثلاثة أرباع (4/3) أعضاء غرفتي البرتمان المجتقعين معا » أن يبادروا باقتراح
تعديل الدستور على رئيس الجمهورية الذي يمكنه عرضه على الاستفتاء الشعبى.


Page 52:
ححم
الثانية عام 1417 هه

الجريدة الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81, ملحق

ديصدره ف حالة المدافقة عليه.
ريصدره في خض 2

المادّة 178: لا يمكن لأي تعديل دستوري أن يمس

2- النظام الديمقراطي القائم على التعددية الحزبية.
3- الإسلام باعتباره دين الدولة.
4 العربية باعتبارها اللغة الوطنية والرسمية »

5- الحريات الأساسية و حقوق الإنسان والمواطن.

6- سلامة التراب الوطني ووحدته.

المادّة 179: تتولى الهيئة التشريعية القائمة عند إصدار هذا الدستور وإلى غاية انتهاء ميمتها
وكذا رئيس الجمهورية بعد انتهاء هذه المهمة والى غاية انتخاب المجلس الشعبي الوطني. ميمة
التشريع بأوامر بما في ذلك في المسائل التي أصبحت تدخل ضمن القوانين العضوية.

المادّة 180: ريثما يتم تنصيب المؤسسات المنصوص عليها في هذا الدستور:

- يستمر سريان مفعول القوانين التي تتعلق بالمواضيع التي تخضع لمجال القوانين العضوية إلى أن
تغدل أو تستبدل وفق الإجرا ءات المنصوص عليها في الدستور.

- يمارس النجلس الدستوري بتمثيله الحالي الاختصاصات المسندة إليه بموجب هذا الدستورء حتى
تاريخ تنصيب المؤسسات الممثلة فيه. كل تغيير أو إضافة يجب أن يتم مع مراعاة المادة 164 الفقرة 3 مسن
هذا الدستور: مع استعمال القرعة عند الحاجة
- يمارس المجلس الشعبى الوطنئ المنتخب السلطة التشريعية كاملة حتى تنصيب مجلس الأمة. يمكن أ"
رئيس الجمهورية وقف إصدار القوائين المتخذة بمبادرة من النواب إلى غاية المصادقة علييا من قبل مجلس
الأمة.

:-- المنادّة 181: يجدد نصف (2/1) عدد أعضاء مجلس الأمة أثناء مدة العضوية الأولئ عقب السنة

:| الثالثة عن طريق القرعة. ويستخلف أعضاء مجلس الأمة الذين وقعت عليهم القرعة وفق الشروط نفسها
. وحسب الإجراء نفسه المعمول به في انتخابهم أو تعيينهم. ‎٠‏ . 8

لا تشمل القرعة رئيس مجلس الأمة الذي يمارس العيدة الأولى لمدة ستة (6) سئوات.

المادة 182: : يصدر رئيس الجمهورية نص التعديل الدستوري الذي أقره الشعنب » وينفذ ذ كقانون

أساسي للجمهورية.


