Page 1:
العددت 48 6 الأربعاء 29 ربيع الأول عام 1417 ه

السنة الكالثة وى ا الموافق 14 غغحشت سنة 1996م

الجمهوريّة الجترارية 2

الدتقراطية الشعبكة

و- ور

ير

عم_| »>

الفاقاستب ودولتم واه بن 2 وميم
ترارات وآراء » مقزرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتُحرير
بلدان خارج دول الآأمانة العامة للحكومة
المغرب العربيّ 1

الطبع والاشتر

المطبيعة الرسميّة .

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

‎]١1201* 27‏ 180 65 : ععاة1
التّسخة الأصليّة عات ج (2140,00 مج

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 0 68 060.300.0007
النُسخة الأصلية وترجمتها . 0 0 دلج |4280,00 دج

‏حساب العملة الأجتبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

‏نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12
لون

‏ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
من النّسخة الأصليّة وتزجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أمر رقم 96 - 25 مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1417 الموافق 12 غغشت سنة 1996, يعدّل ويتمّم القانون
9- 22 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 269 مؤرٌّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996, يتضمّن ن الموافقة على
لللحق رقم 2 بالعقد المؤرغ في 25 مايو سدة 1992 للبحث عن الحروفات باستقلاليا في امساح اا "عورد -
يعقوب ' (الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 13 ديسمبر سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” من
جهةء وشركة "لاكومبانيا إسبانيولا دي بيتروليوس س - أ (سيبسا)' من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 270 مؤرّخ في 18 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة 1996, يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة في المعهد الوطني لحماية الثّباتات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ رؤساء مجالس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 1 ربيع الأول عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996/, تتضمّن تغيين نواب عامّين لدى

العدل

قرار مؤرغ في 9 ربيع الخّاني عام 6 الموافق 4 سبتمبر سنة 1995, يتضمن الموافقة على النّظام الداخلي لمهنة


Page 3:
أمر رقم 96- 25 مؤرخ في 27 ربيع
الأرّل عام 1417 الموافق 12 غشت سنة

6 ,. يعدّل ويتمم القاتون ‏ رقم

22-9 المؤرّخ في 12 ديسمير سئة.

199 ولمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا

وتنظيمها

- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 115 ومن
9 إلى 148 منه

وسيرها.

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 ولمتضمّن القاتون الأساسي للقضاء. المعدّل
والمتمم ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 89- 22 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبس سنة
9 ولمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرها. المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 21 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي:

يصدر الأمر الآتي نصله :

المادّة الأولى : يعدّل هذا الأمر ويتممالقانون
رقم 89- 22 المؤرّخ في 2 ديسمبر سنة 1989
والمتعلّق بصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها وسيرها.

المادّة الأولى مكورّر تعمدل المادّة 2 من
القانون رقم 22-89 المؤرخ في 12 ديسمير سنة
9 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 2 : تتمفّع المحكمة العليا بالاستقلاليّة

يخضع تسييرها المالي لقواعد المحاسبة العموميّة.

تسجل الاعتمادات اللآزمة لتسييرها في الميزانيّة
العامّة للدولة".

الماذة 2 : تعدلالمادّة 8 من القانون رقم
22-9 المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادّة 8 : تقوم المحكمة العليا بتقدير نوعيّة
القرارات القضائيّة الّتي ترفع إليها وتبلّغها سنويًا
إلى وزير العدل".

المائة 3 : تعدل الفقرة الأولى من المادة 11 من
القانون رقم 22-89 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

' المادّة 11 : تتكون المحكمة العليا من قضاة الحكم
وقضاة الثيابة حسب الآتى :

1 - قضاة الحكم :.

- الرئيس الأول»

- نائب الرئيس,

- تسعة (9) روّساء غرف,

- ثمانية عشر (18) رئيس قسم على الأقل»
- خمسة وتسعون ( 5 9) مستشارا على الأقل؛
2 - قضاة الثيابة :

- الثائب العام

- الثَائب المساعدء

- شمانية عشر (18) محاميا عامًا على الأقل".


Page 4:
المادّة 4 : تعدل المادّة 12 من القانون رقم
22-89 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي : .
وكتابة الثيابة العامة لدى المحكمة العليا وفقا للتّشريع
المعمول به.
من غرف المحكمة العليا.

الماذة 5 : تمدل المادّة 14 من القانون رقم
22-9 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'المادة 14 : يتؤلّى رئاسة ذيوان الرئيس الأول
قاض يعيّثنه وزير العدل باقتراح من الرّئيس الأول

المائة 6 : تعدل المادّة 15 من القائون رقم
22-9 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 15 : يتولّى أمانة الثيابة العامّة قاض
يعينه وزير العدل باقتراح من الثائب العام لدى المحكمة

المائة 7 : تعدل المادّة 16 من القائون رقم
22-9 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادّة 16 : يمكن تعيين قضاة للعمل في القسم
الإداري وقسم الوثائق بالمحكمة العليا.

وتحدد شروط تعيينهم عن طريق التّنظيم ".

المادة 8 : تعدل المادّة 17 من القانون رقم
2289 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 17 : تتشكل المحكمة العليا:من تسع (9)
غرف, تضم كل واحدة منها قسمين على الأقل» وهي :

1-الغرقة المدنيّة,

2- الغرفة العقاريّة,

8- غرفة الأحوال الشخصيًة والمواريث:

4 - الغرفة التّجاريّة والبحريّة,

5 - الغرفة الاجتماعيّة,

6-الغرفة الإداريّة,

7- الغرفة الجنائيّة,

8- غرفة الجنح والمخالفات,

89 - غرفة العرائض التي تتكفّل بقحص إمكانية
قبول عرائض الطعون.

تحدد اختصاصات القرف وعدد الأقسام
واختصاصاتها عن طريق النُظام الداخلي للمحكمة

الماذة 9 : يعدل البندان 9 و10 من المادّة 28 من

القانون رقم 89 -22 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه. ويحرّران كما يأتى :
' المادئة 28:

-9 : إعداد نظامها الداخليء الذي ييصدر بمرسوم
رئاسي, ‎٠‏

- 10 : إبداء رأيها في مشروع ميزائيّة المحكمة

المائة 10 : تعدل الفقرة 2 من المادة 29 من
القانون رقم 22-9 المؤرخ في 12 ديسمبير سنة
89 ولمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادة 29: ...م بدون تلغيير
ويمارس الرئيس الأول بالإضافة إلى ذلك سلطته
على القسم الإداري وقسم الوثائق".
المادة 11 : يعدل عنوان الفرع الأول من الفصل
الهخامس من القائون رقم 22-89 المؤرخ في 12
ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتي :
' الفرع الأول : القسم الإداري وقسم
الوثائق".


Page 5:
المادّة 12 : تعد لالمادّة 33 من القانون رقم
22-9 المؤرّخ قي 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 33 : يحدث بالمحكمة العليا قسم إداري
وقسم للوثائق".

يتولّى القسم الإداري تسيير ماليّة المحكمة العليا
: والموظّفين والوسائل الماديّة.

ويتولى قسم الوثائق ما يأتي :

- فتابعة تطور التّشريع وإعداد بطاقيّة

055

تشريعية,
- فهرسة قبرارات المحكمة العليا وإعداد بطاقيّة
الاجتهاد القضائي»
- فهرسة القرارات المتضمنة مبادىء الاجتهاد
- إدارة المجلّة القضائيّة للمحكمة العليا والسّهر
على تشرهاء
- تسيير الأرشيف القضائي والإداري للمحكمة

العليا,

- ترجمة المستندات والتّصديق عليها".

المادّة 13 : تستبدل المادّة 34 من القانون رقم
22-89 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه: وتحرّر كما يأتي :

' المائة 34 : يقوم الأمين العام, تحت سلطة
الرّئيس الأوّل للمحكمة العلياء بتنشيط أعمال القسم
الإداري وقسم الوثائق؛ ومتابعتها وتنسيقهاء ويساعده
في ذلك رؤساء الأقسام ورؤساء المصالح.

الأمين العام هو الآمر بالصّرف الرئيسي في
المحكمة العليا ».

المادئة 14 : تعدلالمادة 40 من القانون
رقم 22-89 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 40 : تحدد كيفيّة تطبيق المادتين 14 و15
من هذا القانونء عند الاقتضاءء عن طريق التّنظيم ».

المائة 15 : تضاف إلى القانون رقم 889 - 22
المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه,
الموادٌ 34 مكرّر و34 مكرّر 1 و34 مكرّر 22 وتحرّر

' المادّة 34 مكرّر : تخضع وظائف الأمين العام
ورئيس القسم الإداري ورئيس قسم الوثائق للأحكام
المتعلّقة بالوظائّف العليا في الدولة.

تحدّد كيفيّات التّعيين في الوظإئْف المذكورة أعلاه

' المادّة 34 مكرر 1 : يمكن الرّئيس الأول للمحكمة
العليا توظيف مستخدمين فى حدود المناصب الماليّة
المتوفّرة وفقا للقانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسئّسات والإدارات العموميّة دون الإخلال بأحكام المادة

2 من هذا القانون”".

'المادّة 34 مكرر 2 : يحدد التظام الداخلي
للمحكمة العليا صلاحيّات القسم الإداري وقسم الوثائق

الماة 16 : تلغى أحكام الموان 36 و37 و38 من
القانون رقم 89- 22 المؤرخ في 12 ديسمبس سنة
9 وبوالمذكور أعلاه.

المادة ‏ 17 : ينشر هذا الأمر في الجريدة
الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1417
الموافق 12 غشت سنة 1996.

اليمين زروال


Page 6:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 269 مؤرّخ في 018

ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت
سنة 1996: يتضمن الموافقة على الملحق
رقم 2 بالعقد المؤرّخ في 25 مايوى سنة
2 19 للبحث عن المحروقات واستفلالها
في المساحة المسمّاة ' غورد - يعقوب "
في 13 ديسمبر سنة 1995 بين المؤسّسة
الوطنيّة '"سوتناطراك" من جهة. وشركة
'"لاكومبائيا إسبائيولاا دي بيتروليوس
س - أ (سيبسا) " من جهة أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
' - وبناء علي الدّستورء لا سيّما الماذتان 4-1
و 116( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتبضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرَخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 30المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤْرّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرّخ في 8
جمادى القّانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سنة
6 واوالمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقئود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «واالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن الممروقات
واستغلالها؛ .

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحزوقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مزاقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «ولمتعلّق بتدل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستقلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جعادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «ا«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضئ المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 1408المواقق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءدت التي تطبّق على إنجازهاء

- وبتقخضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعدبإن عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 7:
9 ربيع الأول عا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 253
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
بيسمبر سنة 8 ولمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستغفلالها بالجزائر,
المبرم بمدينة الجزائر في 9 فبراير سنة 1988 بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " والشركة الإسبانية
للبترول " سيبسا ' وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال
البحث عن المجروقات السشائلة وإنتاجها في الجزائر
الخاص بالشّركة الإسبانيّة للبترول " سيبسا "
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' المبرم
'' بمدينة الجزائر في 9 فبراير سنة 8 بين الدولة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 09
* المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يداير سنة 1990 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
“سوتناطراك " رخصة للبحث عن المحروقات تسمّى
رخصة ' غورد - يعقوب ',
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 372
' المؤرّخ في 13 ربيع الشّاني عام 1413 الموافق 10
' أكتوبر سنة 2 والمتضمن الموافقة على عقد البحث
عن المحروقات السّائلة واستغلالها في المساحة
]| المسماة ' غورد - يعقوب " (الكتلة: 1406)المبرم
: بالجزائر في 5 مايو سنة 1992 بين المؤسّسة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-894
: المؤرخ في 18 شعيان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 19984 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
| الماءء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 424
المؤرّخ في 29 جمادى القّانيئة عام 1415 الموافق 3
ديسمير سنة 4 والمتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
بعوجب المرسوم التنفيذي رقم 90 - 09 المؤرّخ في أول
يناير سنة 1990 في المساحة المسمّاة "تمورد-
يعقوب” (الكتلة : 2)1406,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 133
المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 25 مايو ستة 1992 للبحث عن
المحروقات الساكلة واستغلالهابالمساحة المسمّاة 'غمورد-
يعقوب ( الكتلة : 406 1) المبنرم بمدينة الجزائر في
6 ديسمبسر سنة 1994 بين المؤسّسة الوطنيّة "
سوناطراك " من جهة والشّركتين “لاكومبانيا إسبانيولا
دي بيتروليوس س - أ (سيبسا)" و"لاكومبائيا دي
س -1 سيبسا " من جهة أخرى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صصلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

- وبعد الاطّلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
في 25 مايو سنة 1992 والمتعلّق بالبحث عن
المحروقات واستفلالها في المساحة المسمّاة "غمورد-
يعقوب ' ( الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في
3 ديسمبر سنة 1995 بين المؤسئّسة الوطنيّة

'سوتاطراك" من جهة, و"لاكومبانيا إسبانيولا دي

بيتروليوس س - أ ( سيبسا )" من جهة أخرى,

المادة. الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرخ في 5 مايو سنة 1992 والمتعلّق بالبحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'غمورد-
يعقوب ' (الكتلة: 406 1)المبرم بمدينة الجزائر في
13 ديسمبر سثة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" من جهة؛ والشركة "لاكوميانيا إسبائيولا
دى بيتروليوس س - 1 ( سيبسا)"' من جهة أخرىء وينقذ

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996.

أحمد أويحيى


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 270 مؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 لغشت

سنة 2.1996 يتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك

التّقنيّة الخاصّة في المعهد الوطنيّ احماية
الثباتات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم, ومجموع التّصوص المتّخذة لتطبيقه:

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6
ذي الخبجة عام 1407 الموافق أوّل نحشت سنة 1987

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 39 المؤرخ في أوّل
رجب عام. 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعنين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 موالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 36
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 المؤافق 23
يناير سئنة 0 والمتضمن القانون الأساسي الخاصٌ
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة في الإدارة
المكلّفة بقطاع الفلاحة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 139
المؤرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيو

سنة 1993 والمتضمّن تعديل القانون الأساسى للمعهد *
الوطني لحماية النّباتات: ‎١‏

الباب الأول
أحكام عامّة

الفصل الأول
مجال التّطبيق

المادة الأولى : عملا بالمادة 4 من المرسوم رقم
85 - 59 المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه, يوضبّح هذا المرسوم الأحكام التي تطبّق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة فى المعهد
الوطني لحماية الثّباتات, ويحدّد قائمة مناصب العمل
والوظائّف المطابقة لهذه الأسلاك وشروط الالتحاق
بها. 0

المادة 2 : يكون العمال الّذين يخضعون لهذا
المرسوم في وضعيّة عمل لدى المصالح التّابعة للمعهد
الوطني لحماية الثّباتات.

المادة 3 : يعد سلكين تقنيّين خاصين ذ في المعهد
الوطني لحماية الثّباتات, السلكان الآتيان :

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4 : يخضع العمال الّذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص عليها
في المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سئة
5 «و«لمذكور أعلاه. كما يخضعون للتّبعات الخاصّة
كما هو منصوص عليها في القانون رقم 17-87
المؤرخ في أوّل غشت سنة 1987 والمتعلّق بحماية

ويخضعون, زيادة على ذلك. للقواعد التي

يوضّحها النّظام الذاخلي للمعهد الوطني لحماية
التّباتات.


Page 9:
المادّة 5 : يفوّض الموظّقون المنتمون إلى سلكي

ويؤدون لدى محكمة مقر إقامتهم الإداريّة, طبقا للمادة .

3 من القانون رقم 87- 17 المؤرخ في أوّل غغعشت
سنة 1987 والمتعلّق بحماية الصّحة الثباتيّة, القسم
الآتي نصه :

' أقسم باللّه العلى العظيم أن أؤدي وظيفتي بكل
أمانة وصدق, وأحافظ على السَّر المهني» وأن أراعي
الواجبات المفروضة علي في كل الأحوال 0

يسجل تحرير القسم في كتابة ضبط المحكمة. ولا
يجدّد أداء القسم ما لم يتم التّوقف التثهائي عن أداء

المادّة 6 : يجب على الموظفين المدتمين إلى
الأسلاك التّقنيّة الخاصة في المعهد الوطني لحماية
الثّباتات ممارسة وظائفهم في اللّيل والثهار. ويمكن
كذلك أن تؤجل + عطل الراحة الأسيوعيّة والعطل
السنويّة عندما ت تقتضي متطلّبات الخدمة ذلك.

المادة 7 : يلزم الموظّفون المنتمون إلى الأسلاك
بالسَّرٌ المهني حسب الكيفيّات المنصوص عليها في
المادتين 301 و302 من قائون العقوبات.

المادّة 8 : يجب على الموظفين المنتمين إلى
الأسلاك التّقنيّة الخاصّة في المعهد الوطني لحماية
النّباتات؛ كلّما اقتضت مصلحة الخدمة ذلك, متابعة

تداريب تجديد المعارف وتحسين المستوى اللآزمة لرفع
القّالثك

القصل

المادّة 9: بغض النّظر عن الأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون الأساسيّ وعملا بالمادتين 34
و35 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في 23 ارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه, يمكن أن تعدّل النّسب المحددة
بالوظيف العمومي والسلطة المعنيّة بعد استشارة لجنة

: مير أن هذه التّعديلات تحدد: على الأكثر, بنصف
طريق الامتحان المهنيّ وقائمة التّأهيلء على أن لا
يتجاوز مجموع نسب هذا التُوظيف 50/ من المناصب '
المطلوب شغلهاء وفقا للتّنظيم الجاري به العمل.

المادة 10
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مسارس سنة
5 -«والمذكور أعلاه. يخضع المتمرّنون لفترة

- سمّة (6) أشهر للعمال الّذين يشغلون المناصب
المصنّفة في الأصناف من 10 إلى 213

- تسعة (9) أشهر للعمال الّذينَ يشغلون المناصب
المصثّفة في الأصناف من 14 إلى. 20.

: عملا بأحكام المادّتين 40و41 من

الفصل الرايع
المادّة 11: تحدد وتائر التّرقية المطبّقة على
الموظفين المنتمين إلى الأسلاك التّقنية الخاصة في المعهد

. الوطني لحماية الثياتات حسب المدد القّلاث والنُسب

المنصوص عليها في المادة 75 من المرسوم رقم ‎٠‏
‏5- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاة.

غير أن أصحاب الوظائف ذات التُسبة العالية من
المشقّة أى الضّررء التي تحدّد قائمتها عملا بأحكام المادة
7 من القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 والمتعلّق بالتّقاعد. يستفيدون من وتيرتي
التّرقية حسب المدّتين الدنيا والمتوسّطة وبنسبتي ستّة
(6) وأربعة (4) تباعا من عشرة (10) موظفين وفقا
لأحكام المادّة 6 7 من المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في
3 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.

الفصل الخامس
أحكام عامّة تخص الإدماج

الماذة 12 : يعمد قصد التّكوين الأصلي للأسلاك
التي يؤسّسها هذا المرسوم إلى إدماج الموظّفين
المرسّمين أو المشبّتين أو المتمرّنين, وتثبيتهم وترتيبهم
حسب الشّروط المحددة في أحكام المواد من 137 إلى
7 من المرسوم رقم 59- 85 المؤرَخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه وأحكام هذا المرسوم.


Page 10:
الماذة 13: يدمجالموظّفون المرسّمون عملا
بالتنظيم المطبّق عليهم. أو المثبّتون عملا بالمرسوم رقم
5- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه. ويثبّتون ويرتّبون في الدّرجة المطابقة للدرجة
التي كانوا يحوزونها في سلكهم الأصلي؛ مع احتساب

يستعمل باقي الأقدميّة المسجل في السلك الأصلي
للترقية في السّلك الجديد.

المائدة 14:يدمجالعمّال غير المثبّتين, عند
تاريخ دخول هذا القانون الأساسي حيز التّنفيذء,
كمتمرّنين ويثبّتون إذا كانت طريقة خدمتهم مرضية
.المنصوص عليها في السلك الجديد.

ويحتفظون بأقدميّة تساوي مدّة الخدمة التي
أدوها ابتداء من تاريخ توظيفهم.

تستعمل الأقدميّة في أصناف ترتيبهم الجديدة
وأقسامه.

المادة 15 : تقدر الأقدميّة المطلوبة لترقية
الموظفين المدمجين في رتب غير الرتب المطابقة
للأسلاك المحدثة في السابق» عملا بالأمر رقم 133-66
المؤرخ في 2 يونيى سنة 1966 والمذكور أعلاه, بفية
القّرقية إلى منصب أعلى, بالجمع بين"الرتبة الأصليّة
والرتبة المدمج فيها معاء وذلك انتقاليًا ولمدّة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون الأساسيّ

الباب الثاني ‎٠‏
‏أحكام تطبّق على الأسلاك التّقنيّة الخاصّة
في المعهد الوطني احماية التثّباتات

الفصل الأول

المادة 6 : يشتمل سلك مفتّشي الصّحّة

- رتبة مفتّش رئيسي للصحة التّباتيّة.

الفرع الأول
تحديد المهام

4

الماذة 17 :يكلف مفتّشوالصّحّة الشثّباتيّة

1 - تطبيق القوانين والتّصوص المتعلّقة بالصّمّة
الثباتيّة الجاري بها العمل داخل اليلاد وعند الحدود,

2 - تقدير حالة صحة الثّباتات فيما يخصّ
الأجسام الضارة المعزولة والطفيليّات الثباتيّة,

3- إعداد خريطة المناطق المصابة بالأجسام
الضتارة المعزولة والطفيليّات الثّباتيّة,

4 - الإشراف على فرق الكشف وفرق القضاء على
الأجسام الضارة المعزولة والطفيليات الثباتيّة,

5 - إجراء التُشخيصات في المخبر من أجل مراقبة
الأجسام الضارة المعزولة والطفيليّات التثّباتيّة,
ومكافحتهاء

6 - إعدان تقارير نهاية حملة المراقبة والمكافحة.

الماذة 18 :يكلف المفتّشون الرئيسيّون للصّمّة
الثباتات» بما يأتى :

- توجيه نشاطات مراقية الأجسام الضّارة
المعزولة والطفيليّات الثّباتيّة ومكافحتهاء وتنسيق
ذلك

- إلزام المالكين والمستغلّين بمكافحة الطفيليّات

- الأمر بإتلاف الثباتات أو الموادٌ النّياتيّة أو
العتاد الثباتي أو تطهيرها بالمبيدات الحشريّة أو

- تصور البرامج المرتبطة بحماية الثّباتات
ومكافحة الأجسام الضارة المعزولة والطفيليّات

- السهر على ضمان المقاييس المتعلّقة بحماية
الحيوانات والثباتات؛ والعوامل البيولوجيّة من الآثار


Page 11:
الوطنيّة و/ أو الجهويّة,
- اقتراح التّدابير التّنظيميّة؛ فى مجال الصّحّة

- إعداذ التقارير عن حالة تطور الأجسام الضارة

الفرع الثاني
شروط التّوظيف

1 - عن طريق مسابقة على أساس الشهادة من بين
المترشّحين ين الحائزين شهادة مهندس تطبيق في الفلاحة
أى شهادة معادلة لها في فرع حماية الثباتات,

2 - عن طريق امتحان مهني» » في حدود 0ن
المناصب المطلوب شغلهاء من بين المراقبين الرّئيسيّين
للصحة الثباتيّة الّذين لهم خمس (5) سنوات من
الأقدمية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار: في حدود 0 من
للصّحة الثباتيّة الّذين لهم عشر (10) سنوات من

المائذة 20 : يوظف المفتّشون الريسيّون

1 - عن طريق مسابقة على أساس الشهادة من بين
المترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة في الفلاحة أو
شهادة معادلة لها في فرع حماية الثباتات»

2 - عن طريق امتحان مهني» في حدود 30 / من
الثباتيّة الّذين لهم خمس (5) سنوات من الأقدميّة بهذه

3 - يمكن أن يوظّف على أساس الشتهادة

المترشحون الحائزون شهادة ماجستير في فرع حماية
النّباتات أى شهادة معادلة لها.

الفرع
أحكام

المادة 21: يدمج في رتبة مفتّشي الصّحّة

الفلاحة, المرسّمون منهم والمتمرنون, القائمون بالخدمة
الوطنئ لحماية الثّباتات.

المادّة 22 :يدمج في رتبة المفتّشين الرَّئيسيّين
الفلاحة, المرسّمون والمتمرنون, القائمون بالخدمة لدى
لحماية الثباتات.
1 الفصل الثاني
المادة 23 : يشتمل سلك مراقبي الصّحّة

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 24 : يكلف مراقبوالصّحّة الثباتيّة
بما يأتي :

- تنفيذ برامج مكافحة الأجسام الضارة المعزولة
والطفيليّات الثباتيّة, ومراقبتهاء

- كشف الأجسام الضّارة المعزولة والطفيليّات
الثباتيّة عند الحدود وداخل البلاد. .

- جمع العيّنات الموجهة للتحليل المخبري ومتابعة

- القيام بإتلاف المواد المصابة بالأجسام الضارة
المعزولة,

- إعداد مخطط تمويني لسدٌ حاجات مكافحة


Page 12:
- تنظيم ورشات تحضير الطّعوم والمعالجة العامة
عن طريق الجر أو الب لمكافحة الطفيليات.

المادّة 25 : يكلّف المراقبون الرئيسيون للصّحّة
- تنفيذ برامج مكافحة الأجسام الضارة المعزولة
والطفيليّات الثّباتيّة, والوقاية منهاء وتنسيق ذلك»,
-الإشراف على فرق التّطهير والمعالجة الصحيّة
المعزولة,
- السّهر على المراقبة الصّحيّة فيما يخص
التبادل بين الولايات. :

الفرع الثاني

شروط التّوظيف

المادّة 26 :يوظف مراقبو الصّحة الثياتيّة

1 - عن طريق مسابقة على أساس الشهادة من بين
المترشّحين الحائزين شهادة تقني في الفلاحة,2 في فرع
2- عن طريق امتحان مهني» في حدود 30 / من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين المعاونين التّقنيّين في
الفلاحة الّذين لهم خمس (5) سنوات من الأقدميّة بهذه
3 - على سبيل الاختيارء في حدود 0/ من
الفلاحة الّذين لهم عشر (10) سنوات من الأقدميّة بهذه
4 - عن طريق التأهيل المهني. حسب الكيفيّات
المنصوص عليها في المادّتين 34 و57 من المرسوم رقم
5- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه. من بين المعاونين التّقديّين في الفلاحة الّذين لهم
خمس (5) سنوات من الأقدميّة لدى مصالح إدارة المعهد

المادّق 27 : يوظف المراقيون الرئيسيُون

1 - عن طريق مسابقة على أساس الشهادة من بين
المترشحين الحائزين شهادة تقني سام في الفلاحة؛ في
فرع حماية الثباتات»

2- عن طريق امتحان مهني» في حدود 30 / من
لهم خمس (5) سئوات من الأقدميّة في الفرعء

3- على سبيل الاختيارء قي حدود 0/ من
لهم عشر (10) سنوات من الأقدميّة في الفرع
والمسجّلين في قائمة التأهيل,

4 - عن طريق الماهيل المهني ضمن الشروط
المنصوص عليها في المادتين 34 و57 من المرسوم رقم
5- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه, من بين تقنيّي الفلاحة الّذين لهم خمس (5)
سنوات من الأقدميّة لدى مصالح إدارة المعهد الوطني

الفرع الثالث
أحكام انتقاليّة

الماذة 28 :يدمج في رتبة مراقبي الصّحة
والمتمرنون القائمون بالخدمة لدى مصالح مفتّشيّات

الماذة 29 :يدمج في رتبةالمراقبين الرّئيسيّين
القائمون بالخدمة لدى مصالح مفتّشيّات الصحة
الثباتيّة في المعهد الوطني لحماية الثّباتات والمسجّلون
في قائمة التأهيل. ‎١‏

الفصل القّالثك

الت يق

الماذة 0 3 : عملا بأحكام المادّة 69 من المرسوم
رقم 59-85 المؤرّخ في 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعلاه. يحدد تصتيف متاصب العمل
والوظائف والأسلاك التّقنيّة الخاصة بالمعهد الوطني
لحماية الثبياتات حسب الجدول الآتي :


Page 13:
لقسم |الرقم الاستدلالي

مفدّشو الصحة الثباتيّة
المفتّشون الرّكيسيّون للصنّمّة الثباتيّة

المراقبون الرئيسيّون للصحة الثباتيّة

31 الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسو
: تلفى جميع 3 م0 م

2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996.

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 11 ربيع الأول عام | ‎٠١‏ -بن عيسى صافياء تيارت,
7 الموافق 27 يوليو سئة 1996,

- السعيد بوحلاس» تيزي وزو»
- كمال بن شاوشء الجزائر»

- نور الدّين سليماني: الجلفة,
: 5 5 5 - عبد الصمد بن عميرة. جيجل»
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11.ربيع الأول :
عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996 تنهى مهام - حنبين مسعوديء. سطيف»
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء المجالس - محمّم لعموري؛ سعيدة:

0 - سليمان بوديء أدرار» ش - الطّيب بلعايز. سيدي بلعبّاس,
- رشيد بن مسعودء الشلف» ش - الوردي بِنْ عبيدء عثابة,

- عبد العزيز نويريء أمٌ البواقي» - الصّديق معزوزيء قالمة,

- إبراهيم رحمين؛ بجاية, ‎٠‏ -عبدالقادر بلقاسم,المديّة,

- عمار عداسيء بسكرة, ‎٠‏ ش - مختار سيدهم. مستفائم؛

- حملإوي مواجيء تبسة, 1 - بوعلام بوعلام, معسكرء
-جلول مختارء تلمسان, - حسين بلبشيرء وهران.

003


Page 14:
29 ربيع الأول عام 417

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الأول عام
7 الموافق 27 يوليو سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نواب عامّين لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نؤابا عامّين لدى

- الطّيب بوعكاز: الشلف:

- الهاشمي عدالة: الأغواط:

- ابراهيم بولحية. بسكرة:

- قدور براجع, البليدة,

- محمد عمارة؛ البويرة:

- عبد القادر صحراوي؛ تلمسان,

- عبد اللّه ملاك؛ تيزي وزو»

- عبد المالك السايح: الهزائرء

- ادريس المهديء الجلفة,

- عمار رواينيةء جيجلء»

- محمد الطاهر لعمارة. سطيف»

- محمد الصالح بن ناصرء سعيدة,

- صالح مباركيء قالمة,

- عبد القادر بن شورء المسيلة,

- يحيى بوخاري؛ معسكرء

- محمد الصالح سلطاني» ورقلة,

- منصور قديديرء وهران.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة
6, تتضمن تعيين رؤساء مجالس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد القادر العايد»ء رئّيسا لمجلس قضاء أدرار.

عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
عبد الرّحمن زواويء رئيسا لمجلس قضاء أمْ البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السَيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السَيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 7 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد


Page 15:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
الطاهر مامونيء رئيسا لمجلس قضاء تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 11 ربيع الأول
عام 7 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيد
العيد جرمان: رئيسا لمجلس قضاء تيارت.

عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السَيّد
علأوة بوشليقء رئيسا لمجلس قضاء تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيد
السعيد بوحلاسء رئيسا لمجلس قضاء الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
الهاشمي ملاك: رئيسا لمجلس قضاء جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 7 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد

رشيد بين مسعودء رئيسا لمجلس قضاء سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيد

بموجب مرسوم ركاسي مؤرخ في 1 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
ملاد بويدةء رئيسا مجلس قضاء سيدي بلعبّاس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليئ سنة 1996 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
عبد العزيز نويريء رئيسا لمجلس قضاء قالمة.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعين السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد بن حبارة: رئيسا لمجلس قضاء مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السيّد
جمال الدّين قراويء رئيسا لمجلس قضاء المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام: 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
خالد عاشورء رئيسا لمجلس قضاء وهران.


Page 16:
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996,
تتضمن تعيين نوّاب عامّين لدى مجالس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
بلخير فنتيزء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء الشلف.

بموجب صرسسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 6 يعيّن السب
محمد عزايزء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
بلقاسم زغماتيء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
عبد الكريم بشيريء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
محمد خذايرية, نائيا عامًا لدى مجلس قضاء بسكرة.

عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
اسماعيل فريمشء نائّيا عامًا لدى مجلس قضاء البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
عبد الحفيظ موستيريء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء
اليويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعين السيّد
سغدان بوزيديء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء تبسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
شيخ هاشميء نائيا عامًا لدى مجلس قضاء تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول

.عام 1417 الموافق 27 يوليو سئة 1996 يعيّن السَيّد

منصور قديديرء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليوى سنة 6 يعون السب
مراد زقيرء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء الجزاشس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد

بموجب مرسنوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
بشير شايب, نائبا عامًا لدى مجلس قضاء جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعيّن السَيّد
صالح مباركيء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مبؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد
رشيد مزاريء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء سعيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعين السيّد
بن ممبد اللّه أونجلة, نائيا عامًا لدى مجلس قضاء


Page 17:
9 0 ام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيّد
حمودى بن طاية؛ نائيا عامًا لدى مجلس قضاء قال مة.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليى سنة 1996 يعين السيّد
محمد عمارة» نائّبا عامًا لدى مجلس قضاء المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السَيّد
يزيد محمد مولاي, نائيا عامًا لدى مجلس قضاء

وزاوة العدل

قرار مؤرخ في 9 ربيع الكّاني عام 1416
الموافق 4 سبيتمبر سنة 21995 يتضمن
الموافقة على التظام الداخلي لمهنة
المحاماة.

إن وزير العدل,
- بمقتضى القانون رقم 04-91المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411الموافق 8 يناير سنة 1991
' والمتضمّن تنظيم مهنة المحاماة,
ْ - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 222-891
المؤرخ في 2 محرّم عام 1412الموافق 14 يوليو سنة
1 والمتضمن تنظيم التّكوين قصد الحصول على
شهادة الكفاءة في مهنة المحاماة,
- وبناء على المداولة رقم 02 بتاريخ 25 مارس
سنة 1995 للاتّحاد الوطني لمنظّمات المحامين,
المادّة الأولى : يوافق على النّظام الداخلي لمهنة
المحاماة الملحق بهذا القرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعيّن السيّد
السّاسي خبيزيء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء المسيلة.

يموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السَيّد
عبد الحفيظ رمضانيء نائبا عامًا لدى مجلس قضناء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1417الموافق 27 يوليو سنة 1996 يعين السيد
محمد آزروء نائبا عامًا لدى مجلس قضاء وهران.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 4 سبتمبر ستة 1995.

ملحهق
.يتضمّن التّظام الداخلي لمهنة المحاماة
أحكام عامة
المادة الأولى : تمَإعداد هذا النٌظام الداخلي
تطبيقا للمادّة 2-66 من القانون رقم 04-91
المؤرّخ في 8 يناير سنة 1991 والمتضمن تنظيم مهنة
المحاماة.
المادّة 2 : يحدد النّظام الدّاخلي كيفيّات ممارسة
المهنة وسير هياكل الاتّحاد الوطني ومنظمات المحامين.
المائذة 3 : يخول حق اتّخاذ لقب محام أو محام
متدرب الذي يسجل بصفة صحيحة في جدول أو في
قائمة التّدريبٍ لإحدى منظمات المحامين.
لا يمكن استعمال لقب محام إلا لمن يمارس المهنة


Page 18:
الباب الأول
التّسجيل وشروط ممارسة المهنة
الفصل الأول
المادة 4 : يجب على كل شخص يطلب تسجيله
في جدول منظّمة المحامين أى في قائمة التّدريب أن
يدقع مصاريف القبول وأن يقدّم ما يأتي :
- شهادة الجنسيّة الجزائريّة؛ مع مراعاة الاتّفاقيّات
- شهادة الميلاد:

- وثيقة تثبت الحصول على شهادة دكتوراه دولة

في الحقوق أى شهادة اللّيسانس في الحقوق أى شهادة
الأيسانس في الشّريعة الإسلاميّة عند معادلتها أو كلّ
شهادة أجنبيّة-معادلة أو شهادة المدرسة الوطنيّة للإدارة
للّذين استوفوا شروط المادة 114 من القانون رقم
4-1لالمؤرّخ في 8 يناير سنة 1991 والمذكور

5:

أعلاة.

- أصل شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة مع مراعاة
أحكام المادّتين 10و11 من القائون رقم 04-91
المؤرخ في 8 يثاير سنة 1991 والمذكور أعلاه,

مرض خطير أو معد وأنّه مؤهّل لممارسة المهنة,

- سند صحيح يثبت انعدام أيّة علاقة تبعية أو أي
نشلاط يتعارض مع مهنة المحاماة.

الماّة 5 : يوجّه الطّلب الكتابي للقبول إلنى
نقيب المحامين. مصحويا بالوثائق المذكورة في المادّة 4
أعلاه. فى تسختين؛ شهرا قبل انعقاد دورة القبول
كآخر أجل, ويودع بأمانة مقر منظمة المحامين مقابل
وصل .
أعضاء منظمة المحامين لدراسة الملفْ والتأكّد من

المائة 7 : يتعيّن على المترشح قبل دراسة ملقّه
من طرف مجلس منظّمة المحامين أن يقوم بزيارة

المادّة 8 : يقدم المقرّر خلال دورة القبول تقريرا
بنسخة من الملف في أجل خمسة عشر (15) يوماء إلى
وزير العدل وكذلك إلى مدير التّدريب وإلى المعني
بالأمر فى نفس الأجل.
المادة 9 : تعقد دورةالقبول مرة واحدة فى كل
أربعة (4) أشهر.
وتعقد دورات القبول على التّوالي في شهر
أكتوبر وفبراير ويونيى من كل سنة. ونظرا للبرامج
والصعوبات المتعلّقة بالتّدريب المنصوص عليها فى
المادتين 25 و 26 من هذا النّظامء لا يمكن دراسة ملقّات
المترشحين المعنيّين إلا خلال دورة القبول التي تسبق
تاريخ افتتاح التّدريب.
المائة 10:يقدم نقيب المحامين أى مندويه,
المترشح المسجل إلى رؤساء. المجالس القضائيّة والقضاة
الذين يشكّلون الغرفة التي يؤْدَي أمامها اليمين.
ويقوم مع مدير التّدريب بزيارة مجاملة للقضاة.
كما يجب عليه أن يقوم بزيارة مجاملة لقدماء

المادة 11 : توجّه نسخة من القرار إلى منظّمات
المحامين الأخرئى للإعلام في حالة رفض طلب القبول.
الفصل الثاني
شروط ممارسة المهنة

المادة 12 :لا يحق لأني مهام مسجل أن يمارس
المهنة إذا لم يتوفّر فيه أحد الشروط الآتية :

- أن يكون له مكتب خاص»

- أن يكون في مكاتب متجمعة,

- أن يكون عضوا في جمعية المحامين,

- أن يكون عضوا في شركة مدنيّة مهنيّة للمحامين.

المادّة 13 : يجب أن تتومّر في المترشّح المعفى
من التّدريب أو المحامي المتدرب الذي أدّى واجبات
التّدريبء, الشروط المنصوص عليها في المادّة 2 من'
هذا النّظام قبل تسجيله في الجدول الكبير.


Page 19:
المائة 14 :يعيّن نقيب المحامين مقرًرا للقيام
بزيارة المكتب أو المكاتب.

يجب أن يكون المكتب لائقاء ويحتوي على الأقل
على ثلاث ( 3 ) غرف تخصص الأولى للمكتبء والثّانية
للأمانة, والثّالثة تستعمل كقاعة انتظار.

عندما يمارس عدّة محامين في نفس المكتب. .يجب
أن يتوفّر لكل واحد منهم مكتب خاص به.

زيادة على ذلك. يجب أن يكون للمحامي عدد كاف
من المؤلّفات القانونيّة والمهنيّة.

الماذة 15 :يقدم المقرر تقريره إلى المجلس للبت
فيه ويقرّر إذا كانت شروط القبول متوقرة.

المادّة 16 :يقرر المجلس تسجيل المعنى بالأمر
في جدول منظّمة المحامين المذكور في المادة 17 أدناه

ويبت في إغقاله تلقائيًا في غياب الإقامة المهنيّة ‎٠‏

المنصوص عليها في المادّة 30 من القانون رقم 91- 04
المؤرخ في 8 يناير سنة 1991 والمذكور أعلاه, أو إذا
كان المكتب لا يستجيب للقواعد المحددة فى المادّة 14
أعلاة.
الفصل القّالث
الجدول

المادة 7 :يجب أن يشتمل جدول المحامين

وأسماؤهم وتاريخ تسجيلهم وتاريخ أداء اليمين ومحل

إقامتهم. ويرتّب المحامون حسب درجة الأقدميّة مع

الإشارة إلى اعتمادهم لدى المحكمة العليا وإلنى صفة ‎٠.‏

نقيب المحامين أو نقيب سابق للمحامين وكذا الّذين تم
قبولهم في التٌدريب. ‎٠‏ |

ويشتمل الملحق على قائمة الشركات المدنيّة
للمحامين.

المادة 8 1 : تحدد رتبة تسجيل المحامين الشّركاء
حسب أقدميّة كل واحد منهم.

يتبع اسم كلّ محام عضى في شركة مدنيّة مهنيّة
ببيانات عنوان هذه الشركة.

المائدة 19 :يمكن أن يكون الإغفال من الجدول

أ-إذا طلب المعني بالأمر إغفاله. فَإِن إنهاء هذا
تبرير زوال السبب الدّاعي له.

ب - عندما يتقرّر الإغفال تلقائياء فَإِنْ إنهاء
الإغفال يتمٌ بموجب قرار من مجلس منظلّمة المحامين.

ج - لا يمكن أن يغفل المحامي المتدرب ولا أن يطلب
إغقاله.

الماددة 20 :يغفقل من الجدول :

أ- المحامي الذي حصل له مائع يمنعه من الممارسة
الفعليّة للمهنة بسبب مرض أو عاهة خطيرة ودائمة, أى
بقبول نشاط خارج مهنة المحاماة.

ب - المحامي الذي يتقلّد مهام أو وظيفة تفرض

ج - المحامي الذي لا يقوم, بغير عذر مقبولء
بالواجبات المفروضة عليه بموجب هذا النّظام الداخلي
أى الذي لا يمارس بصفة فعليّة مهنته مَدّة سمّة (6)

د - المحامي الذي أصبح في حالة من الحالات
المتعارضة مع مهنته المنصوص عليها في التّشريع
المعهمول يه.

الماة 21 :لا يمكن المحامى المففل أن يتمسّك

بلقب المحامي أو يستعمله خلال فترة إغفاله. ولا يمكنه

أن يقوم بأي إجراء مهني ولا يمكنه أن يرتدي البذلة,
لكثه ملزم بدفع الاشتراكات. ‎١‏

85

الماذة 22 : يفقد المحامي الذي تمٌ إغفاله لمدّة أكثر
من خمس ( 5 ) سئوات رتبة الأقدميّة في الجدول
الكبير ويرتّب من تاريخ رفع الإغفال, باستثناء
المحامي الذي استدعي للقيام بمهامٌ لخدمة الدّولة أى
ممارسة وكالة انتخابيّة.

الماذة 23 : يفقد المحامي الذي تم إغفاله رتبته
في الأقدميّة في كل الحالات إذا لم يسدّد الاشتراكات


Page 20:
الماذة 24 : يسترجع المحامي المستقيل رتبته في
حالة إعادة تسجيله إذا كان خلال توقّفه عن العمل قد

لا يستفيد المحامي المستقيل الذي توقّف عن
ممارسة وظيفته من الأقدميّة المحصل عليها قبل
استقالته.

وإذا رغب في إعادة التّسجيلء عليه أن يقدّم ملفًا
جديدا. وفي حالة قبوله تتم إعادة تسجيله عند التاريخ
الجديد لأداء اليمين.

الباب الثاني
التّدريب

المادة 5 2.: يجب على المترشح لمهنة المحاماة, قبل
تسجيله في جدول منظمة المحامين» أن يقوم بتدريب
مدته تسعة ( 9 ) أشهر إلآ إذا كان معفى صراحة بموجب
القانون.
التّدريب عند تاريخ أداء اليمين.

ولا يجوز له في أي حال من الأحوال أن يفتح
مكتبا باسمه الخاص. ‎١‏

ولا يجوز له أن يتكفّل بقضية باسمه الخاص إلا إذا
إطار المساعدة القضائية.

المائة 26 : يتعيّن على المحامي المتدرب القيام
بالتّدريب في مكتب محام يكون قد مارس المهنة لمدة
ست ( 6 ) سنوات على الأقلّ أو محام معتمد لدى المحكمة
لعليا.

وفي كل الحالات يخضع اختيار مدير التّدريب

المادّة 27 : في حالة ما إذا لم يجد المحامي
المتدرب مديرا للتّدريب يعيّن له مجلس منظّمة
المحامين واحدا تلقائيًا.

يتكقل المحامي المعين للتّدريب بالمهمة المخولة إيَاه

لا يجوز لمدير التّدريب أن يستقبل إلا محاميا
متدريا واحدا باستثناء ترخيص صريح من مجلس

المادة 8 : يسهر على تكوينه الخاص حول

ويقوم بإرشاده وتوجيهه في كل أعمال الحياة
المهنيّة ويشركه في نشاط مكتبه.

3

بينهما دون أن ينخفض الحدّ الأدنى المضمون عن
0 جع

وفي حالة خلاف يتم اللّجوء إلى تحكيم نقيب
المحامين.

يعتبر قرار التقيب نافذا وغير قابل للاستئْناف
فى كل الحالات.

لا يمكن مدير التّدريب منع حضور المحامي
المتدرب في الاستعراضات وفي نشاطات التّدريب.

الماذة 29 :يجب على مدير التّدريب أن يطلع
نقيب المحامين أى مندوبه على مواظبة المحامي المتدرب

الذي وضع تحت رعايته وسنيرته ونشاطه.

المادة 0 3 :يحل نقيت المحامين كل الخلافات
القائمة بين مدير التدريب والمحامي المتدرب.

الماذة 1 3 : يتم توزيع المحامين المتدربين على
الاستعراضات والمحاضرات التّدريبِيّة حسب عددهم.

يرأس الاستعراضات ثقيب المحامين أى مندوبه
الذي يختار حسب كفاءته وخبرته.

المادة 2 3 : يجب بدء التّدريب شهرا على الأكثر

الماذة 3 3 :يضع مجلس منظمة المحامين سنويًا
برنامج التّدريب.

يتضمن البرنامج دراسة قواعد المهنة وتقاليدها
والممارسة القضائيّة ودراسة حالات واقعيّة وكذا

محاضرات وأيام دراسيّة. ‎٠‏


Page 21:
المادّة 4 3 :يكون حضور المحامي المتدرب في
الاستعراضات ونشاطات التّدريبٍ إجباريًا ويفوق كل
الالتزامات الأخرى مهما كانت طبيعتها.

المادّة 35 : تؤدَّي ثلاثة غيابات في دروس
التّدريبء دون أي مبرّر مشروع, إما إلى تمديد فترة
التّدريبٍ أو رفض تسليم شهادة التّدريْبٍ المشار إليه
فى المادة 9 من القانون رقم 04-91المؤرخ في 8
يناير سنة 1 والمذكور أعلاه.

الماّة 6 3 :يجب على المحامي المتدرب أن يحضر
إلى الجلسات ويساهم في المساعدة القضائيّة وفي
التّوكيل التّلقائي والمساهمة في الا ستشارات المجّانية.

ويمكنه أن يرافع إلى جانب مدير التّدريب في
كافّة القضايا ويحلّ محل زملائه.

المادّة 7 3 :لا يمكن المحامي المتدرب أن يتغيّب
عن المجلس القضائي مقر إقامته أكثر من خمسة عشر
(15) يوما دون ترخيص من التقيب ما عدا فترة

ويمكنه لأسباب صحيّة أو خطيرة أن يحصل على
عطلة مدّتها ثلاثة ( 3 ) أشهر على الأكثر بدون التّوقّف
عن التدريب.

المارّة 8 3 : عند ائنتهاء فترة التّدريبء يسلّم

وإذا ما اعتبر مجلس منظمة المحامين أن المحامي
المتدرب لم يستوف الالتزامات التٌاجمة عن المادّة 25
وما يليها من القانون رقم 04-91المؤرخ في 8 يناير
سنة 1991 والمذكور أعلاه, يمكنه بعد سماع المتدرب أن
يمدّد الفترة التّدريبِيّة إلى ثلاثة ( 3 ) أشهر أخرى.

وعند انتهاء هذه الفترة تقدّم الشهادة في جميع
الحالات أو ترفض.

ولا يمكن رفض تسليم الشّهادة إلآبموجب قرار
المحامى المتدرب.

ويمكن أن يحال هذا القرار إلى الغرفة الإداريّة
المختصّة فى الأشكال والآجال المنصوص عليها بموجب

القانون.

يمكن المحامي المتدرّب الذي لم تسلّم له الشهادة أن
يطلب من جديد تسجيله بعد مرور أجل سنة ابتداء من
تاريخ صدور قرار الرّفض أو عندما يصبح القرار

المادّة 9 3 : يسجل المحامي الذي أجرى التّدريب
في جدول منظّمة المحامين: ابتداء من تاريخ أدائه
اليمين.

فى جدول منظلّمة المحامين مع إغفاله تلقائيًا.
الباب القّالث

حقوق المحامي

النّشاطات المسموحة أى المنظمة

الفصل الأول
صلاحيّات المحامي
المادّة 40 : .يمكن المحامي المسجل في الجدول أن
يمارس مهنته عبر كامل الثّراب الوطني وأمام كافّة
ماعدا الاستثناءات المنصوص عليها بموجب القانون.
ويمار س مهامّه حسب الشّروط المنصوص عليها
قانونا.

ويرافع ويقدّم الطّلبات باللّغة العربية.

المادّة 41 : يمكن المحامي أن يساعد موكّله في
جميع إجراءات التّحقيق المنصوص عليها بموجب حكم
أى أمر في الموادٌ المدنيّة أو الجزائيّة أو التجاريّة أو

يمكن أن يمثّله في جميع الحالات التي يسمح له بها
القانون ويحرر كافّة العقود التي تتضمن التّخلّي عن
حقّ أى الاعتراف به.

ويجوز له في نفس الإطارء ما عدا الاستثئناءات
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به. أن يتّخذ كل
الإجراءات والتّدابير ويتدكّل في كلّ عمل يخص


Page 22:
لا يمكن المحامي أن يشارك فى عمليات التنفيذ
والمعاينات والعقود غمير القضائيّة إلا بترخيص

الماذة 2 4 :يمكن المحامي القيام بالتّسوية الماليّة
للتزاعات الّتى أوكلت إليه.

يجب على المحامي الذي يقوم بالتّسوية الماليّة أن
التّسوية. ويجب عليه أن يودع في هذا الحساب كافّة
المبالغ الخاصة بهذه العمليّات.

القصزل الثاني
الأتعاب

المادة 43 : تعتبر أتعاب المحامي الرّاتب

يتفق المحامي مع موكّله على الأتعاب بكل حريّة.

ويمكن أن يقبل المحامي أن يدفع له موكله أتعابا
دوريّة عن العمل الاستشاري الذي ينجزه. .

ويجب على المحامي أن يسلّم وصلا لموكّله عن المبلغ
الذي تقاضاه منه.

5

المادة ‏ 44 : يمكن أن يقبض المحاصى أتعابه
والمصاريف التّابعة الأخرى عن طريق القضاء بعد

ترخيص من نقيب المحامين.

يتحصل المحامي الذي يكلّفه موكّله بدراسة قضيًّة,
أتعابا في حدود العمل الذي بذله والخدمة التي قدّمها
حتَّى ولو انتزع منه الملفْ قبل رفع الدعوى.

المادّة 45 : يمنع إطلاقا في القضايا التي منحت
فيها المساعدة القضائيّة كل طلب أو قبول للأتعاب»:
ويتعرض مرتكبه إلى عقوبة يمكن أن تصل إلى الشّطب
من جدول منظمة المحامين.

يمنع كل اقتسام الأتعاب مع أشخاص خارجين عن

الماذة 46 : تخضع الخلافات التي تنجم ما بين
المخامي وموكّله بخصوص الأتعاب إلى نقيب المحامين.

وعندما يخطر المتقاضي نقيب المحامين. يطلب هذا
الأخير من المحامي المعني أن يقدّم له أوراق الملفّ
والعقود الخاصة بالإجراءات مصحوبة بكشف عن
المصاريف المقدمة.

وتبعا لهذه العناصرء يقدر نقيب المحامين الأتعاب
ويحدد المبلغ الإجمالي المستحقّ للمحامي.

ويعتبر هذا القرار نافذا ويحتج به ضدّ المحامي

ولا يقبل هذا القرار الاستئناف.

وفي حالة إخطار نقيب المحامين من طرف المحامي
يتم القيام بنفس الإجراءات.
للمحامي برفع دعوى, إذا اقتضى الأمرء ضدٌ موكّله أمام

الفصل الثالث

الاستقبال والاستشارة

الماة 47 : يجب على المحامي أن يمارس فعليًا

المادذة ‏ 48 : يخضع تغيير الإقامة المهنيّة
لترخيص مسبق من تقيب المحامين في دائرة الختصاص
وعندما يتم التّغيير خارج دائرة الاختصاص:

لا يجوز للمحامي العضو في المجلس أن يغيّر
إقامته إلا بعد ترخيص من المجلس وعليه أن يستقيل
لكي يتم استبدال مقعده الشاغر طبقا للمادّة 37 من
القانون رقم 91- 04المؤْرخ في 8 يناير سئة 21991
والمذكور أعلاه.

المادة 49 :لايجوز للمحامي أن يقيم مكتيا
لنشاطه أو لاستقبال موكّليه في إقامة ثانويّة في أي
مكان كان. ولا يجوز أن يقيم مهنيًا مع أجنبي خارج
عن مهنة المحاماة.


Page 23:
المادّة 0 5 : يجب على المحامي مبدئيًا أن لا
يستقبل ويقدّم استشارات إلا بمكتبه ولا يقبل التَنقل
عند موكّله إلا إذا كان هذا الأخير عاجزا عن التنقل ولكن
' ينبغي عليه في هذه الفرضيًّة الاستثنائيّة أن يسهر
على الحفاظ بكلّ صرامة على كرامة مهنته.

المادة 1 5 : يمكن محامي الشّخصيّة المعنويّة,
عندما يلجأ إليه بانتظام أو إذا كان مرتبطا مع هذه
الأخيرة باتّفاقيّة اشتراك وإن اعتبر ذلك مفيدا
ومناسباء أن ينتقل إلى مقر هاته الشخصيّة المعنوية
لتقديم استشارات في المجال القانوني خلال اجتماعات
وكلاء الشركة والجمعيّات العامة.

المادّة 2 5 : يمكن المحامي أن ينتقل إلى الإدارات
العموميّة للدّفاع لدى مدير المصلحة المعنيّة أى مندوبه
المعيّن خصّيصا لهذا الغرض على المصالح المعهودة إليه.

كما يمكن المحامي أن يرافق موكّله بحريّة لدى
السلطات الإداريّة في إطار البحث عن المصالحة في حالة
النّصّ عليها في القانون. ش

الفصل الرابع

الصّفيحة والورق المعنون

المادّة 3 5 : يمكن المحامي أن يضع داخل أو خارج
العمارة التي يوجد بها مكتبه صفيحة لا تتجاوز 20
سم على 25 سمء وتحمل إضافة إلى صفته كمحام

اسمه ولقبه.

يجب أن تحرّر الصفيحة الموضوعة خارج العمارة

المادّة 4 5 : لا يرخص للمحامي أن يبيّن ويطبع
وينقش على الأوراق المعنونة أى ظروف الرسائل أو
بطاقات الزيارة إلا اسمه ولقبه وصفته كمحام بمجلس
قضائي واحتماليًا معتمد لدى المحكمة العليا وعنوانه
ورقم هاتفه وعند الاقتضاء صفة دكتور في الحقوق,
ومعتمد لدى الجامعات ونقيب المحامين ونقيب سابق

ويمنع عليه إطلاقا ذكر الوظيفة الانتخابية أو
الإدرايّة أى القضائيّة أو السياسيّة.

غمير أنّه لا يمكن أن تذكر في العقود الخاصة
قضائي واحتماليًا اعتماده لدى المحكمة العليا.

القصل الخامس
أحكام مختلفة

المادّة 5 5 : قبل التّغيّب أكثر من خمسة عشر
(15) يوما خارج العطلة القضائيّة. على المحامي أن
يخطر نقيب المحامين أو ممثّله وإشعاره بالإجراءات
المتّخذة لضمان السّير الحسن لنقضايا الموجودة على

المادّة 6 5 : تماثل إهانة المحاميء أثناء ممارسة
مهامّه الإهانة الموجهة إلى قاضء المنصوص والمعاقب
عليها بموجب المادّة 144 من قانون العقوبات.

المادّة 7 5 : تسلّم البطاقة المهنيّة للمحامين
المحامين. وينيفى أن تحمل صورة المعني بالأمرء
وإمضاءه.ء وكذا التاريخ. وتسدد تكلقة البطاقة عثد
إصدارها.

: البطاقة في حالة الاستقالة؛ أو الشطب.

وفئ حالة التّوقيف, يجب إيداع البطاقة بمكتب ثنقيب

. المحامين خلال مدّة التّوقيف.

المادّة 8 5 : إن تحويل مكتب المحامي لغرض آخر
أى إزالته أو التّنازل عنه أو استبدال مكاتب المحامين
الباب الرايع
واجبات المحامي والتّنافي والممنوعات

الفصل الأول
الواجيات

المادّة 9 5 : يجب على المحامي الالتزام بدقّة
وكذا التّقاليد وأهراف نقابة المحامين تجاه القضاة


Page 24:
إن الاستقامة والمهارة والاستقلاليّة والشرفء
واجبات مؤكّدة حتمية عليه.
المادّة 0 6 : يجب على المحامي الالتزام بالواجبات
| وعليه أن يساهم كذلك في تسيير قطاع العدالة
وفي أعياء متظّمات المحامين والتّامين ضدّ الأخطار
القسم الأول
واجبات: المحامي تجاه القضاة

المادة 1 6 : إِنّ احترام استقلاليّة الجهات
واجبا.
المادّة 2 6 : عند تنقّل المحامي؛ يجب عليه زيارة

قضاة الحكم وقضاة الثّيابة الّذين يرأسون الجلسة.

يجب على المصاميء, ما لم يمنع بصفة شرعيّة,

الحضور في الجلسة للمرافعة'في الوقث المناسب, وعليه.

الامتناع عن المبالغة في تأجيل القضايا.

يجب على المحامي المثول بالبذلة القانونيّة أمام
كل الجهات القضائيّة وكذا أمام قاضي التّحقيق عند
مساعدة موكّله خلال التّحقيق.

المادذة 3 6: : يجب على المحامي خلال المرافعة
استعمال عبارات تتّسم بالمجاملة والتّقدير تجاه القضاة.

يجب على المحامي خلال الجلسة الالتزام بأكبر قدر

ممكن من السّلوك الحسن وأن يمتنع.عن كل فلتة لسان أو

يجب على المحاممي في حالة الاستئناف وبصفته

نفسه؛ وليس القضاة الّذين أصذروا :الحكم؛ وعليه تفادي
كل كلام لاذع تجاه القضأة. وتفادي الألفاظ المهينة.

المادّة 4 6 : يجب على المحامي حين يرافع أو

- القسم الثاني

واجبات المحامي تجاه زملائه

الماذة 65 : إن احترام منظمات المحامين
يخضع المحامي أساسا إلى سلطة نقيب المحامين
الماذة 6 6 : يجب على المخامي الإجابة في أقرب
الآجال عن الاستدعاءات والرسائل التي يوجّهها إليه

نقيب المحامين أى مندويه.

وعندما يوجّه رسالة إلى نقيب المحامين: عليه أن
يحررها دائما بألفاظ محترمة ولائقة.
المحامين سابقاء يجب أن يعبّر له عن احترامه.

المادة 7 6 : عندما ينتقل المحامى لأغراض مهنيّة,
عليه بزيارة نقيب المحامين أو مندويه, ويكون تحت
حمايته ويمكنه إخطاره في حالة وجود صعوبة أو حادث.

ويجب كذلك على المحامي أن يقدّم نفسه لزميله أى
لزملائه الّذين تأسّسوا في نفس القضيّة.

المادّة 8 6 : يجب على المحامي تنفيذ الالتزامات
أى الاتّحاد الوطني لمنظّمات المحامين.
يعتبر مقصرا في واجبه المتمثّل في الزمالة والتّضامن
المهني» ويمكن أن يغفل من الجدول وأن يخضع لعقوبات

تأديبية.

المادة 9 6

تميّز المجاملة واللّطافة العلاقات
القائمة بين المحامين. الّذين عليهم بالمساعدة الأخويّة
المتبادلة والإعانة عند الاقتضاء.

التّقاليد الثّابتة لنقابة المحامين فيما يخصئ احترام

يقدّم دفاعه ضدٌ قاج ني بالأمر بصفة شخصية, أن -|) الشباب القدماء والعناية والاهتمام الّتى يوليها
يقدم ص معمي يا مر د د باب 2 3 2

يزوره. إلا إذا أعفاه القاضى من ذلك.

القدماء الشباب.


Page 25:
المادة 0 7 : يجب أن يبرز التّضامن الأخوي

' القائم بين المحامين خاصة في حالة وفاة أحدهم أو
توقّفه عن المهنة بعد مرض طويل أو حالة قوة قاهرة,
. وذلك عن طريق تقديم إعانة أو نفقة حسب الظّروف
والاحتياجات إلى المحامي نفسه. أو إلى أرملته وأولاده,
مجلس المحامين معدّل الدّفع وكيفيّاته.

عند وفاة محام يقوم ثقيب المحامين بتعيين زميل
أو عدّة زملاء لتصفية الملقّات الموجودة على مستوى
مكتبه ويسهرون على ضمان حقوق ورثته.

يجب على المحامي أو المحامين الّذين تم اختيارهم
تقديم تقرير لنقيب المحامين حول مهمّتهم؛ كما يقدّمون
رأيهم حول مصير مكتب المحامي المتوفى.

المادة 1 7 : يجب على المحامي أن يمتنع عن جلب
إليه مستخدمي أحد زملائه في العمل لمصلحته الخاصّة.

وعليه كذلك الامتناع عن القيام بأيّ سعي مباشر
كان أى غمير مباشر يهلاف إلى جلب زبائن أحد زملائه
في العمل إليه.

قبل أن توكل للمحامي بعض القضاياء سواء مع
زميل له في العمل أو ليحل محلّه. يجب عليه الحصول
على مؤافقة هذا الزّميل وفي كل حالة من الأحوال»
التّأكّد من أن هذا الأخير تم تشريفه؛ نظرا للأعمال
المقدّمة والمجهودات المبذولة.

وفي حالة نزاع. يتم إخطار نقيب المحامين

المادّة 2 7 : يجب على المحامي في الجلسة الامتناع
عن استعمال كلّ كلام مهين وكلّ سلوك عنيفء وكل
تلميح عدواني تجاه الزّميل الذي يرافع ضده.

المادّة 3 7 : تمنحالأسبقيّة المحامين في الجلسة.

قبل مطالبة القاضي بدور امتيازي على المحامي
الحصول على موافقة زملائه في العمل.

ترتّبٍ المراقعات حسب خطورة الحالات تباعاء
وعلى المحامي الذي يدافع على الحالة الأكثر خطورة أن
يرافع في الأخير.

وفي جميع الأحوالء فإنَّ ترتيب المرافعات يجب
أن يتم في جو من الزمالة» واحترام القدامى ودون أن
يؤدّي ذلك إلى حادث بين الزّملاء خلال الجلسة.

غمير أنه يجب.على المحامي القديم تفادي المطالبة
في الحضور.

في حالة نزاع, يحدّد نقيب المحامين أى مندوبه

ترتيب المرافعات وإذا تعدّر ذلك يحددها المحامي الأكثر
أقدميّة الموجود فى الجلسة.

المادّة 4 7 : تعد الإنابة واجبا بالتّسبة للمحامي.

المادّة 75 : يجب على المحامي أن يرسل إلى
هذا الأخير قانونيّاء كل الوثائق التي يقدّمها في
المناقشات ويجب أن تكون هذه المراسلة كاملة ومسبقة

على محامي المدّعي أن يكون أوّل من يرسل
الوثائق سواء في الدرجة الأولى من الدّعوى أو في
الاستئناقء, وذلك حتى ولو كان وكيله مستأنقا عليه
أمام الجهة القضائيّة من الدّرجة الثانية.

على المحامي الذي يتلقّى الوثائق: أن يحافظ عليها
ويرجعها إلى زميله في أحسن الآجال.

المادّة 76 :لا يمكن المصامي. سواء لخلال رقع
الدّعوىء أوخلال المداولة, أى خلال الخبرةء إيداع الطّلنات
الختاميّة أو المقالات أو المذكّرات أو الوثائق. مهما كان
نوعهاء دون إشعار مسبّق لمحامي الطّرف الخصم.؛ وفي
كل الأحوال الّتي لا يجب أن يتم إبلاغها من طرف كتابة

تستغل الوثائق المقدّمة في المناقشاتء على أن
بالتّعليقات أو الملاحظات الأخرى. إلا تلك التي اطّلع
عليها محامي الطّرف الخصم.

المادّة 7 7 : إذا رفض القاضي العريضة التي
قدّمت اليه؛ لا يمكن تقديم عريضة مماثلة أو نظيرتها إلآ
لنفس القاضىء وفي حالة حدوث مائع لهذا الأخيرء

تقدّم إلى قاض آخر.


Page 26:
ينبغي أن يطّلع عليهما القاضي الذي أخطر ثانية.

ومن جهة أخرى. على المحامي الامتناع عن القيام
بأيّ سعي أمام قاض ما في غياب زميله المدافع عن
الطّرف الخصم.

المادّة 8 7 :لا يمكن المحامى المرافعة ولا الدقاع عن
قضيًّة يكون فيها الطّرف الخصم أحد زملائه أى إذا كانت
المحامين.

إذا كان المحامي هو المعني بالأمر شخصيًا في
الدعوى. فعلى الرّميل الذي يرافع ضده؛ أن يقوم
بزيارته مسبّقا حسب تقاليد المهنة, إلا إذا أعفاه من

المادّة 9 7 : كل التّزاعات بين الرّملاء المتعلّقة
مجلس منظلّمة المحامين دون سواهما.

القسم الثالث

واجبات المحامي تجاه موكّليه

المادّة 0 8: يجب على المحامي التّحلَّي دائما
بالتّزاهة والذّقة والإخلاص واللّطافة والتّجرد وأن يقدّم
إلى موكّليه يد المساعدة بما يتوفّر من معلومات
ومؤهلات.

على المحامي تحرير العرائض والمذكّرات والطّلبات

الختاميّة وإيداعها في الوقت المناسبء وعلى العموم أخذ
كل التّدابير اللآزمة للدفاع عن مصالح موكله.

المادّة 81 :يمكن سحب وكالة المحامي من .

الإجراءات في كل وقت وعلى موكّله إطلاعه بذلك

صراحة.

يمكن المحامى سحب دفاعه؛, شريطة إخطار موكّله
مسبّقا بواسطة رسالة موصى عليها مع الإشعار
بالاستلام؛ حشّى يتمكّن من اتّخاذ الإجراءات الضّروريّة
للدفاع عن نفسه وعن مصالحه.

يخطر المحامي الذي سحب دفاعه الطّرف الخصم أو

الماذة 2 8 :لا يمكن المحامي خلال الْدعوى أو
بمناسبتها دون حضور زميله محامي الطّرف الخصم في
الجلسة؛ أن تكون له علاقة مع موكّل هذا الأخير؛ وعليه
أن يرفض سماعه إذا ما لقيه.

المادّة 3 8 :لا يمكن المحامي الذي قدّم استشارة
إلى طرفء المرافعة في نفس القضيّة لصالح الطّرف
الخصم. ولا أن يقدّم له نصائح.؛ وكذلك لا يمكنه بعد
توكيله في الدّرجة الأولى من الدّعوى الدّفاع عن
مصالح الطّرف الخصم في كافّة مراحل الإجراءات.

المائة 4 8 :لا يخضع المحامي إلا لضميره
وللقانون: فهو وحده جدير بتقديم الدعوى كما يراها
ضروريّة ومناسبة من أجل المصالح التي يدافع عنهاء
شريطة أن لا يعبّر موكّله عن إرادته في أن تتم
استشارته وتقديم موافقته في هذا المجال.

إذا رفض المحامي طلبات موكّله, فله حق رفض
مساعدته؛ أما إذا قبل المحامي هذه الطلبات فلا يمكنه
خرقها.

المادة 5 8 : يعدّالمحامي مسؤولا عن الوثائق

التى يقدّمها له موكله لمدّة خمس (5) سنوات. ابتداءء
من تسوية القضيّة, أى الإجراء الأخير في القضيّة, أو

تصفية الحسابات مع موكّله عند استبدال المحامي.

المادّة 6 8 : يجب على المصامي احترام السَُر

موكّله تحت طائلة السريّة.

يعد السَن المهني مطلقا ومن النظام العام.

المائة 7 8: تعد المراسلة بين المحامين سريّة, فلا
يمكن أن تقدّم في المناقشات ولا تذكر في المرافعات.

غير أنّه عندما تجسّد هذه المراسلة اتّفاقا نهائيًا
بين الأطراف. يتعرض المحامي لإمكانيّة تقديم مراسلته
فى المرافعة.

المادئة 8 8:إن سريّة التّحقيق واجبة على
المحامي.


Page 27:
29 ربيع الأول عام 1417 هف2 الجريدة: الرسميّة

إِنّ تقديم معلومات مستخرجة من ملف أو نشر
يد تحقيقا قائئما يشكّر

خطأ مهنيًا وذلك مع مراعاة الأحكام الجزائيّة السارية
المفعول.

وثائق ومستندات أو رسائل تق

القسم الرابع
مساهمة المحامي في تسيير العدالة

المادّة 9 8 : يمنح المحامي مساعدته مجانا لكل
متقاض تقدم له المساعدة القضائيّة. وذلك بتعيين من
نقيب المحامين أو مندوبه.

يمكن توكيله تلقائيًا من نقيب المحامين أى مندوبه
لضمان دفاع كلّ متقاض أمام كل جهة قضائيّة مهما كان
نوعها.

لا يمكن المحامي المعيّن أو الموكّل تلقائيًا أن يرفض
مساعدته دون موافقة نقيب المحامين أى مندوبه على

أسباب العذر أو الامتناع.

الماّة 0 9: على كل محام الإسهام شخصيًا في
أعباء منظّمة المحامين بدفع الاشتراك الذي يجب أن يتم
خلال الّلاثي الأول من كل سنة كآخر أجل.

وعليه أن يسدد الالتزامات الماليّة تجاه المصالح
المشتركة لمنظّمة المحامين الوطنيّة والجهويّة ودفع كل
اشتراك استثنائي على عاتق المحامين والمقرّر من طرف

وعلى المحامى كذلكء. تسديد حصصه والعلاوات
المحامين الوطنيّة والجهويّة قصد تغطية المسؤوليّة

القسم الخامس

مسك المحاسبة واحترام التّشريع الاجتماعي
المهني

الماّة 1 9 :على المحامي مسسبك المحاسبة طبقا
للتّشريع المعمول به.

والتامين

يمكن المطالية بتقديم هذه المحاسبة في حالة

المتابعات القضائيّة.

أى من قبل عضو من المجلس الذي فوّضه لهذا الغرض,
المحاسبة ووضعيّة الوثائق المتعلّقة بالودائع التي قام
بها المحامي. ,

وعلى المحامي كذلك عند كل طلبات نقيب المحامين,
تقديم وثائق تشبت شرعيّة وضعيته إزاء التشريع

المادّة 2 9: إن المحامي ملزم بالانخراط في هيئة
الآجال القانونيّة. وعليه أن يقوم بتسوية الأعباء
الخاصة بأرباب العمل والأعباء الجبائيّة التي تخصه.

المائة 3 9: على المحامي الاكتتاب إجباريًا في
والأفعال الَتى قد يرتكبها عند ممارسة مهامه.
الفصل الثاني
التّنافي . والمنع
القسم الأول
المادّة 4 9 : تتنافى مهنة المحامي مع كل
الوظائف الإداريّة أى القضائيّة, أو إدارة شركة أو
مؤسّسة في القطاع العمومي أو الخاص أو تسييرها
ومع كلّ نشاط تجاري أو صناعي ومع كل وظيفة
تت تستلزم علاقة تب تبعية.
القانون في الجامعات طبقا للتّشريع الستاري المفعول. .

المادة 5 9 :لا يمكن المحامي الموظّف السّايق
بوزارة العدل أو مصالح الأمن أو المعيّن بموجب
مرسوم؛ خلال سنتين, أن ينصّبء أو أن يرافع بدائرة
اختصاص المجلس الذي مارس فيه وظائفه.

المادّة 96 :لا يمكن المحامي المكلّف بمهمّة
انتخابيّة, أن يرافع ضدٌ الجماعات التي يمثلها ولا أن
يرافع ضد المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي
والتّجاري أو الإداري التّابعة لها.


Page 28:
الماّة 7 9: إن المحامي المرتيط بشخص عمومِي
أى خاص بواسطة اتفاقيّة يخصّص من خلالها كلّ نشاطه

لهاء والمحامي المنتمي له. بواسطة اتفاقيّة يتم من خلالها

التّمثيل لفترة محدودة:, لا يمكنهما الدفاع لصالح
الخواص ضد هذه الشّخصية العموميّة أى الخاصة.

القسم الثاني
الممثوعات

الماة /8 9 : يمنع على المحامي ممارسة نشاط ذي
طابع تجاري أى صناعي لحسابه الخاصء أو لحساب
الأقارب أ الفير. مباشرة أى باستعمال أسماء
مع تاجر أى صناعي. 1

يقوم نقيب المحامين عندما يبِلّعْ عن مهام خالف
الأحكام السّابقة, بفتح تحقيقء وإذا كانت أفعاله ثابتة
بالأمر بعد الاستماع إليهء بالتّوقّف عن ممارسة نشاط
يتنافى مع مهنة المحامي ويمنحه مهلة لذلك.

إذا لم يخترم المجاهنئ أمر مجلس نقابة المحامين في
الأجل المحدد يصدر هذا الأخير إغفاله.

المادة 9 9 : يمنع على المحامي تملّك حقوق متنازع
.. فيهاء وكذلك الحصول على فائدة معيّنة.في القضايا

المسندة إليه.

المادّة 100 :يمنع على المحامي المراقعة والدقفاع

. أى التّقدّم للقيام بإجراء مهني أمام قاض من أقاربله من
الأصول أو عن طريق المصاهرة.

المادّة 101:يمنع على المحامي كل بحث أو سعي
وراء الرّبائن» سواء يصدر. منه مباشرة أو من الغير
كما يمنع قطعا أن يطلب:من موقوف الدفاع عنه أى
التّقدّم أمام جهة قضائيّة من أجل شخص, بينما :لم
يكلّف بالدّفاع عنه.إلاً إذا طلب منه ذلك رئيس الجلسة,

أى نقيب المحامين أى مندوبه.

المادّة 2 10 :يمنع على المحامي البحث عن إشهار

2

كما يمنع عليه تقديم موافقته لأيّ شكل من
الإشهارالمهنئ أو تزويد هذا الأخير بأي وسيلة كانت.

ويمكن المحامي الذي يحرر في الجرائد أو'في

يعد إعلام الجمهور بمهنة المحاماة من الختصاص

يعتبر الإشهار الوظيفي لنقابة المصامين من
اختصاص منظظلّمات المحامين الجهويّة ومنظمة المحامين

الوطنيّة دؤن سواها.
' الياب

5

نظلمة

الخامس
المحامين

الفصل

الأول
العامة

المادّة 103 : تتشكل الجمعيّة العامّة لمنظّمة
المحامين من كل المحامين المسجّلين بجدول المنظمة
وبقائمة المتدربين

المادّة 104 : تجتمع الجمعيّة في دورة عاديّة,
مرة في السنة على الأقلّ وخلال الشهر الذي يلِي افتتاح

يرأس الجمعيّة العامّة نقيب المحامين.

وفي حالة الضّرورة» يمكن استدعاء الجمعيّة العامة
في دورة غير عاديّة بناء على قرار نقيب المحامين أو

على المحامي الحضور في الجمعيّات العامة التي
يعقدها مجلس منظلّمة المحامين.

المادة

5 : تبصع مداولات الجمعيّة العامّة
2 ) على الأقلّ من المحامين

عندما يحضر الثلشان (

ويتمكل هذا الحضور في توقيع كل محام على
وزقة تلحق بمحضر اجتماع الجمعيّة العامّة. 3


Page 29:
إذا لم يتم الحصول على التّصابء يجب عقد
الاجتماع الثاني للجمعيّة العامة للمنظّمة في أجل
أقصاه شهر واحد دون حساب مدّة العطلة القضائية.

تصمٌ مداولات الجمعيّة العامّة للمنظّمة في هذا
الاجتماع الثاني مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين في
هذا الاجتماع.

يقبل,الانتخاب بالتّمثيل إذا أودع التّفويض من
قبل المحامي الموكّل شخصيًا لدى أمانة المنظّمة.
واحد فى الانتخاب.

يوصى بارتداء البذلة.

المادّة 106 : تتم مداولات الجمعيات العامة
ترسل نسخة من المداولات خلال الخمسة عشر
(15) يوما إلى وزير العدلء الذي يمكنه أن يحيلها إلى
الفرفة الإداريّة للمحكمة العليا خلال الشّهر الذي يتم
المادّة 107 : يقدم نقيب المحامين تقريرا عن
تشاط مجلس منظمة المحامين خلال السنة السابقة
للجمعيّة ويعرضه لمصادقة أعضاء الجمعيّة العامة.
المادّة 108 :يمكن خلال الخمسة عشر (15) يوما
السابقة لاجتماع الجمعية العامة وبناء على طلب عاد
مكتوبء أن يطلع كلّ محام ويفحص داخل مقر أمانة
غير أنّه لا يمكن أن تكون إجراءات التّاأديب
الماّة 9 10: يجب أن يسود الانضباط مناقشات
الجمعيّة العامّة وأن لا تخص إلا المسائل القانونيّة أو
المهنيّة المعروضة عليها سواء من مجلس منظظّمة المحامين
أى من ثلثي ( لك ) أعضائها على الأقل.
أعمال الجمعيّة خلال الخمسة عشر (15) يوما على الأقلّ
يمكن كلّ محام أن يقترح مشروع رغغمبات أو
مداولات خلال خمسة عشر (15) يوما قبل انعقاد
الجمعيّة العامة.

لاتعرض هذه المشاريع للمناقشة على الجمعيّة
العامة إلا بعد المصادقة عليها مسبّقا من قبل ثلثي ( 2-)
أعضائها على الأقل. 3

المادّة 110 :يمكن نقيب المحامين أن يقلّص من
عدد التدخلات في نقطة معيّنة من جدول الأعمال.

كما يجوز له فى إطار المناقشات أن يسحب الكلمة

اهتمامات أى تهم شخصية.

المادة 111:يتعيّن على مجلس منظلّمة المحامين
خلال الشهر الذي تنعقد فيه الجمعيّة العامة أن يتداول
في رغباتها أى توصياتها.

توضع القرارات المسبّبة والمدونة في سجل
المداولات تحت تصرّف كل المحامين.

ويبلّعْ نقيب المحامين التّمنيات لوزير العدل خلال
الآيّام الخمسة عشر (15) من المصادقة عليها.

الفصل الثاني

المادة 112 :يتالّف مجلس منظمة المحامين من
خمسة عشر (15) عضوا عندما يتجاوز عدد المحامين
الثلاثمائة (300), ويزيد المجلس بعضوين عن كل
شريحة تتكون من ثمائنين (80) مع عدد أقصاه واحد
وثلاثون (31) عضوا.

في حالة ما إذا كان مجلس منظمة المحامين يجمع
دائرتين أو عدّة دوائر اختصاص المجالس القضائيّة,
المحامين محام واحد لكل دائرة اختصاص مجلس قضائيّ
ويودّع الآخرون حسب نسبة عدد المحامين المسجّلين في

المادّة 113 : تنتخب الجمعيًة العامّة أعضساء
مجلس منظظّمة المحامين لمدة ثلاث (3) سنوات. .

تجرى الانتخابات بالاقتراع الأحادي في الشهر
الموالي للافتتاح الرسمي للسّنة القضائيّة على الأكثر.

المادة 114 : ترسل التّرشيحات إلى تنقيب
المحامين قبل ثمانية (8) أيامم على الأقلّ من تاريخ
الانتخابات»؛ ويتمٌ إيداع ملف التّرشيحات بتصريح


Page 30:
لأمانة منظمة المحامين ويقيّد فى سجل خاص أو برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام يرسلها المترشح إلى

يمكن أن يترشح المحامون الّذين لهم خمس (5)
سنوات على الأقلّ خدمة فعليّة.

المادة 115 : يكلّف تقيب المحامين وأعضاء
سلوك مشرف وسليم وموضوعي والامتناع عن القيام
بما من شأنه أن يمس بالمساواة القائمة بين المحامين أو
وإن كانوا هم أنفسهم مترشحين.

المادة 6 :لا يمكن أن ينعقد أي اجتماع ذي
طابع انتخابي في مكان آخر غير مقرات منظّمة
المحامين ولكل محام الحقّ في الحضور.

المادة 7 :لا يمكن المحامي الذي صدرت ضده
المحامين لمدّة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ انقضاء
مدّة العقوبة.

المادّة 118 :لا يمكن المحامي الذي صدرت ضده
مجلس منلّمة المحامين لمدّة ثلاث (3) سنوات.

المادة 119: يدير المجلس منظمة المحامين طبقا
لأحكام المادة 3 من القانون وقم 91- 04 المؤرخ في 8
يناير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث

نقيب المحامين

المادة 120 :يمكن أن ينتخب بصفة نقيب
المحامين كل محام له سبع (7) سنوات على الأقل من
الممارسة الفعليّة.

وينتخب من قبل منظمة المحامين تحت رئاسة
العضو الأكثر أقدمية.

ويتم انتخابه على الأقصى خلال الكّمانية (8) أيّام
بالأغلبيّة المطلقة في الدور الأول وبالأغلبيّة النُسبيّة
في الدور الثاني.

المادذة 121: يمثّل نقيب المحامين المنظّمة فى
سائر النّشاطات المدنيّة كما ينفّذ قرارات المجلس
والجمعيًة العامّة.

ويختّص بالفصل في طلبات تغيير مقر الإقامة
في دائرة الاختصاص الإقليمي لمنظّمة المحامين.

الماة 122:يرأس نقيب المحامين مجلس
منظّمة المحامين ويورّع المهامٌ بين أعضاء المجلس كما
يسهر على تنفيذها.

الفصل الرايع
مجلس التأديب

المادة 123 :ينتخب مجلس منظمة المحامين من
بين أعضائه مجلسا للتاديب لمدّة ثلاث (3) سنوات خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الانتخابات» ويتكّون
من :

- سكة (6) أعضاءء يُنتخبهم مجلس منظلّمة
المحامين بالاقتراع السري وبالأغلبيّة المطلقة في الدّور
الأول وبالأغلبية النسبيّة في الدور الثاني. ‎١‏

ولا يجوز أن يضم المجلس التأديبِيَ أكثر من ثلاثة
(3) أعضاء يقممون في دائّرة اختصاص نفس المجلس

وإذا وقع مانع لتقيب المحامين يرأس المجلس

المادئة 124 : يخطر تقيب المحامين المجلس
العدل.

إذا كانت الشكوى تخص عضوا من مجلس منظّمة
المحامين ترسل الإجراءات إلى مكتب منظّمة المحامين
بالتاحية الأقرب.

عندما تخص الشكوى نقيب المحامين ترسل إلى
رئيس الاتّحاد الذي يقدّمها إلى مجلس الاتّحاد.

وعندما تخص الشكوى رئيس الاتّحصاد ترسل إلى
عميد أعضاء مجلس الاتّحاد.


Page 31:
الماة 125 :عندما يكون محام محل متابعات
العمل إمّا من قبل تقيب المحامين تقائيًا أو بطلب من
وزير العدل.

وفي كل الحالات, يغرض القرار أمام مجلس
منظّمة المحامين الّذي يثبّت أى يرفع إجراء التّوقيف
خلال شهر الإخطار. .

ويسمح للمحامي المعني أى لوزير العدل بالطّعن
أمام لجنة الطّعن الوطنيّة حسب الحالة؛ .

ويمارس الطّعن في أجل خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من تاريخ قيام نقيب المحامين بتبليغ قرار

المادّة 126 : تتقادم الدعوى التأديبيّة بثلاث
(3) سنوات ابتداء من يوم ارتكاب الوقائع؛ وينقطع
هذا التٌقادم بالقيام بكلّ إجراء يتعلّق بالتّحقيق أو

المادة 127 : يفصل المجلس التاديبى بأغلبيّة
أعضائه الحاضرين بقرار مسبّب وفي حالة تساوي

الأصوات؛ يرجح صوت نقيب المحامين.

يصدر المجلس التّاديبيء, عند الاقتضاءء إحدى
العقوبات الآتية :

- الإنذارء

- المنع المؤقّت عن ممارسة المهنة لمدّة أقصاها ثلاث
(3) سنوات. ويمكن أن تكون العقوبة بوقف التّنفيذ
ويعزل المحامي إذا كان محل عقوبة جديدة في مدة
خمس (5) سنوات ابتداء من إصدار القرار.

-الشطب.

المادّة 128: يجوز للمجلس التاديبي2 في
جميع الحالات وبقرار مسبّبء أن يأمر بالتّنفيذ المؤقّت.

ويمكن تقديم دفاع بالتّنفيذ المؤقت أمام اللّجنة
الوطنيّة للطّعن المنصوص عليها في المادة 60 من
القانون رقم 91- 04المؤرخ في 8 يناير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 129 : يسجل كل احتجاج أو شكوى ترقع
ضدّ محام أمام أمانة مجلس متنظّمة المحامين ويقاد
بالاستلام إلى صاحب الشكوى كما يبِلَّعْ المحامي المعني.

المادّة 130 : يجب على المحامي المعني أن
يجيبء دون ترّدد وفي أقرب الآجالء على الوقائغ

المذكورة في الاحتجاج أو الشكوى ويرفق عند
الاقتضاءء كافّة الوثائق المبررة رده.

يغاقب المحامي عن التَّرَّدد أو رفضه الإجابة إذا

. ثبت ذلك قانونا دون الإخلال بما قد ينتج عن الاحتجاج

أو الشكوى المنسوبة إليه.

المادة 131 : إذا تبيّن لنقيب المحامين أن الأقعال
المنسوبة للمحامي ليس لها أي أساس من الصحة وأنّه
ليس هناك داع لفتح تحقيقء يقرّر حفظ الشكوى أو .
الاحتجاجء ويبلّغْ بذلك صاحبها والمحامي المعني.

المادة 2 13 : إذا تبيّن للثقيب أن هناك ضرورة
المجلس.

ويتمتّع المقرّر بسلطات واسعة لااسيّما منها
مصالحة صاحب الشكوى أو الاحتجاج مع المحامي المعني

المادة 133 :يببت نقيب المحامين في التتائج
الّتي توصل إليها المقرر إمّا بحفظ الملف أى إحالته أمام
المحتج والمحامي المعني. ش

المادّة 4 13 : يجب أن يبِلَّغْ أمر الإحالة أمام
المجلس الشّاديبِي عن طريق رسالة موصى عليها مع
الإشعار بالاستلام إلى المحامي بمقيره المهني. وتحتوي
هذه الرسالة على تكليف بالحضور أمام المجلس
التاديبي.

ويجب أن يمر أجل اثنا عشر (12) يوما كاملة ما
بين استلام التّكليف بالحضور واليوم المحدّد للمثول.
صحيحاء ويكون قرار المجلس التّاديبِي حضوريا.


Page 32:
يكون الملفْ التَأدِيبِي تحت تصرف المحامي المعني
وكذا محاميه أى محامييه في نفس الآجال.

المادة 135 : يعتبر الحضور الشّخصي للمحامي
المكلّف بذلك ضروريًاء وإذا لم يتمكّن من ذلك لقوة
قاهرة يجوز له أن يمثّل من طرف محاميه أى محامييه.
مادام قد تم تسليم التكليف يالحضور إلى المحامي بنفسه
أى لأيّ شخص استلم الرسالة الموصى عليها مكانه.

المادّة 136 .: يبلّغ قرار المجلس التاديبي
بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام في
آجل ثمانية (8) أيّام من تاريخ صدوره إلى وزير العدل
والمحامي المتّهم.
المائة 137 : يجب على المحامي المعاقب أن يبلّغْ
طعنه في أجل ثمانية (8) أيّام من تشكيله إلى وزير

العدل ونقيب المحامين بواسطة رسالة موصى عليها مع.

إشعار بالاستلام.

ويبلّغْ وزير العدل طعنه في نفس الشّكل إلى
المحامي المتّهم وإلى نقيب المحامين.

ويمنح أجل ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ
التّبليغ المذكور أعلاه إلى الطرف الثاني ليشكّل طعنا

يوقف الطّعن تنفيذ القرار المطعون فيه إلا إذا تم

الياب الستادس

المائة 138 : تسيّر اللّجنة الوطنيّة للطّعن
وتبت طبقا للموادٌ من 60 إلى 64 من القانون رقم
04-1المؤرخ في 8 يُناير سنة 1991 والمذكور
أعلاة.

المائة 9 13 : يقترح كل نقيب محامين ممارس
قائمة من أسماء نقباء المحامين القدماء التابعين
لنظظّمته إلى مجلس الاتّحاد.

المائة 140 : يقوم مجلس الاتّحاد بقرعة
لتحديد الأعضاء الدائمين أو الاحتياطيّين الّذين
المقترحة.

نقيب محامين واحد.

المادة 2 14 : يعتبر المحامون التّقباء الأريعة
(4) الأوائل الذين تم اختيارهم عن طريق القرعة أعضاء
دائمينء والقّلاثة (3) الآخرون يمنحون صفة احتياطيّين. .

الباب السابع

ممارسة المهنة في شكل تجمّعات

.

المادة 143 :يمكن المحامين ممارسة مهنتهم
جماعيًا في مكاتب متجمّعة أى بصفتهم مساعدين إما

الفصل الأول

المكاتب المتجمّعة
الماذة 144 :يجوز للمحامي أن يمارس مهنته
بمقر يجمع عددا من مكاتب المحامين. '

ويجب أن يكون للمحامي مكتب خاصء غير أنه
يمكن الاشتراك في غرفة الانتظار والمستخدمين
والأمانة.

المادة 145 : يجب أن يثبت إنشاء مكاتب
متجمّعة عن طريق اتفاقيّة مكتوبة تحدٌد فيها الثفقات
المشتركة وحصّة مساهمة المعنيّين في مصاريف هذه

الأخيرة.

المعنيّين للقيام بالتّعديلات الضّروريّة مع مراعاة
الأحكام القانونيّة والتّنظيميّة المعمول بها وكذا هذا
النّظام الداخلي.

في حالة إبطال هذه الاتفاقيّة. يرجع المقر» بقوة
القانون, إلى مالكه:؛ أى صاحب حق الإيجار.

المادة 146 : لايمكنالإشارة إلى وجود مكاتب
متجمّعة خلال القيام بالأعمال المهنيّة.


Page 33:
المائذة 147 :يظل موكّلو كلّ محام تابعين له
شخصيًا ولا يجوز لأ محام ان يساعد طرفا له مصالح
تتنافى مع موكّل أحد المحامين.

الماّة 148 : تخضع كل الصّعوبات التي تطرأ

أى تتفيذها إلى تقدير نقيب المجامين.

الفصل الثاني
جمعيّات المحامين .

القسم الأول
الأحكام العامة وإنشاء جمعيّات المحامين

المادة 149 : يجوز لمحاميين اثنين أو أكثر
ومسجلين بالجدول أن يشتركوا فيما يينهم ليمارسوا
تسمية اسم ولقب كل الشّركاء متبوعة بعبارة
'"محامون شركاء' بموجب الأحكام القائوتيّة
والتُنظيميّة:. لاسيّما المواد من 94 وما يليها من
القانون رقم 1- 04المؤرخ في 8 يناير سبنة 1991
والمتضمّن تنظيم مهنة المحاماة وهذا النّظام الداخلي.

المائة 0 15 :لايمكن أن تشكّل جمعيّة المحامين إلا
فيما بين المحامين المسجلين بالجدول.

ولا يجوز لأي محام أن يكون عضوا في أكثر من
جمعيّة واحدة.
واستيفاء شروط المادة 144 وما يليها من هذا النّظام
الداخلي. ْ

الماّة 2 15 : يجب أن يذكر في اتثفاقيّة الجمعيّة

-المكتب الذي تمارس فيه الجمعيّة نشاطها,
- لقب كل شريك واسمه ؤتاريخ ميلاده,

- نصاب الفوائد المخصصة لكل شريك:

- الشرط التّحكيمي الذي يخضع الشركاء بموجبه

الماذة 153 : يجب أن تعرض نسختان (2) من

يمكن المجلس في أجل شهرين من طلب الاعتمادء
دعوة المحامين إلى تعديل اتّفاقيّة الجمعيّة من أجل
مطابقتها مع الأحكام القانونيّة والتنظيميّة ومع هذا

يمثّل عدم إجابة المجلس في الأجل المذكور أعلاه؛ ,

الاقتضاءء كل اتّفاقيّة معدلة إلى الثائب العام لدى
المجلس القضائي الذي يوجد في دائرة اختصاص مقر

المادة 4.: يمكن أن تتكون حصص الشركاء
في شكل أموال ذات طبيعة مختلفة أى في شكل حقوق
ماديّة أو غير ماديّة وبصفة عامّة كل مال يفيد ممارسة

مهتة المحاماة.

الماذة 155 :يظل كل شريك مسجل فى مرتبته
بالجدول الذي يشير كذلك إلى صفته كشريك ويتبع
باسم أو أسماء الشركاء الآخرين.

القسم الثاني
ممارسة المهنة في شكل جمعيّة

الماذة 156: تطبّق على جمعيات المحامين
المهنة أو الضّمانات والانضباط مع مراعاة تطبيق
أحكام هذا النّظام الداتخلي. ْ


Page 34:
المادة 157 :يجب على كُلّ عضو في الجمعيّة

المادّة 8 15 : تعد حقوق كل عضى في الجمعيّة

المادّة 9 15 : إن المحامي الشّريك الذي حكم عليه
بعقوبة المذع المؤقّت من ممارسة مهنة المحاماة لمدّة تقل
عن سنةء يحتفظ خلال مدّة عقوبته بصفته كشريك مع
حقوقه وواجباته. غير أنه لا يحظى بأيّة مكافأة ولا
يشارك في الفوائد.

إن الشّريك الذي يحكم عليه بعقوبة المنع المؤقّت
من الممارسة لمدّة تزيد عن السّنة يتخلّى عن الجمعيّة
ولا يمكن قبوله فيها من جديد إلا بإذن من مجلس

المادّة 160: إن جمعيّة المحامين لا تفقد
شخصيّة أعضائها وتمنع صفة الشّريك على المحامي الذي
يشوقّف عن ممارسة المهنة بالنّظر إلى قواعد منظّمة
المحامين وتقاليدها. 1

المادّة 1 16 : يعتبر المحامى الشّريك حرا في
قبول أى رفض ملف أو موكّلين غير أن موافقة الشركاء

الآخرين ضرورية.

المادّة 2 6 1 : يعد كلّ واحد من المحامين الشركاء
مسؤولا تجاه موكّليه ولا يجوز له مساعدة ولا تمثيل
الأطراف ذات المصالح المتعارضة.

المادّة 3 16 : يتعيّن على المحامين الشّركاء
باكتتاب تأمين ما باسمهم الشّخصي» أو باسم الجمعيّة,
أن تبرز في عقد الثأمين المكتتب.

المادّة 4 16 : تسجلالاشترأكات والمساهمات في
الأعباء المشتركة للمنظّمة باسم كلّ شريك وتسدّد من

القسم الثالث
حل الجمعيّة وتصفيتها

المادّة 165 : يجوز لكل شريك أن ينسحب في

. أي وقت كان من الجمعيّة.

المائة 166: يتمّحل الجمعية إِما بانقضاء
الأجل الذي أ نمست من أجله وإمّا بإرادة الشركاء
المشتركة وإما بوفاة أى انسحاب هؤلاء. وعندما لا يبقى

إل عضو واحد, أو بقرار من مجلس المنظّمة.

المادّة 167 : إذا كانت جمعيّة المحامين تتشكّل
من أكثر من شريكين, تتواصل فى حالة وفاة أحدهماء

يحق لذوي حقوق المحامي المتوفّى في قسمة
الجمعية:, بالنّظر لوضعيّته خلال الوفاة ولا يشاركون
فى الحقوق اللآحقة رغم امتداد هذه الحقوق اللأحقة إلى
ما قام به المتوفّى قبل وفاته.

بعد استشارة ذوي الحقوق؛ يقوم المجلس يتغيين
محام أجنبي غِن الجمعيّة لتمثيل الورثة في عمليات
القسمة, وللسّهر على الدّفاع عن مصالحهم, فيما يخ
الحقوق اللأحقة.

لا يحقّ للمحامي الذي تمٌ تعيينه إلا تسديد

المادّة 8 16 : إذا كانت جمعيّة المحامين تتشكّل
من أكثر من محاميين اثنين وتمّشطب أحدهماء أو قرر
بالنّظر إلى وضعيّته وقت انسحابه؛, ويشارك في
الحقوق اللآحقة الَتى تعتبر امتدادا لما تَمّْالقيام به قيل
انسحابه. 1

. المادة 9 16 : عندما تنتهى الجمعيّة بانقضاء
الأجل الذي تأسسّست من أجله؛ أى عندما يتم جلّها مسبّقا ‎١‏
‏بإرادة مشتركة من الشّركاء؛ يعيّن الشّركاء مصف أو


Page 35:
وفي حالة خلاف بين الشركاءء؛ يقوم نقيب المحامين

المادة 0 17 : يترتّب عن شطب كل الشّركاء من
الجدول حل الجمعيّة بقوة القانون.

إن قرار المجلس التاديبي الذي يصدر هذا الشطب,

لا يمكن اختيار الشّركاء الّذين تم شطبهم بصفتهم

5

المائة 171 :عندمالا يبقى إلأّشريك واحد بعد
وفاة أو انسحاب أو شطب الشركاء الآخرين» فإن
الشريك الوخيد يمارس وظيفة مصفي الجمعيّة.

في حالة وجود مائع أى رفض منهء يقوم ثقيب
المحامين باستبداله.

المادّة 2 17 : تتم التّصفية طبقا لأحكام عقد
الجمعيّة وتبعا للكية للكيفيّات الملنصوص عليها في مواد
الفصل المتعلّق بشركات المحامين.

المادّة 173 : تخضع لتقدير نقيب المحامين كل
الجمعيّة أو بتنفيذها.

القسم الثالث
شركات المحامين
القسم الاأوّل
أخكام عامّة وتأسيس الشركة
المادة 4 17 :يمكن محاميين اثنين أو عد.
محامين مسجّلين في جدول منظمة المحامين التابعين إما
الماة 5 17 :لا يمكن أعضاء شركة محامين
واحدة التَكفّل بموكّلين لهم مصالح متضاربة.
ويكون الشركاء مسؤولين شخصيًا عن التزامات

باسمهم الخاص أو باسم الشركة وفي كل الحالات يجب

المائدة 176 :لايمكن كل عضنو أن ينتمى إلا
لشركة محامين واحدة؛ كما أنّه لا يمكنه أن يمارس
مهنته بصفة فرديّة.

المادّة 177 :لا يمكن المحامي, العضو في شركة
المحامين الموقوف مِوْقتَا أو المغفلء أنْ يمارس أي نشاط
مهني خلال مدّة العقوبة أى الإغفال لكنّه يحتفظ بصفة
عضو مع حقوقه والتزاماته باستثناء قبض أي مرتّب
أو المطالبة بالحصول على أرباح مهنيّة.

المادة 8 17 :يتمإعداد الاشتراكات والمساهمات
في الأعباء المشتركة بين منظمات المحامين وتسدد باسم

الماذة .179 :يجب على أعضاء شركة المحامين أن
يخصّصوا كل نشاطهم المهني للمحاماة وأن يتبادلوا
المعلومات عن هذا التنُشاط دون أن يؤاخذوا على خرق

ولا يمكن الشركة أن تقدّم استشارات أو تساعد أو

تمثّل أطراف لهم مصالح متعارضة.

المائة 0 18: لا يمكن محاميى مجلس قضائى
واحد ولا محاميي مدينة واحدة أن يجتمعوا كلّهم ضمن

شركة محامين واحدة.

المادة 181:القصد من شركة المحامين هو
الاشتراك فى ممارسة مهنة المحاماة وإلى المشاركة
والاشتراك في جمع الأرباح واقتسامها.

أن تجرى عليها متابعات تأديبيّة زيادة على التي ترفع

المادة 2 18 : لا يمكن أن تتشكّل شركة المحامين
المحامين.


Page 36:
| المادّة 183 : يجب إعداد القائون الأساسي

لشركة المحامين كتابة وبعدد من الأصول الضروريّة
لتسلّم نسخة لكل واحد من الأعضاء ولإيداع نسخة بمقر
الشركة ونسخة ثائية لأمانة المنظّمة ونسخة ثالثة
لوزارة العدل.

الماّة 4 18 : يجب أن يذكر القانون الأساسي

- مقر الشركة,

- مبلغ رأس المالء
00ج

- كيفيّات انسحاب كل عضى من الشركة,

- شروط حل الشركة وتصفيتها.

- الشّرط التحكيمي الذي يلتزم بموجبه أعضاء

المادة 185 : تؤسّس الشركة تحت الشرط
الموقف بتسجيلها في الجدولء ويعتبر ذلك إشهارا
أعضاؤهاء ويودع لدى أمانة منظمة المحامين مقابل وصل
أى يوجّه إلى نقيب المحامين في رسالة موصى عليها مع
وصل استلام.

يرفق الطّلب بنسخة من القانون الأساسي تحت
طائلة رفض الطلب. ْ

المادة 186 :لايمكن مجلس المنظّمة رفض
تسجيل الشركة إلا في حالة عدم مطابقة القانون
الأساسي المودع للأحكام التّشريعيّة والتنظيميًة ولهذا
النّظام الداخلي, لاسيّما المادة 184 منه المذكورة أعلاه.

المادّة 7 18 : لا يمكن رفض التّسجيل إلا يعد
دعوة المعنيّين بالأمر إلى تقديم كل التنّوضيحصات

ويبلغ القرار لكل المعنيّين بالأمر برسالة موصى
عليها مع وصل استلام.

المائدة 188 : تيلّغ القرارات الخاصّة بشركات
المحامين إلى وزير العدل طبقا لأحكام المادة 12.من
القانون رقم 91- 04الحؤرخ في 8 يناير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 9 18 : يمكن الطّعن بالبطلان في قرارات
المجلس المتعلّقة بتسجيل شركات المحامين طبقا لأحكام
الماّة 20 من القانون رقم 91- 04 المؤرخ في 8 يناير
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 190 : يمكن شركة المحامين الاحتفاظ,
الواقعة خارج المجلس القضائي حيث مقر الشركة,
ولجميع الشركاء أن يمارسوا فيها مهنتهم باسم الشركة.

المادّة 191 : يبقى كلّ عضى من الشركة مسجلا
في رتبته في الجدول ويتّبع اسمه بذكر عنوان شركة

كما تسجل الشركة في ملحق الجدول الذي يشير
بالضّرورة إلى عنوان الشركة ومقرهاء وكذا أسماء
وألقاب ورتبة وأقدميّة أعضائها.

المادة 2 19 : يمكن أمانة منظمة المحامين أن
تسلّم لكل معني بالأمر وعلى حسابه. نسخة من
القانون الأساسي يتضمن باستثناء أيّة إشارة أخرى,
هويّة أعضاء الشركة وعنوان مقر الشركة وعنوانها
التّجاري والمدّة التي من أجلها تأسّست الشركة والبنود
المتعلّقة بسلطات مسيّري الشركة والمسؤوليّة الماليّةء
لهؤلاء وكذا شروط حل الشركة.

القسم الكّاني

ممارسة المهنة وسيرها

المادة 193 : تطبّق على شركات المحامين وعلى
بممارسة مهنة المحاماة ولا سيّما تلك المتعلّقة بأخلاقيّات
المهنة والضّمان والانضباط مع مراعاة تطبيق هذا
النظام الداخلي.


Page 37:
المادة 4 19 : تفتح وتمسك باسم شركة المضامين .

السّجلات والوثائق المهنيّة أى الجبائيّة
في القوانين والتّنظيمات المعمول بها:

المنصوص عليها

المادّة 195 : تحدد سلطات المسيّرين بموجب
القانون الأساسي وفي غياب ذلك يعتبر :كل عضو في
الشركة كمسيّر وتلتزم الشركة يكل الأعمال المهنيّة
التي يقوم بها.

يجب على كل عضوى إبراز عنوان شركة المحامين

المادة 196 :بيعقد أعضاء الشركة جمعيّة عامّة
سنؤيّة على الأقل, زيادة على الجمعيّات العامة
الاستثنائية التي يمكن أن تنعقد, إمّا بطّلب المسيّر أو
المسيّرين أو بطلب المحامين الّذين يتوفّرون على نصف
عدد الحصص التي تذ تنتج الفوائد على الأقل. ,

وتتّخذ جمعيّة أعضاء الشركة القزارات التى

يحدد القانون الأساسى طريقة استدعاء الجمعيّة.

المادذة 197 :يمكن أن تتمثّل حصص الشركة

- الحقوق المنقولة أو العقارية,

- الوثائق والأرشيفء وبصفة عامّة كل الأشياء
ذات الاستعمال المهنى,

إن خصّص الكفاءة لا تساهم في تشكيل ر أس المال
لكثّها قد تجلب حصصا في الفوائد.

المادة 198 :لا يمكن أن تقدّم حصص الشركة في '
شكل رهن الحيازة.

إن حصص الفوائد الممنوحة مقايل حصص كفاءة
غير قايلة للتّنازل ويجب إلفاوّها بمجرد انسحهاب
. أصحابها لأي سبب من الأسباب أو أثناء حل الشّركة.

ولا تكون منتجة فوائد خلال فترة انقطاع صاحبها
عن ممارسة المهنة لأ سيب كان. وفي هذه الحالة وخلال
هذه القترة:لا تودع هذه الحصص في حساب توزيع
الأرباح.

الماذة 199 :يجب تحرير الحصص التقديّة عند
الاكتتاب بما يساوي النُّصف على الأقل؛ أمّا الباقي
فيجب تحريره في أجل سنتين مرة واحدة أو عدة
مرّات ابتداء من تاريخ تسجيل الشّركة.

ويجب إيداع الأموال الوارذة من الحصص التقديّة
خلال ثمانية (8) أيام من تاريخ تحريرها في حساب
مفتوح باسم الشركة.

ويمكن سحب الأموال من قبل وكيل الشركة على
أساس تسجيل الشركة في الجدول.

المائة 200 : تختتم كل مدّاولة بمحضر يوقَّع
عليه الأعضاء الخاضرون ويشمل تاريخ الاجتماع
ومكائه. وجدول الأعمأل المفصلء وهويّة الأمضاء
الحاضرين: وملخص المناقشاتء ونص اللّوائح المقدّمة

تسجل المحاضر في سجل خاص يرقّمه ويوقّعه
مسيقا نقيب المخامين أو مندويه.

المادة 201 : لكل عضوا من الشركة صوت واحد
ما لم توجد أحكام مخالفة للقانون الأساسي.

ويمكن العضو أن يمثّل عضوا آخر ف في الشركة

بتقديم وكالة كتابيّة تلحق بمحضر المداولات.

المائة 2 20 :لاا تصعّ قرار ات الجمعيّة إلا إذا
كانت أغلبيّة الأعضاء تعادل ثلاثة أرباع ( ب( الخصص
المنتجة للفوائد, على الأقلّ حاضرة أو ممشلة 4

إذا لم ب كتمل الخّصابء يستدعى الأعضاء مرة
أخرى وتصح م مداولات الجمعية إذا كان عدد د الأعضاء
الحاضريق اثنين (2) على الأقل.

المادة 203 : تتّخذ قرارات الشركة بأغلبيّة
أصوات الأعضاء الحاضرين أو الممثّلين.

ويمكن أن ينص القانون الأساسي إمّا على أغلبيّة
أكثن أى حثَى على الإجماع فيما يخص بعض قرارات
الشركة أو كلّها.

المادة 204 :لا يمكن اتّخاذ القرارات المتضمّنة
تعديل القانون الأساسي إلا بأغملبيّة عدد الأعضاء الذي
يعادل ثلاثة أرباع ( 30 الحصص التي تد تنتج الفوائد.


Page 38:
غير أنَّه لا يمكن أن تقرر زيادة رأسمال إلا
بالإجماع.

الماذة 205: يخضع كل تعديل في القانون
الأساسي إلى موافقة مجلس منظمة المصامين الذي
يصادق عليه أو يرفضه بقرار مسبّب.

المادة 206 : يقوم المسيّر أو المسيّرونء عند
نهاية كل سنة ماليّة مدنيّة. بإعداد الحسابات السنويّة
للشركة وفقا للشروط المنصوص عليها في القانون الأساسي.

تقدّم الوثائق المذكورة في الفقرة السسابقة لمصادقة'

الجمعيّة العامّة للأعضاء خلال شهرين (2) من قفل

تبلغ لهذا الغرض الوثائق لكل عضو قبل خمسة ,

عشر (15) يوما على الأقل.

المادّة 207 : يمكن كل عضو في الشركة أن يطلّع
بنفسه على الوثائق المنصوص عليها في المادة. 1883

أعلاء وعلى كل وثيقة تحوزها الشركة.
القسم الثّالث

التّنازل عن حصص الشركة وتداولها

المادّة 8 20 : تبِلّمْ كل اتّفاقيّة يتنازل بموجبها
أحد الأعضاءء عن كامل حصصه في الشركة أى جزء منها
بمقابل أو مجاناء إلى محام أجنبي عن الشركة, إلى هذه
الأخيرة وإلى كل الأعضاء عن طريق رسالة مسوصى
عليها مع إشعار بالاستلام.
الشكلء بتبليغ موافقتها الصّريحة على التنازل أو لم
تعلم بقرارها في أجل شهرين (2) ابتداء من آخر
التّبليغات المذكورة أعلاه.

يخضع التنازل عن الحصص للإجراءات المنصوص
عليها في المادّة 184 من هذا النظام الدّاخلي» ويجب أن

المادّة 209 :إذا رفضت الشركة قبول التنازل,
يكون لديها أجل شهرين ابتداء من تاريخ تبليغ رفضها
لإعلام العضو الراغب في التنازل عن حصصه في

الشركة حسب الأشكآل المنصوص علينها في المادة
السابقة. بمشروع إعادة شراء من طرف الشركة أو
مشروع التنازل إلى أحد الشركاء وفقا للشّروط التي
يعرضها المحامي الأجنبي عن الشّركة.

المادذة 210 : تخضع كل اتفاقيّة يتنازل بموجبها
أحد الأعضاءء وفقا للشّروط المحدّدة في القانون
الأساسي عن كل حصّصه أو جزء منها إلى الأعضاء أو
إلى أحدهم أو عدد منهم, للإجراءات المحدّدة في المادة
4 من هذا النظام. ويجب تبليغها إلى مجلس

الماذة 211 : عندما يطلب عضو انسحايه,
يتعيّن عليه تبليغ هذا الطلب إلى الشركة مع إشعار
مسبّق مدّته سثة (6) أشهر.

وعلى الشركة أن تبلّغه مشروع إعادة الشراء أو
التّنازل عن حصصه أو مشروع حل الشركة في نفس
الأجل.

وفي حالة نزاعء يلجأ إلى تقيب المحامين من أجل

المادة 212 : يحق للعضو المستقيل أو الذي
شطب من الجدول في أجل سثَّة أشهر (6) ابتداء من
تاريخ قبول استقالته أو التاريخ الذي أصبح فيه شطبه
نهائيّاء أن يتنازل عن حصصه للفير حسب الشّروط
المنصوص عليها أعلاه.

الماذة 213 : يحدد الأجل المقرّر في حالة وفاة
عضوء لإعادة شراء حصصه أو التّنازل عنها أو لتصفية
الشركة بسمّة أشهر (6) ابتداء من تاريخ الوفاة.

وفي حالة حدوث خلافء يتم العمل كما هو مذكور
في المادة 211 أعلاه.

القسم الرابع
الحل والتّ ةك

المائة 214 : تحل شركة المحامين إمّا عند انتهاء .
المدة التى أسّست من أجلها أو بشطبها أو بالإرادة
المشتركة لدى أعضائها وإما عند بقاء عضو واحد أو


Page 39:
المادّة 215 : عندما تنتهى الشركة بانتهاء المدة
التى أسّست من أجلها أو عندما تحل مسبقا بإرادة
مشتركة لدئ أعضائهاء يعيّن أعضاوها مصف أو عدّة

تعيين المصقي أو المصقين.

المادّة 216 :يؤدّي شطب كل أعضاء الشركة أو
هذه الأخيرة من الجدول إلى حلها قانونا.

إن المجلس التّاديبِيّ الذي يصدر قرارا بالشّتطب

وبطلب منن نقيب المحامين» تودع نسخة من قرار
الشطب في الملف المفتوح بأمانة منظمة المحامين.

ترسل نسخة من هذا القرار إلى وزير العدل. *

المادّة 217 : تحل شركة المحامين بقوة القانون,
بوفاة كل الشركاء في نفس الوقت وفي حالة الوفاة
المتتالية لكل الأعضاءء, دون أن يتم التّنازل عن حصص
الشركة إلى الغيرء عند تاريخ وفاة آخر عضى متهم.
المصفي أو المصفين.

المادة 218 : تحل الشركة بقؤة القانون عندما
يطلب في نفس الوقت جميع الأعضاء الانسحاب أو إذا
طلبوا الانسحاب بصفة متتاليّة, دون أن يتم التّنازل
عن حصص الشركة إلى الغيرء عند تاريخ آخر طلب
بالانسحاب.

تحل الشركة من تاريخ تبليقها طلبات الانسحاب
في نفس الوقت أو الطّلب الأخير لأعضائها.
المصفقىء يعيّن نقيب المحامين هذا الأخير.

الماددة 219 :عندما يظلٌ عضو واحد إثر وفاة أو
انسحاب أو شطب الأعضاء الآخرين, تحل الشركة إلا إذا
تنازل العضو الوحيد بجزء من حصصه إلى الغير
المستوفي للشّروط القانونيّة والتّنظيميّة وهذا النظام
الداخلي في أجل الشّهرين (2) المنصوص عليه في المادة
8 أعلاه.

إذا لم يتنازل العضوى الوحيد بجزء من حصصه
في الشركة في الأجل المذكور أعلاه, فإِنَّه يمارس مهام
مصفي الشركة؛ وفي حالة امتناعه أى رفضه يقوم
المجلس باستيداله.

الماة 220 : تخضع التّصفية للقانون الأساسي
مع مراعاة أحكام هذا النظام الداخلي باستثناء حالات
البطلان وحل الشركة.

المادة 221 :يمثلالمصقى الشركة خلال مدة
تصفية هذه الأخيرة. ‎١‏
‏ويكلّف على الخصوص بتسيير هذه الأخيرة خلال
تصفيتها وبتحقيق أصولهاء بعد تسديد ر أسمالها إلى
الأعضاء أو ذوي الحقوقء, وتقسيم الأصول الصافية
المتتحصل عليها .من التّصفية طبقا لأحكام القانون
الأساسي.
مجلس منظلّمة المحامين على أساس قرار أعضاء الشركة
التي خولته هذه المهام.

المائة 222 : يستدعي المصفّي أعضاء الشركة
أى ذوي الحقوق في الأشهر الثلاثة (3) الموالية لقفل كل
سنة ماليّة ويطلعهم على تسيير أعمال الشركة.
الحساب الثهائي واستلام الإبراء وإثبات قفل التّصفية.

المائدة 223 : تقصل الجمعية العامّة فى شروط
التّصاب القانؤني والأغلبيّة المنصرص عليهما
للمصادقة على الحسابات السنوية للشّركة.

إذا لم يمكن الشركة أن تتداول في ذلك أو ترفض
بالأمر.

المائذة 224 : تخضع إلى تقدير ثقيب المحامين
شركات المحامين أو تنفيذها.
بشركة المحامين إذا لم يخطر مسيّقا نقيب المخامين
بذلك. ش


Page 40:
القسم الخامس
أحكام مختلفة

الماذة 225 : يدفعالاشتراكات المستحقة لمنظّمة
المحامين كل شريك مسجل فيها.

الماذة 226 :لايمكن أي شريك أن يكون ناخبا إلا

المادّة 227 : ينظر في الشكوى المرفوعة ضدٌ

المحامين التابع لمقر الشركة الذي يكلّف عضوا من المجلس

وإذا تبيّن أن الوقائّع قد تنسب إلى عضو من

إلى نقيب المحامين المختص.
القسم الثامن

الاتّحاد الوطني لمنظّمات المحامين

المائة 28 2 : يشكّل مجموع منظمات المحامين
اتّحادا يسمّى "الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين".

يخضع هذا الاتّحاد ويسيّر وفقا للمواد من 69
إلى 75 من القانون زقم 91- 04المؤرخ في 8 يناير
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

ويكون مقرًه بمدينة الجزائر.

الماذة 9 2 2 : يتعيّن على المحامى الممكّل للاتحادء
في إطار المهمة المخولة إيّاه. أن يعد تقريرا كتابيًا عند

القسم التّاسع
تمثيل الأطراف أمام المحكمة العليا

الماذة 230 : يعتمد أمامالمحكمةالعليا لتمثيل
الأطرافء. بقرار من وزير العدل :

- المحامون الّذين لهم أكثر من عشر (10) سنوات

- القضاة الّذين لهم أقدميّة عشر (10) سنوات»

- الأساتذة المساعدون المحاضرون لدى معاهد
الحقوق,
- المحامون قدماء المجاهدين وأبتاء الشّهداء الّذين

لهم أقدميّة خمس (5) سنوات.

المادة 231 :يمنح وزير العدل الاعثماد.

' المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

ره

ده

