Page 1:
الأربعاء 17 جمادى الثانية .عام 1417 ه

الموافق 30 أكتوبر سنة 1996م

اتفاقاست دوم . وام بن 2 دمايم
فترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ 1

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

22 121508 180 65 : عوا16”
النُسخة الأصليّة .

النْسخة الأصليّة وترجمتها ... [1712,00 د.ج |4280,00 د.ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©! 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 361-96 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل

اعتماد إلى ميزائية الدولة تبث يمي مم ةق ث نتف نينت ةن ممت ننم ةنم ممت ةن ةن ةن ةن را ا ا ا رارقا
مرسوم رئاسي رقم 96 - 362 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن نقل
اعتماد فى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة ا 0
مرسوم رئاسي رقم 96 - 363 مؤرخ في 14 جمادى المثانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الثّربية الوطكية. .....24422..0.4...0.2.2 ااا ااانا لا اة
مرسوم رئاسي رقم 96 - 364 مؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الشّؤون الدينيّة بتري ةلي ث ننم ةمث ثم ةنم ةن ةا ا ا م اا ااي

مرسوم رئاسي رقم 96 - 365 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة 0

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 13 جمادى.الأولى عام 1417 الموافق 26 سبتمبر سنة 1996), يتضمن إنهاء مهام مكلّف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 المواقق أؤل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التكوين والنّشاط الاجتماعي بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش -

بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة ا م0

بوزارة الماليّة ع متم م ننم ننم ممم ةق قل ني ةنق قمر ث ةرق ةن قن رن ةر نا ا اه ا ا ا ع ا ا ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّم أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مديرين
لأملاك الدولة في ولايتين لل مان ةن ةن ةم مم من ان م م ةن ةم نا ةن نم م ءا م ا ا ا ا ا ا ا ا ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبز سنة 1996, تتضمُّن إنهاء مهام مديرين
للحفظ العقاري في الولايات.. ........2.2.02.0202.2022.0.2.6.....0.. 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام إطارات
بالإدارة المركزيّة بوزارة الاتّصال سابقا ا ا ا ا 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام إطارات
بالإدارة المركزيّة بوزارة الكقافة سابقا. ..... تثي يي مث ث ينام رن ناث مر نر ةر را ةر ا رن ةر ا راق
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996: تتضمن إنهاء مهام مديرين
للصحة والحماية الاجتماعيّة في الولايات

0

11

11

11

12

12

12

12

13

13


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996؛ يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بالسانية ( وهران)

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مفَتَش
بوزارة البريد والمواصلات 1

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996., يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للأشغال العموميّة في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين لترقية الشباب في ولايتين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إذ
للشباب والرياضة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام المفشّش
الجهوي للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بالجزائر 1

قرار وزارً مشترك مؤْرًخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995؛ يحدد إجراءات الوقاية من مرض

قرار وزارئ مشترك مؤْرًخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمير سنة 1995, يحدد إجراءات الوقاية من الحمّى
المالطيّة عند الغنم والماعزء ومكافحتها

قرار وزارئّ مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995؛ يحدد إجراءات الوقاية من الحمّى
المالطيّة عند اليقرء ومكافحتها

قرار وزارئّ مشترك مؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995, يحدد كيفيّات تنظيم 5
التّكوين المتخصّص لصالح عمال قطاع الغابات

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1417 الموافق 15 يوليو سنة 1996: يحدّد خصائص وضع الدّمغات على لحوم القصابة,

وكيفيا

قرار وزارىّ مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1416 الموافق 17 فبراير سنة 1996, يتعلّق بشروط اللياقة البدنيّة
والمراقبة الطّبَيّة الخاصّة بالغوّاصين


Page 4:
14 ‏مرسوم رئاسي رقم 361-96 مؤْرّخ في‎ ٠
27 ‏جمادى القانية عام 1417 الموافق‎
‏أكتوبر سئة 21996 يتضمن تحويل‎
‏اعتماد إلى ميزانيّة الدولة.‎

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 74- 6
و116(الققرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يوثيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة الذكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21996 ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسئة 21996

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مائة وخمسة وتسعون مليونا وثمائمائة

ألف دينار (:195.800.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة.
الدولة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ‎٠‏ ' الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المائذة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
عتماد قدره مائّة وخمسة وتسعون مليونا وثمانئمائة
ألف ديئار ( 195.800.000 دج ) يقيّد فى ميزائيّة
تسيير رئاسة الجمهوريّة. وفي الأبواب المبيّنة في
لجدول " ب ” الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 27 أكتوير سنة 1996.
اليمين زروال
ا .

مرسوم رئاسي رقم 96- 362 مؤْرّخ في 14
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 27
أكتوبر سئة 2/1996 يتضمن ثقل اعتماد

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
وى 116 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996


Page 5:
- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-96
المؤرخ في 16 شعيان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون المالية
لسنة 21996

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار ( 1.000.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة - الفرع الثاني -
"الأمانة العامّة للحكومة", وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول * أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار ( 1.000.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة - الفرع الثاني -
"الأمانة العامة للحكومة "., وفي البابين المبيّنين في
الجدول " ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 14 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 27 أكتويبر سنة 1996. 1

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 96- 363 موْرخ في 14
جمادى الثانية يمام 1417 الموافق 27
أكتوبر سنة 1996,
اعتماد

يتضمن تحويل
إلى ميزائية تسيير وزارة

الوطنيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان
و 116 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة التكميلى لسنة 1996:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الثّربية الوطنيّة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

المادة الأولى : يلفى من ميزانئيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
الباب رقم 11-42 " النّشاط التّربوي الاستثنائي ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّربية

حرر بالجزائر فئ 14 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 27 أكتوبر سنة 1996.

اليمين زروال


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 96- 364 مؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 27
أكتوبر سنة 1996 يتضمُّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير

وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-74
و116 (الفقرة الأولى) مثه,

-- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرَخ في 8
شعيان عام. 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 14المؤرخ في 8 صفر
عام 7 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن
قانون الماليّة التُكميلى لسنة 21996

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 المواقق 7 يناير ستة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 22-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وأربعون مليونا ومائتان وثمانون
ألف دينار (49.280.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الشؤون الدينيّة, وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996

اعتماد قدره تسعة وأربعون مليونا ومائتان وثمائون
ألف دينار (49.280.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة
حور بالجزائر في 14 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 27 أكتوبر سنة 1996.
اليمين زروال

الملحق

مسلاا يبهد د 1س

الشّؤون

وزارة

الفرع الأوّل
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأوّل

المصالح
العنوان

المركزية
الكالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظّفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

00ظظ2ظ2
0000ظظ22

مجموع القسم الأول 10


Page 7:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح | ا
2- 02 | الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية مهال 0 | ©580.00
ْ مجموع القسم الثاني 210
القسم الثّالث

الموظفون - التُكاليف الاجتماعيّة

3- 03 | الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي لم ممم ممه و مط مم 0 1 1.000.006

مجموع القسم الثّالث 0 ه12

القسم الستابع

| نّفقات المختلفة

02-7 | الإدارة المركزيّة - الدّفع الجزافي ةو ده مهمه مه مو مم م م ا 00100ؤظ2

مجموع القسم السابع 00100+ؤ+

مجموع العنوان الكّالث ' 3.280.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2323**0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الثاني
الموظقون - المعاشات والمئح

12-2 ] المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة | 1000.000

مجموع القسم الثاني 2 1220


Page 8:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الستابع
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدفع الجزافي 1 230
مجموع القسم الستابع 23*20

مجموع العنوان الثالث 420

العنوان الرابع

القسم السادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
0 20112

0 طشهش2ظ2

مجموع العئوان الرابع 0 1ظظ
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 1ظظ
مجموع القرع الأول 0 ظظ
مجموع الاعتمادات الملغاة 49.280.000
سس سس سس اناا ا ف 01311 ا
مرسوم راسي رقم 96- 365 مؤرخ في 14 - وبمقتضى القائون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
جمادى الثّانية يمام 1417 الموافق 27 || شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
أكتوبر سنة 21996 يتضمّن تحويل || بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمّم,
اعتماد إلى . ميزانيّة تسيير وزارة
الشّؤون الدينيّة. - وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

‎١ 08‏ والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

‏- بناء على تقرير وزير الماليّة, - وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-74 صفر عام 1417 الموافق 24 يوتيى سنة 1996
و116 (الفقرة الأولى) منهء والمتضمن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21996


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 19896
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزانيّة
الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشؤون الدينيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996

اعتماد قدره ثلاثمائة وسمّة ملايين وثمانمائة وخمسة

الجدول

الشؤون

وزارة

و ن ألف دينار ( 306.855.000دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-837

المائة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثمائة وسمّة ملايين وثمانمائة وخمسة
وخمسون ألف دينار ( 306.855.000 دج ) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون

حور بالجزائر في 14 جمادىى الثّانية عام 1417
الموافق 27 أكتوبر سنة 1996. ‎٠‏
‏اليمين زروال

الملحق

الاعتمادات
المخصخصة (دج)

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
الثالث

وسائل المصالح
القسم الأوّل

الموظفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة

القسم الثاني

010ظ*52

مجموع القسم الأول 92000

الموظّفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل


Page 10:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة -المنح العائليّة 201000

20100

إعانات التّسيير
الإدارة المركزيّة - إعانات لمؤسسات تكوين الإطارات الدّينيّة 0ه ك2
الإدارة المركزيّة - إعانة للمركز التّقافي الإسلامي بالجزائر العاصمة 220
مجموع القسم السادس. 2000
مجموع العنوان الثّالث 2820
مجموع الفرع الجزئي الأول 860
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الأجور الرئيسيّة 0
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنع المختلفة 0ه55ظ1ظ2

مجموع القسم الأول 1215250


Page 11:
الجدول الملحق (تابع)

القسم

الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

مجموع

مرسوم تنفيذي همؤرخ في؛ 13 جمادى الأولى
عام 141.7 المواقق 26 سبتمبر سنة
8, يتضْمّن إنهاء مهام مكلف بمهمّة
لدى رئيس الحكومة.

. الأولى عام 1417 الموافق 26 سبتمبر سنة 1996
لدى رئيس الحكومة: لتكليفه يوظيفة أخرى.
سساو

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى

عام 1417 الموافق أول أكتوير سنة
إنهاء مهام مدير
الاجتماعي بوزارة
المحلّيّة والبيئة

6.». يتضمن
التّكوين والتّشاط
الداخليّة والجماغات

والإصلاح الإداري سايقا.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996

مجموع الفرع الجزئي الثاني

100
2062 0

660 1
0 ش25
0 2
0 5 ظش2
0 306.8

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالك

مجموع القفرع الأول

الاعتمادات المخصصة

للتكوين والنّشاط الاجتماعي بوزارة الداخليّة
والجماعات اللمحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري نسابقاء
لإحالته على التُقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوَّل أكتوبر سنة
6. يتضصمّن إنهاء
بالمديريّة الغامّة للحماية المدنية.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهىء ابتداء من 22 أبريل سنة 1996, مهام السَيّد
الجيلالي زقاري, بصفته مفتّشا بالمديريّة العامة
للحماية المدنيّة, لإحالته على التّقاعد.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 :,؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996

تنهى مهام السّيد سمير دقايشية: بصفته نائب مدير

للأسواق التقديّة والصّرف في المديريّة العامة للخزينة

بوزارة الماليّة: بناء على طلبه.

اد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
لأملاك الدّولة في ولايتين,

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
لأملاك الدولة فى الولايتين الآتيتين؛ لإعادة إدماجهما
- خالد عبّاش» في ولاية البليدة,
- علي كساير» في ولاية سوق أهراس.
ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرَخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
للحفظ العقاريّ في الولايتين الآتيتين؛ لإعادة إدماجهما

- عزيز عماري. في ولاية سكيكدة,

- دريس يعقوبيء في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر ستة 1996
للحفظ العقاري في ولاية عثابة, لإعادة إدماجه في

الأولى عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة 1996
جار

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 21996 يتضمئنان إنهاء مهام
مديرين للثّربية في الولايات.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين
للثّربية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الطّيب زيزونيء في ولاية أدرارء

- نوار بوهيدلء في ولاية باتنة,

- محمد سلسء في ولاية بجاية,

- رضوان خدّام؛ في ولاية تلمسان»

- يحيى بوبكرء في ولاية سعيدة,

- مختار مليصء فى ولاية عثابة,

- أحمد توفيق مباركء. فى ولاية المسيلة,

- حسين عبّاس, في ولاية وهران,

- أحمد لعروسي التّيجاني؛ في ولاية البيّض»

- مصطفى بن روان, في ولاية تيسمسيلت,

- بشير وشّنء في ولاية ميلة»

- العربي قناويء؛ في ولاية عين تموشنت,

'- أحمد كاتيء في ولاية غرداية.


Page 13:
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيْدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
أخرى : ش
- عبد القادر بن حوادء في ولاية إيليزي»
- محمد الصالح سريديء في ولاية الطّارف.
ار.

مرسوم تنقفيذي مِوْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 . يتضمّن إنهاء مهام إطارات
بالإدارة المركزيّة بوزارة الاتّصال سابقا.

الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام إطارات الإدارة المركزيّة بوزارة الاتصال
سابقاء الآتية أسماؤهم, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمود بايوء مدير التّنظيم والتّعاون,
-نادية بلميلي» زوجة مقراني» مديرة دراسات.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 18 جمادى الأولى

عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
إنهاء مهام إطارات
بالإدارة المركزيّة بوزارة الثّقافة سابقا.

6.». يتضمن

الأورلى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام إطارات الإدارة المركزيّة بوزارة الثقافة
سابقاء الآنية أسماؤهم, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- العمري بلعربيء مفّش عام

- نور الدين بلوفة» مفتش,

- فاطمة قادرة قادرية» مفتّشة,

- عبد الرّحمن نذيرء مدير دراسات»

- ثريا حفيظيء زوجة ناصرء مديرة دراسات»

- أحمد بلقاضيء مدير التّخطيط والتّكوين,

- أحمد حمديء مدير الفنون والآداب,

- فاطمة فريدة حموديء زوجة بن صاريء مديرة
التّنظيم والتّعاون.

3

ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 18 جمادى
الأرلى عام 1417 الموافق أوّل أكتويبر
سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام هديرين
للمسّمهّة والحماية الاجتماعيّة في

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للصحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد بوسثّة, في ولاية تلمسان,

- محمد نور الدّين لكحلء في ولاية مستغانم,

- عبد القادر قصاب غوالء في ولاية تندوف,

- أحسن درويشء في ولاية الوادي.

الأولى عام 1417 الموافق أل أكتوبر سنة 1996تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصّحّة
والحماية الاجتماعيّة فى الولايات الآتية :

- الطاهر أزراراق» فى ولاية بسكرة»:

- سعيد علاميء فى ولاية تبسة,

- محمد امحمدي يوزينة؛ في ولاية تيارت:,

- عبد السّلام حميدة؛ في ولاية ميلة, ‎٠‏


Page 14:
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996تتهى
' والحماية الاجتماميّة في ولاية الجزائرء لإحالته على
التقاعد. 1
ا
مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
بالسانية ( وهران).

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996تنهى
المتتخصّص في التّكوين المهني بالسّانية ( وهران )»
اد
مرسوم تنفيذئ مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6+ يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة البريد والمواصلات.
الأولى عام 1417الموافق أول أكتوبر سنة 1996تنهى
مهام السَيّد رضوان رابحي» بصفته مفتّشا بوزارة
البريد والمواصلات: لتكليفه بوظيفة أخرى.
تك |

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوْل أكتوير
سنة 21996 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للأشغال العموميّة قي الولايات.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996تنهى

مهام السادة الآتية أسماؤّهمء بصفتهم مديرين للأشغال

العموميّة فى الولايات الآتية, لإحالتهم على التّقاعد :
- عبد القادر بحريء في ولاية ورقلة,

- قدور قندوسيء في ولاية عين تموشنت.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996تتهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للأشغال
العموميّة في الولايات الآتية, لإعادة إدماجهم في رتبهم
الأصلية:

- محمد العربي قالوء في ولاية بجاية,

- محمد حسياني» في ولاية تيزي وزو»

- خوجة نوي حميديء في ولاية جيجل.

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 2.1996 يتضمتان إنهاء مهام
مديرين لترقية الشّباب في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق, أول أكتوبر سنة 1996تتهى

الشّباب في ولاية الشلف, لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996تتهى
الشباب في ولاية, برج بوعريريج.
4

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6,. يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996تشهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات الآتية, لتكليقهم يوظائف:٠‏

أخرى :


Page 15:
- عبد الرزاق منائيء في ولاية باتنة,

- نور الدّين مرازقة؛ في ولاية بسكرة,

- امحمد كوجيء في ولاية تيارت»

- مجيد شرواقء في ولاية تيزي وزو»

- سمير صفصافء في ولاية سطيف,

- محمد لخضر زهوانيء في ولاية قسنطينة,
- صديق نوي؛ في ولاية المديّة,

- رشيد نصروشء في ولاية ورقلة»

- عبد الرّحمن سعداويء في ولاية المسيلة,

- سعيد كبير مجحودةء في ولاية إيليزي»

- محمد رضا بوعكانز, في ولاية سوق أهراس»
- بوعلام تسعديتء في ولاية عبين الدفلى؛

- نى رالدين مقدادء في ولاية سيدي بلعبّاس,

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى _
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
2.6 يتضمّن إنهاء مهام نائئبة مدير

المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

بوزارة

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996تنهى
مهام السيّدة أنيسة بايوء زوجة عيساوي. بصفتها
نائبة مدير للدراسات بوزارة المؤسسات الصفيرة

وزارة القلاحة والحيد البحوري

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995,
يحدد إجراءات الوقاية من مرض السل

عند البقرء ومكافحته.
إن وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير الماليّة,

مرسوم تنفيذي مورّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة
6. يتضمن إنهاء مهام المفتّش
الفشّ بالجزائر.

بعوجب مرسوم تنفيذي موؤْرَّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996تنهى
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش بالجزائر, لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة.
د

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقق أوّل أكتوير سنة
2+6 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للمنافسة والأسعار في الولايات.

: الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996تنهى

مهامٌ السادة الآتية أسماوّهمء. بصفتهم مديرين
للمنافسة والأسعار في الولايات الآتية, لتكليقهم
- علي حميشء في ولاية تيزي وزو»
- حمداوي حفناويء في ولاية الجلفة,

- فريد كبّوشيء في ولاية تامنفست.

ووزير الصحة والسَكّان:

ووزير القلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 88- 08المؤْرخ في 7 /
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلّق بالطّبْ البيطري وحماية الصّحة

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12.
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990


Page 16:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88- 252
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 المواقق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال

الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص»

المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95- 66
المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 قبراير
سنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض الحيوانيّة التي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5
ذي الحجّة عام 1404 الموافق أول سيتمبر سنة 1984
والمتضمّن تكوين اجنة وطنيّة ولجان ولائيّة لمكافحة
الأمراض الحيوانيّة المتنقّلة للإنسان,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 95- 66المؤرخ في 22 رمضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا القرار إجراءات الوقاية من مرض السّل عند
البقرء ومكافحته.

المادّة 2 : يعتبر الحيوان مصابا بمرض السَل في
الحالات الآتية :

أ)إذا ظهرت عليه أعراض طبيّة لمرض السل»

جِ ) إذا ثبتت إصابته عن طريق اختبار

الماذة 3 : على كل شخص طبيعي أو معنوي,
يرعى أى يتكقل بأيْ صفة كانت بحيوانات من فصيلة
البقر. مصابة بداء السّل أى مشتبه في إصابتها بهذا
الدّاء» أن يعلم فورا السلطات البلديّة المختصة إقليميا أو
الطّبيب البيطري الأقرب من مكان وجود الحيوان
المصاب.

الماذة 4 : يجب على الطبيب البيطري الذي أعلم
بوجود حيوان مشتبه في إصابته بمرض السّل البقري
أن ينتقل مباشرة إلى عين المكان لفحص الحيوان: وإذا
اقتضى الأمرء يحقن الحيوان بالسلّين البسيط.

ثبوت المرضء أن يخطر السلطة البيطريّة ومديريّة
الأخيرة أن تتّخذ جميع الإجراءات الصّحيّة الضّروريّة “
لحماية الإنسان في المنطقة المصابة.

المادة 6 : يصرح الوالي بالداء ويأمر باتّخاذ
الإجراءات الصّمَيّة الإجباريّة: بناء على اقتراح المفدّش
البيطري للولاية.

الماذة 7 : تتمثّل الإجراءات التي يجب اتّخاذها
إزاء حيوانات المستثمرة الفلاحيّة فيما يأتى :

- فحص الحيوانات من فصيلة اليقر وإحصاؤها
- عزل الأبقار التي ثبتت إصابتها ووسمها
مباشرة.
يتم الوسم في الأذن اليسبرى بواسطة مكبس
ثاقب في شكل ' 7 ' يبلغ طول فروعها 25 مم وعرضها
7
مم

المادة 8 : يمنع نقل حيوان ثبتت إصابته بمرض
لا يتم نقل جشث الأبقار التي هلكت بمرض السل إلا
إذا توفّرت الشروط الآتية :

- أن تكون الجذّة مرفقة بوثيقة رسميّة,
- أن يتم نقلها مباشرة إلى ورشة التّشطية.

المادّة 9 : إذا أبدى مالك الحيوان معارضته
تشخيصا قام به الطّبيب البيطري أو تم تحت
البيطري التّابع للولاية, ويقوم بهذا الفحص المضادٌ
المفتّش البيطري للولاية أى ممثّله. ويشتمل على فحص
سريري وتلقيح جديد بمادّة السلّين بعد سحّة (6)
أسابيع.


Page 17:
الإضابة بالداء, يتم الوسم فورا.

المادّة 10 : لايتمٌ تنفيذ ألفحص المضادٌ كما هى

محدد أعلاه. إلا بعد ستّة (6) أسابيع من نتائج

التشخيص المتنازع فيه وعلى.أي حال يمنع خلال هذه
المدّة نقل الأبقار التي هي محل.نزاع.

المادة 1-0 1 : يمنع إذخال' أبقار جدد مهمًا كان سنّها
إلى المستثمرة الفلاحيّة حتّئ غاية إلغاء التصريح
بالإضابة.

المادة 12: تخضع المستثمرة الفلاحية المعنيّة
بقرار إعلان إصابتها للحجز, كما يمنع خروج الأبقار إلا
للذبح وبإظهار إجازة مرور يسلمها الطّبيب البيطري
الصّمَيّ في نسختين يرد له تسخة منهما المفتّش
البيطري في المذبح خلال مدّة لا تتجاوز ثمانية (8)
أيام.

المادة 13 :يمنع كل شخص من الدخول إلى
محال العزل المخصّصة للحيوانات التي ثبتت إصابتهاء
عدا ملآك هذه الحيوانات. والعمال المختصين برعاية
الحيوانات»: وأعوان المصألح البيطرية المفوضين قانوتا.

المادة 14: يتم إتلاف حليب الأبقار المصابة

ولا يمكن أن يسلّم ليستهلكه الإنسان إلا بعد

لا يباع حليب باقي الأيقار, التي اختلطت بالأيقار
المصابة, ا بعد تعقيمه.

الماذة 15 : تعزل العجول التي ولدتها أبقار
مصابة بمرض السل عن أمّهاتهاء إثر ولادتهاء وتغذّى

9

المادة 16 : يمكن أن يعطي الوزير المكلّف
بالفلاحة الأهر بذبح الحيوانات المصابة بّداء الل في
إطار برنامج وطني: أى يعطيه الوالي في إطار برنامج

الفلاحيّة تطهيرا نهائيًا بعد إبادة الأبقاز المصنابة بمرض
السّل كما تطهّر الأدواث التي استعملت لرعاية الأبقار
ويتكفل المالك بتكاليف التّطهير الذي يتم بؤاشطة
مادة الفرمول (ننسية 730 ) أى بمسحوق القصن.

1 المادّة' 18 : يلفي الوالي المخخصٌ إقليميً)
التّصريح بالإصابة بناء على اقتراح المفتّش البيطري
للولاية» بعد سمّة (6) أسابيع من إثبات آخر حالة سل»
وبعد استيفاء الشّروط الآتية :

- أن تكون كل الأبقار المصابة قد أبيدت

- أن تتبيّن سلامة باقي الأبقار بعد إخضاعها |
للحقن:بالسلّين؛ بعد سحّة (6) أسابيع من إثبات آخر |
حالة سلء»

المادة. 19 : تجب مراقبة باقي الأبقار وذلك
:تين :(2).على.الأقل كل
التّصريخ بالإصابة, بواسطة الحقن بمادّة السَلّين.

ستة(6) أشهر بعد إلفاء

المادة 0 :.ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

جور بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سئة 1995.

.وزير الداخليّة والجماعات وزير الماليّة
المحلّيّة والبيئة

والإصلاح
الإدان. يّ

أحمد بن بيتور

وزير0 الصمحة والسكان وزير ‏ الفلاحة
تور. الدين بحبوح.

ا

يحيى قيدوم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995,
الوقاية من الحمّى

5
ايحدل | اءاث
د |

إن ؤزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

ووزير الماليّة,
. ووزير الصحة والسكان,

ووزير القلاحة,


Page 18:
- بمقتضى القانون رقم 8- 08المؤرخ في 7
جمادئ القانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
. 1988 والمتعلّق بنشاطات الطّبْ البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان مهام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذىي الحجة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتممء
ش - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88- 252
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سئة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة
نشاطات الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع
الخاصء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 85- 66
المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض الحيوانية التي
يجب التّصريح بهاء والتّدابير العامة التي تطبّق عليهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1404 الموافق أول سبتمبر سنة 1984
والمتضمن تكوين لجنة وطنيّة ولجان ولائيّة لمكافحة
الأمراض الحيوانيّة المتنقّلة للإنسان:

يقرّرون ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 95- 66المؤرخ في 22 رمضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.
يحدّد هذا القرار إجراءات إلوقاية من الحمى المالطيّة
عند الغثم والماعز, ومكافحتها.

المائة 2 : كل حيوان من فصيلة القغنم والماعز
يجهض أو تظهر عليه الأعراضء قيل الإجهاض أى يعدهء

كما يعتبر إجهاضا ما يأتي :

الس 265

17 جمادى الكانية عام 1417 ه

- وضع الجثين»
- وضع مولود ميّتا ووضع مولود يموت خلال 48
ساعة. :
الحيوانات عند ولادتها.

المادّة 3 : يتعيّن على الطبيب البيطري المفوّض
قانونا أن يقوم بأخذ العيّنات اللأزمة لتشخيص المرض
عند كل حالة مشتبه فيها.

يقصد بالعيّنات اللأزمة ما يأتي :
فلقتين أو ثلاث فلقات و/أو تنظيف الرًحم مرة واحدة,

* الجهيض أو العيّنات التي يجب أخذها من
المولود الميّت,

* البأ أو حليب الأم,

* دم الحيوانات المشتبه فيها.
صحيًا عن الحيوانات المشتبه فى إصابتها وعن
المستثمرة الفلاحيّة وترسل هذه العيّنات في أقرب
الآجال. مصحوبة بالتّقرير الصسحي وبطاقة
الشخيص.ء إلى مخبر التشخيص المعتمد من وزارة
الفلاحة.

المادة 4 : يصرح المخبر المعتمد. بمجرد أن يبت
الإصابة بالحمئ المالطيّة . بذلك إلى المديريّة الولائيّة
المنّحيًّة اللآزمة, الخاصة بالإنسان, على مستوى
المنطقة المصاية.

المائدة 5 : يتّخذ الواليء باقتراح من المفتّش
البيطري للولاية. قرار التّصريح بالإصابة في

المادّة 6 : يتعيّن على الطبيب البيطري المفوض
قانونا أن يتّخذ فورا الإجراءات الآتية على مستوى
المستثمرة الفلاحيّة المصابة :

- عزل كل حيوانات المستثمرة الفلاحيّة المعرّضة
للمرض وإحصاؤها والتعريف بها,

- تشخيص مصلي لكل الأغنام والماعز التي
يتجاوز عمرها ستة ( 6 ) أشنهر,


Page 19:
- حجز كل الميوانات التي بيّنت التحاليل
المخبريّة أنّها مصابة ووسمها في الأذن اليسرى بثقب
قطره عشرة ( 10 ) مليمترات باستعمال مكبس ثاقب
خلال الأيّام الثُمانية الموالية للإبلاغ الرزسمي بوجود
المرض»

- منع استعمال محال إيواء الحيوانات المصابة
بالحمى المالطيّة, ومراعيها وحقولها.

المادة . 7 : يمنع خروج الحيوانات المصابة من
الغنم والماعز والبقر من الحظيرة إلا لغرض الذبح.

وفي هذه الحالة يشترط وسم هذه الحيوانات
مسبقا وإرفاقها بشهادة الذبح التي يسلّمها الطّبيب
البيطري المفوّض قانونا وتوجّه مباشرة إلى المذبح

المادة 8 :لا يستعمل الحليب المنتج في المستثمرة
الفلاحيّة ولا يباع للاستهلاك على حاله إلا بعد تغليته.

كما لا يباع إلا لإعداد الجبن الذي يخضع لمدّة إنضاج
تفوق ثلاثة ( 3 ) أشهر أو لصنع أجبان أى مشتقفّات
أخرى بعد البسترة.

المادة 9 : يمكن الوزير المكلّف بالفلاحة أو
الوالي» في إطار برنامج رسمي وباقتراح من السّلطات
البيطريّة الوطنيّة, أن يعطي الأمر بذبح الحيوانات
المصابة بداء الحمى المالطيّة.

المائة 0 1: يجب على الأشخاص المكلّفين بالذبح
وتهيئة لحوم الحيوانات الآتية من المستثمرة الفلاحيّة
المصابة, أن يرتدوا أثناء عمليّة الذبح قبّعة, ومئزرا

ووزرة وققّازات من مادة لا تنفذ منها السسوائل وقابلة .

للفسل.

المأّة 11 :يكون التّطهير النهائيّ للمستثمرة
الفلاحيّة بعد ذبح الحيوانات الموسومة وتطهير شاحنات
نقلها إلزاميًا ويتحمل تكاليفه صاحب المستثمرة
الفلاحيّة. وتسلّم المصالح البيطرية الرسميّة شهادات

المادّة 12 : يرفع الواليء باقتراح من المفتّش
البيطري للولاية» قرار التّصريح بالإصابة شريطة

- أن تكون كل الحيوانات الموسومة قد أبيدت»

- أن تكون المراقبة المصليّة على بقية المواشي بعد
شهرين ( 2 ) على الأقل» وستّة ( 6 ) أشهر على الأكثرء
بعد إبادة الحيوانات ومن تاريخ ذبح الحيوانات المصابة
بالحمى المالطية. سلبيّة عند الاختبار بواسطة المولد
المضادء

- أن يكون التطهير الثهائي قد أنجز.

المائة 13: ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سئة 1995.
وزير الداخليّة والجماعات وزير الماليّة
المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري أحمد بن بيتور

وزير الصّحّة والسكان وزير الفلاحة
يحيى قيدوم نور الدين بحبوح
,د

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام
6 المواقق 26 ديسمبر سئة 1995,

الوقاية من الحمّى

المالطيّة عند البقرء ومكافحتها.

0
يحدد إجراءات

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

ووزير الماليّة,

ووزير الصحة والسكان,

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى القائون رقم 88- 08 المؤْرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 المواقق 26 يناير سنة
8 و«والمتعلّق بنشاطات الطب البيطرئى وحماية
الصحة الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990


Page 20:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أيريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88- 252

المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 81 ‎١‏

ديسمبر سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة
نشاطات الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع
الخاص, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 66
المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض الحيوانيّة الّتي
عليهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5
ذي الحجة عام 1404 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1984
الأمراض الحيوائيّة المتنقّلة للإنسان»

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 95- 66المؤرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق 22 قبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار إجراءات الوقاية من الحمى المالطيّة
عند البقر. ومكافحتها.

المادة 2 : يعتبر مشتبها في إصابته بداء الحمّى
المالطيّة: كلّ حيوان من التّوع البقريّ يجهض أو تظهر
عليه أعراض أوليّة للإجهاض أو تتيع إجهاضه.

يعتبر كإجهاض عند إناث الأبقار :

- وضع الجثينء

- وضع العجل :

* سواء ولد ميتاء

* أى مات خلال 48 ساعة الموالية.

المادة 3 : يجب على كلّ شخص عاين الإجهاض
أى الأعراض المذكورة في المادة 2 أعلاه أن يعلم الطّبيب
البيطري الأقرب فورا أو إذا تعذّر ذلك, رئيس الهيئة
البيطري بالمنطقة المجاورة. ْ

المادة 4 : يجب على الطّبيب البيطري الذي تمّ
إعلامه أن ينتقل إلى عين المكان ليتأكّد من الوقائع كما
يجب أن تعزل البقرة المشتبه في إصابتها فورا.

ى يجب أن يقدّم تصريحا إلى رئيس الهيئة

الماذة 5 : يتعين على الطّبيب البيطري في
حالة ما إذا عاين إجهاضا أو آثار إجهاض محتمل أثناء
فحص الأنثى المشتبه في إصايتها :

ويقصد بالعيّنات اللآزمة :

* أجزاء من المشيمة تحتوي على اثنين أو ثلاث
فلقات مصابة:, وإذا تعذّر ذلك؛ إفرازات الرحم, أو
الجهيض بأكمله؛ أو معدته المربوطة, أى طحاله؛ أو رئته,

- أن يرسل العينات فى أقرب الآجال. مرفقة
التتشخيص الذي اعتمدته وزارة الفلاحة.

المادة 6: يجب على مخبر التُّشخيص أن يقوم

الطّبيب البيطري المرسل وإلى المفتّش البيطري

* اختبار بواسطة المولّد المضادء

* اختبار الرينغ أى اختبار الحلقة (الحليب):


Page 21:
0

* كل اختبار آخر ترخص به وزارة الفلاحة.

المادة 7 : تعتبر الحيوانات سليمة إذا كانت
عشرين (20) وحدة حساسيًة للمليلتر الواحد وآتية من

المادة 8 : يعتبر قطيعا سليما إذا لم يلاحظ عليه
أيّة علامة من علامات مرض الحمى المالطيّة منذ اثني
مشر (12) شهرا على الأقل» وبعد اختبارين مصليّين
سلبيّين بواسطة المولد المصادٌ يجريان بفاصل زمنيّ
قدره سمّة (6) أشهرء على كل الحميوانات من التّوع
البقرئي التي يتجاوز عمرها اثني عشر (12) شهرا أو
التي أبرزت كميّة أقلّ من عشرين (20) وحدة حساسيّة
عند استعمال تفاغل تثبيت المكمّل.

-

: تعتبر مصابة بداء الحمى المالطيّة

موجب أو عزلت مثها البروسيلاً,

* الحيوانات المصابة بالتهاب الخصية مع

المادة 10 : تعتبر مصابة بداء الحمى المالطيّة
الكامن, الحيوانات الّتى تبرز التّحليلات المصليّة؛ كميّة
أكثر من مشرين (20) وحدة حساسيّة لمليتر الواحد
أى تساويها وهذا عند استعمال تفاعل تث تثبيت المكمّل.

المادة 11: يخبير مف البيطوي للولاية,
بمجرد ثبوت بؤرة داء الحمّى المالطيّة المديريّة المكلّفة
بالصحة العموميّة وهي تتّخذ التّدابير الصّحيّة

اللآزمة الخاصٌة:بالإنسان على مستوى المنطقة المصابة.

المادّة 12 : يتّخذ الواليء باقتراح من المفتّش
البيطري للولاية» قرارا يعلن فيه'عن إصابة المستثمرة

وتكون الإجراءات المتّخذة إزاء حيوانات
المستثمرة الفلاحيّة كما يأتي :

أ) فحص الحيوانات'من النوع البقري والغفنمي
والمعزي وإحصاؤها ومعاينتها من طرف الطبيب
البيطري المفوؤض قانونا من قبل المفتّش البيطري
للولاية,

ب) يجب أن يفحص كل رأس بقر يتجاوز عمره
إثني عشر (12) شهرا كما تؤخذ عيّنة من الدّم
ج) عزل ما يأتي *
* الأنثى 'أى الإناث الّتي أجهضتء ظ
* البق المصاب بداء الحمّى المالطيّة سواء ء كان ؤ
ا
1
1
ا
‎١‏
‏|

.سريريًا أى كامناء

* المواخض بمجرد ظهور العلامات الأوّليّة للولادة '
وحتَّى اختفاء سيلان الفرج تماماء
المفوؤض قائونا على :

* الأنثى أو الإناث الّتى أجهضت في مذة لا
تتجاوز ثلاثة (3) أيَام من الإبلاغ عن الُشخيص من
قبل المصالح البيطريّة الرّسميّة وفي نفس المكان الذي
اكتشف فيه الداء,

* البقر المصاب بداء الحم المالطيّة السريري أو
الكامين (يناء على طلب مالكي الحينوانات أى حائزيها)
في مدة لا تتجاوز خمسة عشر (15) يوما من الإبلاغ
الرسمي لوجود الداء.

ويجب أن يكون هذا الوسم في شكل ثقبين 00 |
(قطر كل منهما 20 مم) في الأذن اليسرى بواسطة ا

المادّة 13 : تخضعالمستثمرة الفلاحيّة, المعنيّة
والماعز إلا لغرض الذبح. وفي هذه الحالة توسم
الحيواتات مسيقا.

يمنع دخول هذه الحيوانات إلى المراعي العامة
والتّروية في نطاق المياه العموميّة.والسواقي أو البرك.

المادة 4 1 : يمتع دخول الأشخاص إلى محال
العزل عدا المالك. والعمال المكلّفين برعاية الحيوانات,

1

ا

1

وعمّال المصالح البيطرية المفوضين قانونا. ‎١‏
‏ا

المادة 15 : يمكن الوزير المكلّف بالفلاحة أو ا
الوالي المختض إقليمياء في إطار برنامج رسمي ا
وباقتراح من السلطات البيطريّة الوطنيّة. أن يعطي |
الأمر بذبح الحيوانات المصابة بداء الحمى المالطيّة. ا

Page 22:
ويبيئن من جهة أخرى شروط الذبع الملنصوص
عليها في المادّة 16 أدناة.

المسادة
المستثمرة الفلاحيّة المصابة» المرسلة للذبعح؛ بشهادة ذبح
فرديّة يسلّمها الطّبيب البيطري المفوض قانونا.

6 : يجب أن تصحب حيوانات

تتقل هذه الحيوانات مباشرة إلى مذيح معتمد أى
ورشة تشطية دون أن تحتك بالحيوانات المخصصة

ويجب على الأشخاص المكلّفين بالذبح وتحضير
لحوم الحيوانات الآتية من المستثمرة الفلاحيّة المصابة,
أن يرتدوا خلال مدة عمليّات البح قبّعة ومكزرا
ووزرة؛, وقفّازات من ماذة لا ينفذ منها الماء وقابلة
للفسل.

المادّة 17 : يكون التّطهير النْهائيَ للمستشثمرة
المستثمرة, إلزاميًا وعلى عاتق المالك, وهذا بعد إبادة
الحيوانات الموسومة.

وفي هذه الحالة, تسلّم المصالح البيطرية الرسميّة
شهادات التطهير.

المائة 18 : يلغي الوالي, باقتراح من المفتّش
البيطري للولاية, قرار إصابة المستثمرة القفلاحيّة بعد
سمّة (6) أسابيع على الأقل من آخر حالة الحمّى

- أن تكون كل الأبقار الموسومة قد تمت إبادتهاء

المادة 19 : إنْالإجراءات الواجب اتّختاذها بعد
إلغاء قرار الإعلان بالإصابة, هي :

- مراقبة مصليّة للحيوانات المصابة بعد شهرين
(2) من ذبح آخر حيوان موسوم, والتطهير التهائي»

- لا يمكن ضم البقر إلى القطيع إلا بعد مراقبة
إيجابيّة للحيوانات المعنيّة بهاء وهذا اثنا عشر (12)
شهزا على الأقل بعد إلغاء قرار الإصابة,

- يبقى عزل البقر الوشيك الولادة مدّة اثني عشر
(12) شهرا بعد رفع قرار الإصابة, إلزامياء

- لا يمكن استعمال حليب البقرة وبيعه نيِّنًا إلا
لوحدة بسترة الحليب أى بعد إثيات سلامة المستثمرة
وفي حالة استهلاكه في نفس المكان, يجب ألا
المادّة 20 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سئة 1995.
وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيئّة والبيئة والإصلاح

الإداري

وزير المالية

وزير الصحة والسسكان وزير الفلاحة

يحيى قيدوم ثور الدين بحبوح

7

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 8 شعيان عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995,

يحدد كيفيّات تنظيم تداريب التكوين
المتخصّص لصالح عمال قطاع الغابات.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 71- 256 المؤرخ في
9 شعبان عام 1391 الموافق 19 أكتوبر سنة 1971

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 8- 702 المؤرخ في
6 صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمير سنة 1983
المتخصصين فى الغابات بالمديّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 703المؤرخ في
1 صفر عام 1404 الموافق 26 توقمبر سنة 1983
والمتضمن إتشاء مركز لتكوين الأعوان التقنيّين


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-890
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 255
المؤرخ في 15 محرّم عام 1412 الموافق 27 يوليى سنة
1 المتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبّق
على الموظّفين المنتمين للأسلاك التقنيّة في إدارة
الغابات:؛ لا سيما المادة 22 منهء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 365

المؤرخ في 8 جمادى القّانية عام 1415 الموافق 212

نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء مركز وطني

يقرّران ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 22 من
المرسوم التنفيذي رقم 1 9 - 255 المؤرخ في 27 يوليو
سنة 1991 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيّات
الغايات.

المائة 2 : يعلن الوزير المكلّف بالغابات إجراء

التّدريب بقرار يحدد فيه ما يأتي :
.. - تواريخ إجراء التدريب,
- عدد المترشّحين حسب الأسلاك والرتب»

- مكان سير التّدريب.

المادّة 3 : تحدد فترات تداريب التّكوين
- الضبّاط السامون للغايات : 48 يوماء
- ضبّاط الغابات : 0 6 يوما.

- ضبّاط الصف للفايات : 5 7 يوما.

المادئة 4 : ينظم التّكوين المتتخصص داخل
المؤسسات الآتية:

1 ) سلك الضيباط السئامين للقابات :

- المركز الوطني لتحسين المستوى في علوم
الغابات ( تلمسان ).

2) سلك ضبّاط الغابات :

- المعهد التّقنولوجي للغابات ( باتنة).

3 ) سلك ضبّاط الصف للقايات :

- مركزا تكوين الأعوان التقنييّن المتخصّصين في
الغايات ( جيجل والمديّة).

المادة 5 : يمنح هدير كل مؤسّسة شهادة نهاية
التّدريب المترشح المقبول بعد أن تعلن لجنة التّجاح

المادة 6 : تتكون اللّجنة المذكورة فى المادّة 5
أعلاه من :

- ممثّل المدير العام للغايات» رئئيساء

- ممثّل مدير التّكوين بالوزارة المكلّفة بالغابات,

- مدير المؤسّسة المعنية,
المقصودين لدى الإدارة العامّة للغابات.

المادئة 7 : بعد نهاية فترة التّدريب كما هى
محددة أعلاه. يتم تثبيت المتدربين فئ مناصب عملهم
الجديدة أى تسريحهم بعد إخطارهم مسبّقا قبل خمسة
عشر ( 15) يوماء

المادة 8 : يعاد المتدربون الّذين لهم صفة
الموظّف, ولم يثبّتوا في مناصيهم الجديدة» إلى سلكهم
الأصلى.


Page 24:
المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
| ديسمبر سئة 1995.
عن زئيس الحكومة
المدير العام

جمال خرشي نور الدين بحبوج

ا

قرار مؤْرّخ في 29 صفر عام 1417 الموافق
15 يوليو سنة 1996, يحدد خصائص
وضع الدّمفات على لحوم القصابة,
وكيفيّاتها.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 88- 08المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 «والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 514-91
المؤرّخ في 15 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبير سنة 1991 والمتعلّق بالحيوانات التي يمنع
القانون ذبحهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 115
الموافق 22 ذي القعدة عام 1415الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالأطبّاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 363
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات التّفتيش
البيطري للحيوانات الحيّة والمنتوجات الحيوانيّة أو
المنتوجات الآتية من أصل حيوانيى والمخصّصة
للاستهلاك البشري» ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 363 المؤرخ في 18 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 11 نوقفمير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار خصائص وضع الدّمغات على
لحوم القصابة؛ وكيفياتها.

المادة 2 : يشهد على تطابق المقاييس الصصَحمّة
للحوم القصابة بوضع الدمغات أو العلامات الصحيّة
المحددة في هذا القرار على المنتوجات نقسها و/أى على

المائة 3 : يفهم من لحم القصابة. كل قطع
الجيوانات من سلالات البقر والغثم, والماعزء والإبل,
والخيولء المعترف بصلاحيّتها للاستهلاك البشري مهما
تكن صفات العرضء لا سيّما اللحم المقطّعء المنزوع
العظام أو بعظامه.
حيوانات القصابة التي تنتمي إلى سلالات الحيوانات
المذكورة أعلاه.
لذبح حيوانات القصابة.

المائة 4 : تعتمد مصالح المفتّشيّة البيطريّة
للولاية أماكن الذبح وورشات التقطيع ويترتّب على
الاعتماد تسليم رقم. ويتكون رقم الاعتماد من خمسة
(5) أرقام مفصلة كما يأتي :

- الرقمان الأولان يمثّلان الرقم المطابق للولاية,

- الرقم القالث يمثل ما يأتي :


Page 25:
* رقم 1 للمذابح,
* رقم 2 للمجازرء
* رقم 3 لورشات التّقطيع.
- يمثّل الرّقمان الأخيران عدد تتابع نفس فئة
المؤسّسات في نفس الولاية.
الفصل الثاني
الدّمغ الصحّي في المذابح والمجازر

' الماذة 5 : يجب أن يتم الدّمغ الصّحي للّحوم
بواسطة مدامغ صحيّة خاصة بالمذابح.

المادّة 6 : يتم الدّمغ الصّحَي في المذايح بواسطة.

بكرة تكون لها الخاصيات الآتية :

- شكل دائري قطره ثمانون مليمترا ( 80 مم)
وعرضه خمسة وأربعون مليمترا ( 45 مم).

- يجب أن تكون حروف الشكل بارزة ميسورة
برقم اعتماد مكان الذبح.

المائة 7 : يقدم ملآك المذابح الدّمغات والحبر
الغذائي.

وتوضع تحت كامل مسؤولية المفتّش البيطري

المادّة 8 : يتمّالدمغ في مؤسّسات الذبح بوضع
بصمة الحبر المستعمل للدمغ المحدد في المادّة 10 أداه
'مباشرة على اللّحوم.

يجب أن يكون الحبر المستعمل مصنوعا بالموادٌ
الملؤنة المسموح بها حسب التّنظيم المعمول به.

المادئة 9 : تكون أجسام الدّبائئح القابلة للاستهلاك

الآتية:

- فيما يخص الأجسام التي يقل وزنها عن 30 كغ,
يكون الدمغ طوليًا من الكتف إلى الفخذء

- فيما يخص الأجسام التي يفوق وزنها 30 كغ,
يكون الدّمغ طوليًا من الكتف إلى الفخذ وشاقوليًا على

المادة 10 :لا يسمح بالدمغ إلا بالحبر ذي اللّون
الأخضرء والبنفسجيء والأحمرء والأسود :

- يجب أن تدمغ أجسام العجول والحملان بالحبر
الأخضر.
المذكورة في الفقرة الستابقة بالحير البنقسجي.

- يجب أن تدمغ أجسام الخيول والجمال والماعز
بالحير الأحمنر.

- يجب أن تدمغ أجسام السلالات الموجهة للصناعة
التّحويليّة بالحبر الأسود.

القفصل الثالث
الدمغ في ورشات التّقطيع
المادة . 11 :لا تقطع إلا أجسام البقر والغنم.

المادذة 2 1 : يجب أن توضع على الأجزاء المقطّعة
في ورشات التّقطيعء المنزوعة العظام أو بعظامهاء

- ختم ذو شكل بيضوي قياسه 5 5 مم طولا و45 مم
عرضاء وبداخله يبرز ما يأتي :

* في الجهة العلويّة. رقم الاعتماد البيطريّ

* في الجهة السفلية؛ الأحرف الأولى للمفتّشيّة
الصحيّة البيطريّة (م.ص. ب ).

يجب أن تكون علامات الحروف والأرقام بعلو
0مم

الماذة 13 : يجب أن يدمغ كلّ جزء مقطع من
أجسام البقر والغنم.

المادة 14 : يجب أن يكون اللّون الممسستعهمل
مطابقا للّون الباقي على الجسم إثر الدّمغ أثناء المراقبة '
في المذابح.

ويجب أن يكون هذا الدّمغ قد وضع قبل التّقطيع.


Page 26:
المائة 15 : يكفي أن توضع العلامة الصّحيّة
فوق الغلاف فقط فيما يخص قطع اللّحم المكيّفة
والمفرّغة من الهواء والموجهة للبيع بالتّجزئة.

المادة 16: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1417 الموافق 15
يوليو سنة 1996.

نور الدين بحبوح

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رمضان
عام 1416 الموافق 17 فبراير سنة
6 , يتعلّق بشروط اللّياقة البدنئيّة
والمراقبة الطْبّيّة الخاصّة بالفواصين.

إن وزير الصّحة والسكّان,

ووزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى القائون رقم 83- 13المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل
والمتمّم, لاا سيّما المادّة 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرَخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 ولمتعلّق بحماية الصّمهّة وترقيتها, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وطبْ العملء

- ويمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم, لااسيّما المواد
من 5 إلى 17 منه. ش

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 4- 13
المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصّيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 05
المؤرّخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 «لمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التي تطبّق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العملء

- وبمقتضى المزسوم التنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العملء لا سيّما المادة

6 منفى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 323
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 21
أكتويبر سنة 1995 الذي ينظّم استغلال الموارد
المرجائيّة, لا سيّما المادّة 18 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995 الذي
يحدد الاتّفاقيّة النُموذجية المتعلّقة بطب العملء المبرمة
بين الهيئة المستخدمة والقطاع الضحي أو الهيئثئة
المختصة أو الطبيب المؤهّل,

يقرّران ما يأتي :

. المادة الأولى : عملا يأحكام المادّة 18 من
المرسوم التّنفيذي رقم 323-95 المؤْرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1416الموافق 21 أكتوير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار شروط اللّياقة


Page 27:
17 جمادى الكانية عام 1417.ه الجر

المادّة 2 : يجب أن يستوفي الفواصون شرط
السن فينيفي أن تتراوح ستهم بين 18 و40 سنة.

يجب أن يحدد تأهيل الفواص ويطابق إحدى
الدرجات الآتية :

الدّرجة الأولى : تخ ص الفواصين المؤهّلين
لتنفيذ أعمال في مستوى ضغط لا يتجاوز أربعة (4)
بارات نسبيّة,

الدّرجة الثانية : تخ ص الفواصين المؤهّلين
لتنفيذ أعمال في مستوى ضغط لا يتجاوز ستّة ( 6)
بارات نسبيّة,
لتنفيذ أعمال في مستوى ضغط يفوق ستة ( 6 ) بارات

الدّرجة

المادة 3 :لا يؤهل أي عامل للفوص مالم يجر
أنه لا يعانى من أيّة عاهة تمنعه من أداء مثل هذا العمل.

المادة 4 : يجب أن يتضمن الفحص الطبى
الخاص بالتّشغيل ما يأقتى :

* الفوّاصون من الدرجة الأولى :

- فحص طبّي كامل مع تحاليل بولية ( غلوكوز -
بروتينات -دم ),

- فحص بالأشعة للقلب والرئتين. تصوير بالأشعة
للكتفين والورك والركبتين,

- فحص الأذنين والأنف والحنجرة وطبلة الأذن»
وقحص الأذن الباطنة. وقياس رسم بيائي يحدد
الصوت والثّبرةء

- فحص شرايين القلب, وإجراء مخطّط كهربائي
للقلب. وقياس الجهد ( رائز روفيي - ديسكسن - باشون
- مارتيثي )»

- تحاليل دمويّة, وتحديد الصيغة الدّمويّة؛ ومدى

تحلون الدّم وتبلوت الدم.

* الفوّاصون من الدّرجتين 2 و3:

يجب أن تكمّل الفحوص المذكورة أعلاه بمخطّط
كهربائي للذماغ, مع تعريض العني لنبّه ضوفي
وامضء وقياس القدرة على سرعة التّنفّس والارتكاس
البصري القلبي» وقياس الحساسيّة للأوكسجين
(استنشاق غاز أوكسجين صاف خلال 30 دقيقة في
مستوى ضغط نسبي يساوي 1,8 بار ).

* الغوّاصون من الدّرجة 3:

تكمّل مجموع الفحوص المذكورة أعلاه يامتحان
غوص خيالي بمستوى ضغط يساوي 8 بارات نسبيّة,

بالإضافة إلى رائز لقياس القدرات التنفسيًة.
المادة 5 : يجب أن يحدد الفواصونء مهما كانت

ويتضمن هذ! الفحص الدّوري كل القفشحوص
المذكورة في المادة 4 أعلاه, ما عدا :

- المخطّط الكهربائي للدّماغ,
- الفحوص بالأشعة:
- امتحان الفطس الخيالى.

يؤول تحديد آجال هذه الفحوص ووجوبها إلى

الماذة 6 : يجب أن تسمع الفحوص الخاصّة
بالتشغيل والفحوص الدوريّة بالتأكد مما يأتي :

- صحة جيّدة وصلابة عامّة؛ وسلوك عادي مع
سلامة المعني من فرط الانفعال وتشتّج الأعصاب»

- فياب إصابات غشاء الرّئتين؛ ذات صفة تطوريّة
أى مسيّبة لقصور تنفسي دائم أو مؤقّتء أو مرض
الربو باعتباره يمنع ممارسة هذا التّشاطء أو التهابات
القصابات الرَئْويّة المسبّبة لانسدادهاء أو مرض أنسجة
الكولاجين المسبّب لتحولات ليفيّة: أو قصبات مسدودة,


Page 28:
- غياب إصابة شرايين القلب التي قد تؤثّر على
الدورة الدُمويّة مثل اضطرابات وترنيض القلب,
واضطرابات مجرى الدم؛ أى إصابة صمّامات القلبء أى
. آلام القفص الصّدري الثاتجة عن ضيق الأوردة الدّمويّة,
- غياب البجر المصيب لغشاء الحنجرة: أو تشوه
الغلاف العظمىّ للأذن الجوفاءء أو الالتهاب المزمن للأذن
أو جيب الأنفء أو جراحة سابقة للأذن الوسطى؛ أو
نقص السمع بإحدى الأذنين؛ أى قصور في السمع يقفوق
5 ديسيبال أو مخلّفات أعراض جوفية,

- السّلامة البنيويّة والوظيفيّة للجهاز العصبي»

و السلامة من الصّرعء وكذا التّسمّم الكصحولي باعتبارها
حالات لا تسمح بممارسة الفطسء»

- غياب إصابة جهاز الإدراك الحسي للخّوازن أو
وظيفة التوازن»

- حدّة بصر جيّدة مع غياب قصر هامٌ في البصرء
أى زرق العينين أى انقصال شبكيّة العين,

- غياب المرض السَكّري الحادء لا سيّما المتطلّب
المداومة على العلاج بالأنسولين,

- أسنان تسمح بمسك طرف أثبوب التَنفّس من
دون استعمال أسنان اصطناعيّة متحركة,

- غياب البجر.

المادة 7: يجب على الهيئة المستخدمة أن تقدّم
تعرّض لحادث أو صرح أنه غير قادر على القيام بالعمل

.الذي أسند إليه.

المادة 8: ينبغي أن يكون الفوّاصون مجهزين
بالبسة واقية وجهاز تنفّس يتلاءمان مع نسبة الضّغفط

المادّة 9 : يتكفّل صاحب الامتياز بمصاريف
الفحوص الطْبيّة والفحوص الإضافيًّة, طبقا للمادّة 18
من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 323 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1416الموافق 21 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

الماذة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1416 الموافق

7 فبراير ستة 1996.

وزير الفلاحة والصيد
البحري

نور الدين بحبوح

وزير الصحة والسكان

يحيى قيدوم

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

