Page 1:
الأرنعاء 19 جمادى الأولى عام 1417 ه
الموافق 2 أكتوبر 'سنة 1996م

الفاقاست دول . قاين 7 د عام
فرارات وآراء » مقَرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتُحرير
الامانة العامة للحكومة”
الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 1312015 180 65 : عرعاة]"
التّسخة الأصلية ...يات : ج (2140,00 دج

النسخة الأصليّة وترجمتها . |1200 د.ج |4280,00 دج :
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بثك الفلاحة والتّنمية الريقيّة 16 68 060.300.0007

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السايقة,: حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 6- 316 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 7 الموافق 28 سبتمبر سنة 1996, يعدّل توزيع
نفقات الدّولة للتّجهيز لسنة 1996. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذيَ رقم 96 - 319 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996, يحدد صلاحيّات
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة ‎١‏

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 320 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي رقم 3221-6 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 7 المواقق 28 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث

المفدّشيّة العامة قى وزارة الصتاعة وإعادة الهيكلة, ويحدد مهامّها وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في .أوّل جمادى الأولى عام 1417 الموافق 14 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إن
دراسات بركاسة الجمهوريّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الدالخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني مام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

مرسومان تتفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مدير بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الضرائب في ولاية التّعامة


Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرحان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمناجم والصناعة في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في ولايتين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 7 ربيع. الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996,. يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الاستفلال
والشبكات بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوظنيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الكاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب
مدير بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة '

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع 'الثّاتي عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين المفتّش العام

لولاية برج بوعريريج

مرسوم.تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التُقنين
والشؤون العامة في ولاية سطيف

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996 تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمنان تعيين
مندوبين للأمن في ولايتين

مرسوم تنفيذ مدع في 17 ربيع الثاني مام 1417 المواقق اول سيتمير سنة 6 يتضمّن تعيين مدير الضترائب
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير ديوان
وزير الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمن تعيين مديرين للمناجم
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدين المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6, يتضمن تعيين مدير التفتيش
ورقابة الحسابات بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 يتضمن تعيين نائب مدير
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي. ..


Page 4:
وزارة المالية
الحجّة عام 6 الموافق 20 أبريل سنة 1996, يتضمّن إنشاء قبّاضات الضّرائب المكلّفة بتسيير

قرار مؤرخ في'2 ذي

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العامٌ للخزينة.. ..

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 7 الموافق 2 يونيو سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمحاسية ..

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 7 الموافق 2 يونيو سئة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للدراسات

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 7 الموافق 8 يونيو سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب. ..

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 7 الموافق 24 غغشت سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل

وعمليات الميزانيّات بوزارة الماليّة

مقرّر مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 7 الموافق 20 غشت-سنة 1996, يتضمّن تمديد أجل دفع قسيمة السيّارات

المرقّمة في الجزائر
وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاريَ مشترك مؤرًّخ في 23 محرم عام 7 الموافق 10 يوتيو سنة 1996, يعدّل ويتمّم ملحق القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 10 غغحشت سنة 1991 الذي يحدّد مشتملات هياكل مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها. ..


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 316 همؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996, يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتّجهيز لسئة 1996. حسب كل
قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المذنتدب لدى رئيس

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
'شعبان عام 416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 242-96
المؤرّخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليى سنة
6 المتضمن تعديل توزيع نفقات الدولة للتّجهيز
لسنة 1996, حسب كل قطاعء

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايير ومائة مليون ديثار
(3.100.000.000 دج ) مقيّهد في التّفقات ذات

الطابع النهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
5- 27المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سئة 1995 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
6 )طبقا للجدول ' أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصًص من ميزانيّة سنة 1996

.اعتماد قدره شلاثة ملايير ومائًّة مليون دينار

(3.100.000.000 دج ) يقيّد في الثّفقات ذات الطابع
التهائي ( المنصوص عليها في الأمررقم 27-95

. المؤرخ في 8 شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبز

سنة 1995 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996) طبقا
للجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.
المادذة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 8 2 سبتمبر سنة 1996.
الملحق

الجدول " 1 ' مساهمات نهائيّة

( بالاف دج)

- الصناعات التّحويليّة
- المناجم والطاقة

( منها الكهرباء الريفيّة)
- الفلاحة والري

- السك

- الخدمات المنتجة

210000
2001000
)200.000(
2150
21010100
120

- أرصدة لنفقات غمير

2 00

3.5 0


Page 6:
الجدول " ب ”

( بالاف دج )

اااااا ا لم11 222203031 لالس

- المنشات الأساسية

الاقتصاديّة والإداريّة 0 ه52

- الثّربية والتّكوين 20011000

- قطاعات مختلفة 122.20
0 2

23. 0

موسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 319 مؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996, يحدد صلاحيّات
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

إن رئيس الحكومة,

'- بناء على تقرير وزير الصمناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
ش - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 269
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني مام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير إعابة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415الموافق 7

سيتمبير سثة 1994 الذي يتلحدد صلاحيّات وزير

الصناعة والطاقة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يكلّف وزير الصّناعة وإعادة
الهيكلة في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملها المصادق عليهما طبقا لأحكام الدستورء بإعداد
اسستراتيجيّة وسياساث إعادة الهيكلة الصناعيّة
بالاتصال مع القطاعات المعنيّة.
والتّنظيمات المعمول بهاء ويعرض نتائج نشاطه على
رئيس الحكومة وعلى مجلس الوزراء وفق الأشكال
والكيفيّات والآجال المقررة.

0

المادة 2 : يمارس وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
صلاحيّاته, طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء في
مجال الأنشطة الآتية :

- صناعات الحديد والصلب والتّعدين والصناعات

- الصناعات الكهربائيّة والإلكترونيّة والمواصلات

- صنتاعات مواد البثاء:

- الصناعات الكيمياويّة والصيدلانيّة,

- الصناعات الزراعيّة الغذائيّة,

- صناعات النُسيج وتحويل الجلود»

- الصناعات التّحويليّة والمختلفة.

المادّة 3 : يتوّلى وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
بالاتّصال مع الوزارات المعنيّة وفي إطار التّشريع
والتُنظيم المعمول بهماء وكذا الأهداف التي حددتها
الحكومة؛ مهمّة إعداد واقتراح وتنفيذ ما يأتي :

- استراتيجيّات وسياسات إعادة الهيكلة

.- تدابير تنسيق النّشاطات بين القطاعات وداخلها:
فى ميدان إعادة الهيكلة,


Page 7:
- استراتيجيّات وسياسات إعادة الانتشار
الاقتصادي»
-الإصلاحات القانونيّة المطلوب إدخالها التي
تتضمنها إعادة الهيكلة الصناعيّة.

المادة 4 :يتولى وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
فى ميدان سياسة واستراتيجيّة تثمين نشاطات
القطاع, ما يأتي :

- إعداد وتنفيذ كل الأعمال الموجهة لضمان حماية
وتثمين القدرة الصناعيّة الكائنة,

- المبادرة بإنجاز كل الدّراسات ذات العلاقة
باستراتيجيّة حماية القطاع الذي يتكفّل به. ودعمه
وترقيته.

- المشاركة في الدّراسات التي تدخل في إطار
النُظام الوطني للتّخطيط واقتراح العناصر الضروريّة
لإعداد استراتيجيّات تنمية القروع الصناعيّة,

- المبادرة بمختلف التّدابير الضنّابطة واقتراحهاء
وتشجيع تطوير النُشاطات الصناعيّة وتثمينهاء

- دعم أى تشجيع كل الأعمال والبرامج الرامية إلى
تعزيز التّحكّم في التّقنولوجيا والإبداع ونشاطات
الهندسة والاسستشارة,
مج الاندماج الوطني ودعمهاء

- المساهمة في ترقية الموارد البشرية المؤهلة
وتطويرهاء

- المشاركة في وضع نظام وطني للمعلومات

- المبادرة ببرا

- المشاركة في نشاطات التّعاون الكّنائي والجهوي
. والمتعدّد الأطراف والعلاقات مع المنظّمات المتخصصة:
تسري على النّشاطات التي يختص بها.

المائة 5 : يختصّ وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
باقتراح كل التّدابير التّشريعيّة والتّنظيميّة والمبادرة
بها فى المجالات الآتية :

- القياسة القانونيّة,

- القواعد العامة للأمن الصناعي.

المادة 6 : يتولى وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
في مجال التنظيم , بالاتصال مع السلطات المختصّة
ما يأتي

- المساهمة في إعداد تدابير التّنظيم الاقتصادي,
-المبادرة بوضع هياكل وآليات التُنظيم
آثار التّدابير المقرّرة.

المادة 7 : يتولّى وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
فى مجال إعادة. الهيكلة الصناعيّة, ما يأتى :

. - المبادرة بكلّ دراسات التّقويم المالي والاقتصادي
وكل الدراسات المستقيليّة, وينجزها أو يكلّف من

- اقتراح وضع الخصوص التأسيسيّة والقانونية
الرّامية إلى ترقية نشاطات إعادة الهيكلة الضناعيّة,
وتنسيق أعمالهاء

- إعداد مخططات إعادة الهيكلة الّتى تقترحها
المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة, وتولّى تنفيذهاء

-المساهمة في انسجام السياسات القطاعيًّة,

- توجيه أعمال ترقية الشراكة وتشجيعهاء

- المساهمة والمشاركة في الدّراسات الوطنيّة
والجهويّة والدوليّة المتعلّقة بالتّهيئة العمرائيّة
والاندماج الاقتصادي والتكامل الصناعي,

- المشاركة في إعداد الاقتراحات الهامّة والتّصكيم

المتعلّقين بالّوازنات الاقتصادية والماليّة الشاملة,
الداخليّة والخارجيّة. 1

المادة 8 : يتولّى وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
في مجال إعادة الانتشار الاقتصادي؛ مايأتي: ‎١‏
‏لبرنامج إعادة انتشار النُشاطات الاقتصاديّة,

- يشارك في تحديد القطاعات الأولويّة
والاستراتيجيًة التابعة للدذولة, 0

- يبادر ببرامج الاندماج الوطني» لا سيّما
البرامج التي تسهّل ترقية المجموعات الصناعيّة,
ويدعمهاء


Page 8:
المؤسّسات الاقتصاديّة العموميّة,

- يحلل ويقدّر معطيات عمليّات التّطهير المالي»

- يراقب تنفيذ عمليّات إعادة الهيكلة والتزامات
المؤسّسات العموميّة الاقتصادية,

- يحدّد التكاليف التي تتحملها أصول الدولة فى
إطار إعادة الهيكلة,

- يساهم, بالاتّصال مع السلطات المعنيّة. فيما
يأتي:

* وضع هياكل وآليات التّنظيم الاقتصادي»

* إعداد صفقات القيم المنقولة بغية تجسيد
التركيبات الماليّة وعمليّات رؤوس الأموال»

- يساهم. بالاتّصال مع الهيئات المعنيّة؛ في إعداد
المحاور الرّئيسيّة والقرارات المتعلّقة بتطوير
النُشاطات الإنتاجيّة العمؤميّة والخاصّة, لا سيمًا
البرامج القطاعيّة المشتركة ذات الأولويّة.

المادّة 9 :يتولّى وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
فى مجال ضبط المقاييسء ما يأتي:

- يبادر بالأدوات التأسيسيّة والقانونيّة الرامية
إلى ترقية نشاطات ضبط المقاييس ويقترحها ويضعها
وينسئق تنفيذهاء
ويسهر على حمايتهاء

- يعد قواعد ضبط المقاييس التّقنيّة للتّشاطات,
وكذا مقاييس جودة المنتجات ويقترحهاء
جودة المنتجات الصناعيّة,

- يعد ويقترح الأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة

المتعلّقة بالقياسة القانونيّة ويراقب تنفيذهاء

- يسن القواعد العامّة للأمن الصناعي ويسهر
- يسهر على تطبيق التّنظيم الخاص بالأمن
الصناعي وحماية البيئّة.

المادّة ‏ 10:يتولّى وزير الصّناعة وإعادة
الهيكلة» في مجال التّعاون الجهوي والدولي» ما يأتي:

- يشارك ويساعد السّلطات المختصة في
المفاوضات الدوليّة:؛ الثّنائيّة أو المتعددة الأطراف,
المرتبطة بالنّشاطات التي تدخل في ميدان صلاحيّاته,

- يتولّىء بالمشاركة مع السّلطات المؤهلة, التّمثيل
لدى الهيئات الدوليّة التي تعالج المسائل المرتبطة
بصلاحياته,

- يسهر على تطبيق الاتّفاقيّات والاتّفاقات
الدوليّة. ويضمن فيما يخص وزارته تنفيذ الالتزامات
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يقوم بأيّة مهمّة تسندها إليه السّلطة المختصّة
في العلاقات الدوليّة. <

المادّة 11: يتولّى وزير الصناعة وإعادة
الهيكلة, في مجال الإعلام: ما يأتي :

- يصمّم ويضع منظومة معلومات منسجمة مع
السياسة الوطنيّة فى مجال إعادة الهيكلة الصناعيّة,

- يدعم النشاطات الرّامية إلى جمع المعلومسات
والوثائق الضروريّة لنشاطات القطاع وتداولهاء

- يسهر على تكثيف العلاقاث والتّشاور المهني»
المعلومات التّقنيّة المرتبطة يمجال نشاطه ونشرها.

المادّة 12: يتولَى وزير الصناعة وإعادة
الهيكلة؛ في مجال الرقابة» ما يأتي:

- يتولّى التّقويم الدوري للششاطات الخاضعة

- يتولّىء زيادة على ذلك؛ ضمان أيّة رقابة تدخل
ضمن صلاحيّاته في مجال الأملاك الوطنيّة وسير
المؤسّسات العموميّة وتنفيذ تبعات الخدمة العموميّة,

- يعد أهداف هذه الأعمال التّقويميّة والرقابيّة
واستراتيجيّتها وتنظيمهاء ويحدّد وسائلها بما ينسجم
والأنظمة الوطنيّة للتّقويم والرقابة.

المادّة 13 : يسهر وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
على حسن سير الهياكل الموضوعة تحت سلطته.

عخمدةه
1

ويبادر باقتراح أيّة هيئة تشاورية أو أيّة أجهز
أى هياكل أخرى من شأنها أن تمكّن من حسن التكفقل
بالمهام المسندة إليه.


Page 9:
كما يقترح القوانين الأساسيّة وتدابير انسجام
الأجهزة التّابعة لميدان اختصاصه. إلى جانب الصيغ
الأكثر ملاءمة للتّكل بمهامٌ السلطة العموميّة والخدمة

المارّة 14 : يتولّى وزير الصناعة وإعادة
الهيكلة, الوصاية على المؤسّسات والهيئات التابعة
لقطاع نشاطه.

المادّة 15 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لااسيّما المرسومان التنفيذيّان رقم 94 - 269
ورقم 271-94 المؤرخان في 7 سبتمبير سنة 1994
والمذكوران أعلاه: ش

المائذة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الموافق 28 سبتمير سنة 1996.

أحمد أويحيى
لااا# ل م

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 320 مؤرَّخ في 15
جمادى الأولى عام 1417 المواقق 28
سبتمبر سنة 1996, يتضصمّن تنظيم

المركزيّة في وزارة الصّناعة

الهيكلة.

الإدارة
وإعادة

3
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95

سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

حرر بالجزائز في 15 جمادى الأولى عام 1417 '

المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90- 188(
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة .
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة, المعدّل
والمتمّم .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 270-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة إعادة الهيكلة.الصناعيّة والمساهمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 184-95
المؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الصناعة والطاقة,

| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير .
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :'

المادّة الأولئى : تشتملالإدارة المركزيّة في
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, الموضوعة تحت سلطة إ!
وزير الصناعة وإعادة الهيكلةء على ما يأتي :

1) ديوان الوزيقء ويتكون من :

- مدير الديوان. ويساهده مديران (2)
للدراساتء ويلحق به مكتب اليريد»

- رئيس الديوان:

- ثمانية (8) مكلفين بالدّراسات والتلخيص,

- خمسة (5) ملحقين بالديوان.

2 الهياكل الآتية :

- المديريّة العامّة للتّقويم الصناعي وضبط
المقاييس,

- المديريّة العامّة لإعادة الهيكلة الصناعيّة,

Page 10:
- المديريّة العامّة للتّنظيم والإعلام,

- المديريّة العامّة للصناعة,

- مديريّة الإدارة العامّة.

المادّة 2 : تشتملالمديريّة العامة للتَّقويم
الصناعى وضبط المقاييسء على ما يأتي :

- رئيس دراسات مكلّف بالهندسة والاستشازة:

- رئيس دراسات مكلّف بترقية التّكنولوجيا
والبحث والتّنمية,

- رئيس دراسات مكلّف بتقويم الموارد الطّبيعيّة
والبديلة.

* مديرية تثمين الموارد البشريّة, وتتكون هن :

- رئيس دراسات مكلّف بتكييف التكوين
وتحسين الملستوى,»

- رئيس دراسات مكلف بال مهن والحرف الصناعيّة,

- ركيس دراسات مكلّفٍ بتثمين الموارد البشريّة
وترقية التّشغيل الصناعي.
والحماية الصناعيّة. وتتكون من

والجودة

- رئيس دراسات مكلّف بضبط المقاييس والقياسة

- رئيس دراسات مكلّف بحماية البيئة والأمن

- رئيس دراسات مكلّف بترقية الجودة.

المادّة 3 : تشتملالمديريّة العامة لإعادة الهيكلة
الصناعيّة, على ما يأتي :

* مديريّة الدّراسات المستقبليّة. وتتكوؤن هن :

- رئيس الدّراسات المستقبليّة,

- رئيس دراسات مكلف بالتّقويمات الاقتصاديّة
والمالية,

- رئيس دراسات مكلف بالمحيط الاقتصادي
والاجتماعي.

' مديريّة برامج إعادة الهيكلة, وتتكوّن من :.

- رئيس دراسات مكلف ببرامج إعادة الانتشار
والاندماج: 1

- رئيس دراسات مكلّف ببرامج الخوصصة:

- رئيس دراسات مكلّف بترقية الصادرات»

- رئيس دراسات مكلّف بالتّعاون والشراكة.
النّجاعة. وتتكوّن من

ومقاييس

- رئيس دراسات مكلّف بنشر مقاييس التّسيير
والإجراءات:

- رئيس دراسات مكلف بالتّجاعة ومخططات

- رئيس دراسات مكلف بالمساهمة والتّبعات

الماة 4 : تشتمل المديريّة العامّة للتّنظيم
والإعلام. على ما يأتي :

* مديرية التّنظيم, وتتكون من
والأسعارء

- رئيس دراسات مكلّف بالتّنظيم الاقتصادي
والمالي»

- رئيس دراسات مكلّف بالتنظيم العام.

- رئيس دراسات مكلّف بتنظيم التّظم الإعلاميّة
وتسييرها وتطويرهاء

- رئيس دراسات مكلّف بالدّراسات والتّحقيقات
والدّراسات الاستطلاعيّة الاقتصاديّة,

- رئيس دراسات مكدلّف بنشر المعلومات
والوثائق. 1

* مديريّة التحليل والتلخيص,؛ وتتكون من :

- رئيس دراسات مكلف بالإحصائيّات الصناعيّة,

- رئيس دراسات مكلف يمركزة الحصائل
والمقاييس القطاعيّة,

- رئيس دراسات مكلّف بأحوال النُشاط وحصائله.


Page 11:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 351 مؤرخ في 12
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 5
نوفميبر سئة 21995 يتضمن تحويل
اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة

والتّهيئة العمرائيّة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادذة 116 (الفقرة
الأولى) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما الماذتان 5 و13- 6 مثهاء

- وبمقتضئ القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمعقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لستة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 5شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة التكاليف
لسنة 21995

الجدول
العناوين

التّجهيز

وزارة

والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21995

المادذة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وستّمائة وسبعون
ألف دينار (12.670.000 دج) مقيد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 737 91 "نفقات

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وستمائّة وسبعون ألف
دينار (12.670.000 دج) يقيّد في ميزانئيّة تسيير
وزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ْ

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 5 نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

الملحق .

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

العمرانيّة

الفرع الأوّل

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأرّل
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الستادس
إعانات التّسيير

إعانة للوكالة الوطنيّة للسدود 15320


Page 12:
| هرسوم تنفيذي رقم 321-96 مؤْرخ في 15
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 21996 يتضمّن إحداث
المفتّشيّة العامّة في وزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة. ويحدد مهامّها وتنظيمها
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدستور: لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 1 شعبان عام 6 الوافق 5 يثناير سئة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 0 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات: ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
100 الذي يحدد قائمةالوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبق على
العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 185
المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتضمّن إحداث مفتّشيّة عامّة في وزارة
الصناعة والطاقة ويحدد مهامّها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم.التّنفيذيّ رقم 96- 319
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 320
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الضناعة وإعادة الهيكلة,

المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم مفتّشيّة
عامّة في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة ويحدد مهامّها

المادّة 2 : تتولّى المفتّشيّة العامّة, الموضوعة
تحت سلطة الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة,
في إطار أحكام الماة 17 من المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 188 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1210
والمذكور أعلاهء إعداد التّدابير والوسائل الضّرورية
وتنفيذها لتقويم أعمال قطاع الصناعة وإعادة الهيكلة ومراقبتها.

المادة 3 : تتمثّل مهام المفتّشيّة العامة

1 - بعنوان الهياكل المركزيّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة الخاضعة لوصاية وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة :

- التّاكّد من السّير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسّسات والهيئًّات العموميّة المذكورة أعلاه,

. وتدارك نقائص تسييرهاء

- الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت تصرفهاء
وترشيد استعمالهاء

- تمكين الهياكل المركزيّة في وزارة الصبناعة
وإعادة الهيكلة, من خلال التّقويم الدائم. من إدخال

2- بعنوان قطاع النشاط التابع لوزارة الصناعة
وإبمادة الهيكلة :


Page 13:
- اقتراح الأدوات والأنظمة المختلفة التي تساهم
في ت تحسين التّنظيم وفي تقويم نتائج مؤ. سسات القطاع
وتنفيذ التّدابير المقرّرة في هذا المجال,

- استكمال المعلومات والمعطيات المتّصلة بمهامّها
عن طريق إجراء أعمال التّفتيش لحساب الإدارة
المركزيّة,
الصناعة وإعادة الهيكلة؛ بالاتّصال مع الهياكل والهيئات
المعنيّة في الوزارة: وإعداد تقارير تلخيصيّة دوريّة
والسّهر على تطبيق تشريع العمل في المؤسّسات
والأجهزة التّابعة للقطاع,

- المشاهمة, عند الاقتضاءء في تسوية الخلافات
التّاشئة من جراء العلاقات المشتركة بين المؤسّسات,
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول يهاء

- المّاكّد من احترام المؤسّسات والهيئاتء التي
تخضع لدفتر شروط وتتحمّل أعباء الخدمة وقيودها أو
سير خدمة عموميّة, الالتزامات التي تعهدت بهاء

- المساهمة في مراقبة تطبيق التُصوص
الوطنيّة والثّروة الصناعيّة والمحافظة عليها.

المادّة 4 : تعملالمفتّشيّة العامة على أساس
برنامج سنوي للتّقويم والمراقبة تعدّه وتعرضه على

الوزير للموافقة عليه.

المادّة 5 : يترتّب على كل مهمّة تقويم ومراقبة
إعداد تقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.
لأنشطثهاء ترسلها إلى الوزير.

يستوجب على المفتّشيّة العامّة أن تحافظ على
سريّة المعلومات والوثائق التي تتكقّل بتسييرها
ومتابعتها والاطّلاع عليها.

يخول المفتّشون إمكانية الحصول على جميع
المعلومات والوثائق التي تفيدهم في تنقفيذ مهامّهم

يجب على المفتّشينء لممارسة مهامهم,ء أن يكونوا

الحادة 6 : يسيّر المفتّشيّة العامة مفتّش عام,

يساعده سمّة ( 6 ) مفتّشين.

الماّة 7 : ينشط المفتّش العام أعمال أعضاء
المفتّشيّة العامة الّذين يمارس عليهم السلطة السلّميّة
ويث ينسقها.

المادّة 8 : يحدد الوزير المهام بين أعضاء
المفتّشيّة العامّة, بناء على اقتراح المفخّش العام.

المارّة 9 : وظائف المفتّش العام والمفتّشين
المنصوص عليها في هذا المرسومء وظائف عليا في
الدولة.

المادة 10 : تصنّف مناصب العمل المنصوص
عليها في هذا المرسوم وتدفع مرتّباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

5

المائة ‏ 11 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما المرسوم التّنفيذي رقم 985- 135
المؤرّخ في 11 مايى سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1417

الموافق 28 سبتمبر سنة 1996.


Page 14:
مرسوم رئاسي مؤرَّخ في أوّل جمادى الأآولى ‏

عام 1417 الموافق 14 سيتمبر سنة
6. يتضمن إنهاء مهام رئيس

دراسات برئاسة الجمهورية.

الأولى عام 1417 الموافق 14 سسبتمبر سنة 1996

تنهى, ابتداء من أوّل يوليو سنة 1996, مهام السَيّد

صالح موهوبء, بصفته رئيسا للدّراسات برئاسة
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 ,. يتضمن إنهاء مهام مدير لدى
مصالح رئيس الحكومة.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
لدى مصالح رئيس الحكومة: لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا :

3 1 :

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1996. يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الداخليّة والجماعغات اللمحليّة
والبيئة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للدراسات والتنظيم بوزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة

الثاني عام 1417 الموافق أول سيتمبر سنة 1996,
تنهى مهام السَيّد إسماعيل غسول, بصفته نائب مدير
للاستغلال والشّبكات بوزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

7

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
2,6 تتضمّن إنهاء مهام كتّاب عامّين
للولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السيّد بلقاسم حمديء. بصفته كاتبا عامًا
الثّاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد ياسين مشراوي؛ بصفته كاتبا عامًا

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتميمر سنة 1996
عامًا لولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد محمد أوشان. بصفته كاتبا عامًا


Page 15:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير
سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد محند سعيد ماجي. بصفته مفتّشا
عامًا لولاية تامنفستء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد نور الدّين شاويء يصفته مفتّشا عامًا
لولاية برج بوعريريج, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ٍ

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 7+ الموافق أوّل سبتمبر سبنة
6 ,. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

الماني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمستخدمين والتّكوين وتحسين المستوى بالمفتّشيّة
العامّة للماليّة, لإحالته على التقاعد.

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام نابي
مدير بالمديريّة العامة للجمارك.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للتّحريات بالمديريّة العامّة للجماركء لإحالته على

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمنازعات بالمديريّة العامة للجماركء المتوفى.
جا

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السيّد عبد الوهاب عيًّاش» بصفته مديرا
ا

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمّن إنهاء مهام مدير
الضترائب في ولاية التّعامة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

تنهىء ابتداء من أوّل يونيو سنة 1995, مهام السَيّد

رضوان ساسيء بصفته مديرا للضضرائب في ولاية
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 2.1996 يتضمُنان إنهاء مهام
مديرين للمناجم والصناعة في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للمناجم والصناعة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظيفة أخرى :


Page 16:
- جمال بن حورية؛ في ولاية أم البواقي»
- نبيل مقداد, في ولاية بسكرة,

- مبروك مقدم؛ في ولاية بشار,

- عزيز جمعيء في ولاية تبسّة,

- عبد القادر مجاديء في ولاية تلمسان»
- جمال الدين بن طيّبء في ولاية الجلفة,
- محمد مزياني» في ولاية جيجل,

- عبد القادر حذاد. في ولاية سكيكدة,

- محمود بن المولودء في ولاية عثابة,

- أرزقي مثّيء في ولاية المديّة,

- عبد المجيد بورياح؛ في ولاية البيّض,
- غوثي رقيقء في ولاية إيليزي»

- صلاح الدين بغدادي» في ولاية بومرداس»
- عزيز أحمد داليء في ولاية الطارف,

- عبد العزيز نتوري» في ولاية تيندوف,
- عبد القادر كاشرء في ولاية تيسمسيلت,
- محمد مقة؛ في ولاية الوادي»

- بلقاسم بن موفقء في ولاية تيبازة,

- العيد بوسبسيء في ولاية عين تموشنت»
- سليمان دودوء في ولاية غرداية.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

تنهى مهام السَيّد عبد القادر ريابي: بصفته مديرا

للمناجم والصّناعة في ولاية غليزانء لإعادة إدماجه في
7

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 2.1996 يتضمّنان إنهاء مهام

مديرين للمجاهدين في ولايتين.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996
للمجاهدين في ولاية الشّلف, لإحالته على التقاعد.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السّيّد عبد الله بن جيمة, بصفته مديرا
اد
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.». يتضصمُن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامة للبيئة. 1

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
يعين السَيّد عبد القادر محيوزء مديرا لإدارة الوسائل
بالمديريّة العامة للييئة.

اد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 /, يتضمّن تعيين مدير الاستقلال
والشبكات بلمديريّة العامّة للمواصلات

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996

يعين السَيّد إسماعيل غغسولء مديرا للاستغفلال.

والشبكات بلمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة

6 ,. يتضّمّن تعيين نائكب مدير
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة. 0

1

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد مصطفى لرباس, نائب مدير للتّجهيزاتة
والإمداد بالمديرية العامة للحماية المدنيّة.

1
ا
:

/


Page 17:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمّن تعيين المفتّش العام
لولاية برج بوعريريج.

القّاني عام 7 الموافق أوّل سبتفبر سنة 1996
يعيّن السَيّد عبد السّلام لكحل عيّاط: مفتّشا عامًا لولاية
برج بوعريريج.

ا

عام 7+ الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن تعيين مدير التّقنين
والشّؤون العامّة في ولاية سطيف.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَيّد مبروك كدادء مديرا للتّقنين والشّؤون
العامة في ولاية سطيفء ابتداء من أوّل غشت سنة
1.6

24

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني
عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة
‎١ 6‏ تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

لللسشادم

الخاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبن سنة 1996
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية :

- صادق قماري» في ولاية تيارث»

- عبّاس كمالء في ولاية الجزائرء

- محمد حطاب» في ولاية الجزائر,

- محمد الطاهر توامي» في ولاية سطيف»,

- قيدوم قيدومي» في ولاية مثابة.

الكّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السّيّد أحمد دوخيء رئيس دائرة في ولاية

سكيكدة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعيّن السّيّد محمد بولبد. رئيس دائرة في ولاية

ار

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 2.1996 يتضمئنان تعيين مندوبين

للأمن في ولايتين.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَّيّد العربي بن صخرية: مندوبا للأمن في
ولاية باتنة؛ ابتداء من 20 ديسمبن سنة 1995.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

عين تموشنت.

4

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6:,: يتضمن تعيين مدير الضترائب
في ولاية الجلفة.

الثاني عام 1417الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَّيّد عبد القادر جمالء مديرا للضترائب في
ولاية الجلفة.


Page 18:
عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6 ؛ يتضمن تعيين مدير ديوان وزير

الطّاقة والمناجم.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السيّد بوعلام زكريء مديرا لديوان وزير الطاقة
والمناجم.

ى

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 , نتضمّن تعيين مديرين للمناجم
والصّناعة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع
| الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مديرين للمناجم
والصناعة في الولايات الآتية :

- الطاهر بهلول» في ولاية أدرارء

- عبد القادر بن يوبء في ولاية البليدة,

- يوسف داليء في ولاية الجزائر,

-امحمد لزرقء في ولاية سيدي بلعبّاس,

- عبد القادر مصمودي» في ولاية معسكرء

- أحمد عقونيء في ولاية وهران,

- نوي نويوة, في ولاية برج بوعريريج»

- عبد القادر بلعمئوريء في ولاية التعامة,

-عمر سبعء في ولاية عين الدفلى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقفق أوّل سبتمبر سثة
‎١. 6‏ يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في
ولاية عين تموشثت.

بموجب مرسوم تنفيذىيَ مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السيّد عبد اللّه بن جيمة؛ مديرا للمجاهدين في
ولاية عين تموشنت. 1

0

عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6 :. يتضمن تعيين مدير التّفتيثٌ
ورقابة الحسابات بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة

الإداريت والوظيف
العمومي.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996

يعيّن السسّيّد بلقاسم بوشمالء مديرا للتّفتيش ورقابة

الحسابات بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس

الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني'
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6,. يتضمّن تعيين انائب هدير
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب: لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
يعين السيّد عمرو ياسفء نائب مدين للإدارات
الإقليميّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.


Page 19:
وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق
20 أبريل سنة 21996 يتضمّن إنشاء
مخازن الطابع. وتحديد صلاحياتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فيراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

. - وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضئرائب:

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائية
للختّرائب واختصاصها الإقليمي»
بتسيير مخزن الطابع لدى المديريّات الجهوية
للضّرائب بالجزائر العاصمة:؛ ووهران». وقسنطينة,
وعتابة, والبليدة. وسطيفء والشلف. وبشار وورقلة.

المائة 2 : تدعى قبّاضة الضبرائب المكلّفة بتسيير
مخزن الطابع في ناحية الجزائر العاصمة "القبّاضة
المركزيّة للطابع".

ويموجب ذلك تقوم بما يأتي :

- إبرام طلبيّات الطوابع واستلامها,
وقبّاضة وزارة الشؤون الخارجيّة؛ وقبّاضات الضترائب
والبريد والمواصلات الواقعة بناحية الجزائر العاصمة.

وتمسك في سييل ذلك الحسابات اللآزمة.

المادّة 3 : تدعى قبّاضات الضّرائب المكلّفة
وقبّاضات البريد والمواصلات الواقعة في نفس التّاحية
بالطوابع» وتمسك في سبيل ذلك الحسابات اللأزمة.

الماة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق
0 أبريل سنة 1996.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضّرائب
سيد أحمد ديب

ا

قرار موْرّخ في 5 محرم عام 1417 المواقق
2 يونيوى سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للخزينة.

إن وزير الماليّة,


Page 20:
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد محمد يونسيء مديرا عامًا
للخزينة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي:

الماذة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد يونسيء
المدير العام للخزينة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق والمقررات ومنها
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

1

حور بالجزائر في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2

يونيو سنة 1996.

أحمد. بن بيتور

2

قرار مؤرّخ في 15 محرم عام 1417 الموافق
2 يونيوى سنة 1996. يتضمّن تفويضص
الإمضاء إلى المدير العام للمحاسبة.

إن وزير الماليّة,

3

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الماليّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 المواقق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
3 شؤال عام 1416الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد الكريم لكحل. مديرا عامًا
للمحاسبة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الكريم
لكحلء المدير العام للمحاسبة, الإمضاء فى حدود
صلاحياته, باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 محرم عام 1417الموافق 2
يونيو سنة 1996.
أحمد بن بيتور
ا

قرار مؤْرَخ في 15 محرم عام 1417 الموافق
2 يونيى سنة 1996,
الإمضاء إلى المدير
والتقدير. ,

العام للدراسات

إن وزير الماليّة,


Page 21:
- بمقتضى المرسوم الراسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة:1996

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمْضا ن عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة/في
وزادة الماليّة, /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 022-96
المؤرّخ في 15 شغبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, 00

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1416الموافق أول أبريل سنة
6 والمتضمّن تعيين السَيّد حاجي بابا عمّيء مديرا
عامًا للدراسات والتّقدير بوزارة الماليّة,

5

يقرر ها يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّد حاجي بابا
عميء المدير العام للدّراسات والتّقديرء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة» على جميع الوثائق
والمقررات ومنها القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1417الموافق 2
يونيى سئة 1996.

أحمد بن بيتور
ان

قزار مؤرّخ في 15 محرم عام 1417 الموافق
2 يونيى سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للعلاقات الماليّة
الخارجيّة.

إن وزير الماليّة .

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
7 3
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن الِتَّرخِيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
3 شوال عام 1416الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَّيّد العمري حلطاليء مديرا عامًا
للعلاقات الماليّة الخارجية بوزارة الماليّة,

ييقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد العمري
حلطالي. المدير العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة على جميع
الوثائق والمقرّرات و منها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 محررّم عام 1417 الموافق 2
يونيو سنة 1996..
أحمد بن بيتور
#-

قرار مؤرّخ في 21 مصرم عام 1417 الموافق
8 يونيى سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضيراْب.

إن وزير الماليّة,


Page 22:
- بمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرّخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991

. (الماذة 65) الذي أنشأ قانون الرّسوم على رقم الأعمال»
لاسيما المادّة 50 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96).

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1412الموافق 15 أكتوبر سنة 1991
والمتضمن تعيين السيد سنيد أحمد ديبء مديرا عامًا
للضرائب يوزارة الاقتصادء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 26 جمادى
الذّائية عام 1416 الموافق 19 نوفمبر سنة 1995
والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد سيد أحمد
ديبء المدير العام لاضرائبء, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليةء على أوامر الدفع القابلة
للخصم من الباب رقم 15 - 03 الذي عنوانه "التّسديد
المباشر للرسم على القيمة المضافة" من ميزانيّة

الماذة 2 : يلفى القرار المؤرّخ في 26 جمادى
الثّانية عام 1416الموافق 19 توفمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 21 محرّم عام 1417 الموافق 8
يونيو سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1417
المواقق 4 2 غغهشت سنة 2.1996 يتضمن

الإمضاء إلى مدير الوسائل

المالية.

تفويض

وعمليّات الميزانيّات بوزارة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن.تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
للوسائل وعمليّات الميزانيّات بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد رشيد
قشطوليء مدير الوسائل وعمليّات الميزانيّات: الإمضاء
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة. على جميع
وثائق التّفقات ومنها أوامرالدفع المتعلّقة بتنفيذ
ميزانيّة وزارة الماليّة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 24 نحشت سنة 1996.

أحمد بن بيتور

مقرّر مِؤْرَّخ في 5 ربيع الثاني عام 1417
الموافقك 20 غشت سنئة 21996 يتضمّن
تمديد أجل دفع قسيمة السسيارات المرقّمة
في الجزائر.

إن وزير الماليّة,


Page 23:
- بمقتضى القانون: رقم 84 - 17 المؤرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمبر رقم 14-96 المؤرّخ في 8

صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
< والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996, لاسيما
المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سبنة
' 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة, ار

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى .: يمدد أجل دقع قسيمة السَيّارات
المرقّمة في الجزائر, المنصوص عليها في المادّة 8 - د فن
قانون الماليّة التّكميلي لسنة 1996, إلى غ غاية 16
أكتوبر سئة 1996.

المادة 2 : يكلّف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرّر.

المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 20 غشت سنة 1996. 7

عن وزير المالية 00
الوزير' المنتدب للميزانيّة

وزاءة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 محرم عام

7 الموافق 10 يوثيوى سئة 1996,:

يعدل ويتمّم ملحق القرار الوزاري

المشترك المؤرّخ في 10 غشت سنة 1991

الذي يحدّد مشتملات هياكل مراكز إعلام
لشبيبة فى قد تنشيطها.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة, 1

ووزير الماليّة,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتتضى المرسوم رقم 64- 357 المؤرخ في 16
شهبان عام 1384 الموافق 21 ديسمبر سنة 1964
الذي توضع بموجبه فنادق الشبيبة ودور الشّباب
والبيوت القرويّة تحت سلظة وزير الشبيبة
والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80- 253
المؤرخ في 14 صفر عام 1411 الموافق أول سيْتمير”
سنة 1990 الذي يحول ملحقات المركز الوطني لإعلام
وتنشيطهاء لا سيّما المادة 29.منه,

- وبمقتضى القنرار الوزاري المشترك المؤرخ في,
9 محرم عام 1412 الموافق 10 غغشت سنة 1991
الذي يحدد. مشتملات هياكل مراكؤ إعلام الشبيبة

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم ملحق القران
الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 غشت سنة 1991
الذي يحدّد مشتملات هياكل مراكز إعلام الشبيبة
وتنشيطها على مستوى بعض الولايات طبقا للجدول
الملحق بهذا القرار.

الماذة 2.: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

| حرر بالجزائر في 23 مجِرم عام 1417الموافق _
0 يونيو سنة 1996.

وزير الدَاخليّة والجماعاث
المحلّيّة والبيئة

50008 أحمد بن بيتى
مصطفى بن متصور ,. ص ا

وزير . الشباب والرياضة

مولدي عيساوي


Page 24:
الملحق
مشتملات هياكل مراكز إعلام الشّباب وتنشيطها ببعض الولايات
لامجب ب ب ب ب س2 الل
رقم مشتملات الهياكل

اليات ا 0 صيية ص التاق
1- أدرار 0
1- 4 المركز التّقافي بتيميمون
الباقي بدون تغيير

4 - 12 المركز التّقافيَ بوادي نيني
الباقي بدون تغيير

2- 3المركز التقافي بمرسط
14-2 المركز الثقافي بالونزة
الباقي بدون تغيير

24-5 المركز الثقافي بإيلولة أومالى

5- 25 المركز التٌقافي بأيت يحي

5- 26 المركز التٌقافي بواسيف

5- 27 المركز الثقافي ببوغني

5- 28 المركز الثقافي ببني دوالة

5- 29 القاعة المتعددة النّشاطات والرياضات بعين الزاوية بلديّة عين الزاوية

5 - 30 القاعة المتعددة الششاطات والرياضات بمعاتقة بلديّة معاتقة

5- 31 القاعة المتعددة الرياضات بتيزي راشد بلديّة تيزي راشد

32-5 المركز التقافي بتيزي راشد بلدية تيزي زاشد

65- 33 جناح استقبال بتيزي راشد بلديّة تيزي راشد
الباقي بدون تغيير

7- 8 المركز الثُقافي بمسعد
الباقي بدون تغيير

9 4 المركز الثقافي ببوفروج بوفروج بلديّة حمام قرقور
89- 33 المركز الثقافي بعين ولمان بلدية عين ولمان
الباقي بدون تغيير ‎٠‏

4 - 7المركز الثقافي بحمام نبيل قرية حمام نبيل
الباقي بدون تغيير

89- 13المركز التقافئ بتندلة 7 بلديّة تندلة
9- 14 المركز القّقافى بالعقلة بلديّة العقلة
9- 15 المركز التُقافي بالمقرن
9- 16 المركز الحقافي بحاسي خليفة

الباقي بدون تغيير

1- سوق أهراس 1- 11 المركز الثّقافي بمداوروش
الباقي بدون تغيير

6- 9دار الشباب بعقب الليل
6- 10 المركز التثّقافي بسيدي صافي
الباقى بدون تغيير

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبأارك - الجزاتر


