Year: 1996, Number: 079
Page 2:
وذاءة _العالية

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 9 19 ديسميير نسئة 5 يتضمن إحداث مفتشيّات الضرائب في الولايات
التّايعة للمديريّة الجهوية للشئّرائب

قرار مؤرخ في 6 رجب عنام 6 الموافق 9 ديسمير سئة '95 9 يتضمّن إحداث مفتشيّات"الضترائب في الولايات
التابعة للمديريّة الجهوية للضرائب ببشار

قرار مؤرّخ في 26 رجب عام 6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث مفتشيّات الضرائب في الولايات

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمير سنة 1995, يتضمّن إحداث مفتشيّات الضرائب في الولايات

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر ستة 1995, يتضمّن إحداث مفتشيّات الضرائب في الولايات

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995؛ يتضمن إحداث مفتشيّات الضّرائب في الولايات

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمير سنة 5 يتضمن إحداث مفتشيّات الضترائب في الولانيات
التّابعة للمديرية الجهويّة للضرائب بقسنطيثة

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995», يتضمّن إحداث مفتشيّات الضترائب في الولايات

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 5, يتضمّن إحداث مفتشيّات الخترائب في الولاياتٍ
التابعة للمديرية الجهويّة للضرائب بوهران


Page 3:
قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
89 ديسمير سنة 1995. يتضمّن إحداث
مفتّشيّات الضرائب في الولايات التابعة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل»

--ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

- وى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبرايئر
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة
المالية,

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق 24 أكتوير سنة 7 الذي يحدد
قائمة المصالح الخاصّة بوفاء الضرائب المباشرة
والرّسوم المماثلة, والتّسجيل والطابع» والضرائب غير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال» وتحديد نطاقها الإقليمي» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب» 1

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث في ولايات الشّلفء
تيارت» مستغانم. تيسمسيلت, عين الدّفلى وغليزان,
مفتّشيّات الضرائب المبيّنة قائمتها أو الختصاصها
الإقليمي في الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تبيّن حدود دوائر الاختصاص الإقليمٌ
بّات الضّرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
بمقرّر يتّخذه مديرو الضترائب في الولايات المعنيّة.

المائدة 3 : تحل مفتّشيّات الضّرائب المباشرة
والضتّرائب غير المباشرة والرسوم على رقم الأعمال,
والتسجيل والطابعء؛ الواقعة في ولايات : الشّلف -
تيارت - مستغانم - تيسمسيلت - عين الدّفلى وغليزان»
والمحدثة بموجب القرار المؤرّخ في 24 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. باستثناء مفتّشيات ضمان

الوعاء.

المادذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمير سثة 1995.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضّرائب

سيد أحمد ديب


Page 4:
ل

الجدول_الملحق

فتّشيّات الضترائب التّابعة للمديرية
الجهويّة للضتئرائب بالشلف
ولاية

الششثلف

3

دائرة الاختصاص الإقليم,

حى الحريّة - الرمليّة - الموفقيّة
- الحباير - الشقة 1و 1]1.

شارع بن باديس - حي التّصر -
طريق الجزائر - دوار

أولاد محمد.

بلديّة الشلف :

سونة - حى البدر - حي الشّرفة -

الحي الأولمبي - الحماديّة.

بلديّات :

أولاد فارس - تاجنة - الزّبوجة -

بوزغاية - بنارية.

بلديّات :

الشّطيّة - الأبيض - مجاجة.

ولاية الشلف ( تابع )

3

دائرة “الاختصاص الإقليمي

بلديّات :
وادي فضّة - بني راشد - آم

الدروع ب أولاد عباس.

بوقادير - وادي سلي - أولاد بن

عبد القادر - الحجّاج.

بلديّة تيارت :
حي بوهني - حي هاشمي العربي
- حي الصنوبر - حديقة
بوسكارن - السّوق المغطّى.
بلديّة تيارت :
حي كرمان - حي المستقبل - حي
فولاني - حي البدر - الحي الجامعي
- حي الزمرورة - أرضيّة بومذين
- حي روسو - حي لابلاي حي
8 مسكن - حى الشهداء.

Page 5:
ولاية تيارت ( تابع )

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة تيارت :

بوعلام - حي خلداوي عيد
الوهاب - حي بن خلدون - حي
الرّمليّة - أراضي سيدي خالد.

بلديّة فرندة.

بلديّات :

مدغوسة - سيدي بختي - عين
كرمس - جبيلات الرّصفة -
مادنة - سيدي عبد الرّحمان -

عين الحديد - تخمارت - مدريسة.

بلدية السوقر.

بلديّات :
شحيمة - التعيمة - سي عبد

قصر الشلالة - الرّشايقة -
سرقين - زمالة الأمير عبد
القادر.

بلديات :

مهديّة - السبعين - حمادية -
بوقرة - عين دزاريت - الشاظورة.

بلديًا
الرّحويّة - مشرع الصفاء - وادي
ليلي - سيدي علي ملأل - جيلالي

بن عمّار - قرطوفة - تيدة.

000

دائرة الاختصاص الإقليمي

القطاع الغربي.

القطاع الشمالي.

القطاع الجنوبي.

منصورة - الطواهريّة.

بلديّات :
سيدي علي - أولاد مع اللّه -
تازقايت.


Page 6:
5

دائرة الاختصاص الإقليمم

ثنية الأحد - برج الأمير عبد
القادر - اليوسفيّة - العيون -

سيدي بوتوشنت.

بلديّات :
خميستي - أولاد ببسام - سيدي
عايد - عماري - المعاصم.

بلديات :
الأرجم - ملعب - سيدي العنتري
- تاملاحت.

عين الدقلى - المرقب

عين الدقلى شوال

3

دائرة الاختصاص الإقليمي

شارع أوّل نوفمبر -:حي بونهامة
- حي فراكسيون - المرقب - حي

شارع أوّل نوفمير - المنطقة
بلديّات :
مليانة - بن غلآل - عين التّركي

جندل - وادي الشرفاء'- عين
الأشياخ - وادي الجمعة - بكر ولد
خليفة - بربوش,.

بلديّات :

جليدة - بوراشد - المخاطرية -
طارق بن زياد - برج الأمير خائد
- جماعة أولاد الشيخ.

بلديّات ؛

العطاف - العباديّة - تاشتة
زقاغة - عين بويحيى - تبركانين.
بلديّات :

روينة - الماين - زدّين - بالعاص
بلديّة الخميس :

حي سوفاي - حي دردارة - شارع
بلسعدي - حي بوتان - شارع
الأمير عبد القادر - بلديّة عين
السلطان.

شارع العقيد بوقرة - حي
الصومعة - حي قاداث - حي قدون
بلعيد - بلديّة سيدي الأخضر.


Page 7:
006 يّة الف ائب

وادي رهيو - تازقايت
جيلالي

5-3 يّة الخد اكب
وادي رهيو - بلحاج
تامى

مفتّشيّة الضترائب

مفتّشيّة الضرائب

زمورة

ولاية غليزان

2

دائرة الاختصاص الإقليم,

غليزان - أشجار الزيتون.

بلديّة غليزان :

غليزان برزقة.

بلديّات :
المطمر - بن داود - بلعسل
بوزقزة - سيدي خطاب - سيدي

‎١‏ محمد بن عودة.

‏بلديّات :
يلل - سيدي سعادة-القلعة - عين

‏الرّحمة.

‏بلديّة وادي رهيى :
بلديّات :

‏الحلاف - مرجة سيدي عابد.

‏بلديّة وادي رهيوى :
القطاع الشّمالي.

‏بلديّة وارزان.

‏بلديّات :
جديوية - الحمادنة - أولاد سيدي

‏ميهوب - الحمري.

‏بلديّات :
زمّورة - وادى الجمعة - منداس
- بني درقون - وادي السلام -

‏سيدي الأزرق -دار بن عبد اللّه.

‏بلديّات :
عمّي موسى - عين طارق -
الرّمكة - حد الشكالة - أولاد

‏يعيش - الحاسي - سوق الأحد -

‏قرار مؤْرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق_
19 ديسمبر سنة 21995 يتضمّن إحداث
نّشيّات الضترائب في الولايات التايعة

‏إن وزير الماليّة,

‏- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سئة
4:: والمتعلّق بالتّنظيم الاقليمي للبلاد؛ المعدل»

‏-ى بمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 91- 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمم,

‏-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ قي 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة
الماليّة,

‏-و بمقتضى القرار المؤرخ في 13 ربيغ الأول عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987 الذي يحدد


Page 8:
قائمة المصالح الخاصة بوعاء الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, والتّسجيل والطابع؛ والضرائب غير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال؛ وتحديد نطاقها الإقليميء المعدّل والمثممء

- ويمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويئض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيئة
للضئّرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

المادّة الأولى : تحدث في ولايات : أدرار» بشّارء
قائمتها واختصاصها الإقليمي في الجدول الملحق بهذا
القرار.

المادّة 2 : تبيّن حدود دوائر الاختصاص الإقليمي
لمفتّشيّات الضرائب المذكورة في المادة الأولى 'أعلاهء
بمقرّر يتّخذه مديرو الضترائب في الولايات المعنيّة.

المادّة 3 : تحلّ مفتّشيًات الضئرائب المباشرة
والضرائب غير المباشرة والرسوم على رقم الأعمال
والتّسجيل والطابعء الواقعة في ولايات : أدرار بشار -
البيّض - تيندوف والتّعامة, والمحدثة بموجب القرار
المؤرّخ في 24 أكتوبر سنة 1987 والمذكور أعلاه,

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سئة 1995.
عن وزير الماليّة
المدير العام. للضرائب

سيد أحمد ديب

ولاية أدران

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديات :

أدران - أولاد أحمد تيمي - بودة
- تسابيت - تامنطيت - السبع
بلديّات :

تيميمون - أولا د عبيسى -
تينركوك - قصر قدور - طالمين
- شروين - دلدول - أوقروت -
المطارفة- أولاد السعيد.
بلديّات :

رقان - سالي - زاوية كنتة - إن
زغمير - تيمياوين - برج باجي

بلديّة بشار القطاع الشمالي
حي الدبدابة - حي عوقد.
القطاع الجنوبي - جيهاني - بشار الجديد .


Page 9:
ولاية بشار ( تابع )

فتّشيّة | 6 ائب

بلديّات :
العبادلة - تبلبالة - مشرع

هواري بومدين - عرق فراج.
ولاية البيّض

دائرة الاختصاص الإقليم,

ات :1

بوقطب - توسمولين - الخيثر - '

الكاف الأحمر - رقاصة - الشقيق.
بلديّات :

الأبيض سيدي الشّيخ - عرباوة -
عين العراك - البنود - شلالة - المهارة

بوسمفون.

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
مفتشيّات الضرائب في الولايات التابعة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404الموافق 4 فبراير سنة
4 ,١ه‏ والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمّم,

-وى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-5
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة الماليّة,


Page 10:
-و بمقتضى القرار المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق 24 أكتوير سنة 1987 الذي يحدد
قائمة المصالح الخاصة بوعاء الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة؛ والتّسجيل والطابع؛ والضرائب غير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال؛ وتحديد نطاقها الإقليميء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

-و بمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضتّرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تحدث في ولايات : البليدة -
تيزي ورّى - الجلفة - المديّة - بومرداس وتيبازة,
الإقليمي في الجدول الملحق بهذا القرار.

المائة 2 : تبين حدود دوائر الاختصاص الإقليمي
لمفتّشيًات الضّرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
بمقرر يتخذه مديرى الضرائب في الولايات المعنيّة,

المائة 3 : تحلٌ مفمّشيات الضرائب المباشرة
والضترائب غير المباشرة والرّسوم على رقم الأعمال
التُّسجيل والطابع» الواقعة في ولايات : البليدة - تيزي
ونّى - الجلفة - المديّة - بومرداس وتيبازة, والمحدثة
بموجب القرار المؤرخ في 24 أكتوبر سنة 1987
والمذكور أعلاه, باستثناء مفتّشيات ضمان الوعاء.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.
عن وزير الماليّة

المدير العام للضرائب

سيد أحمد ديب

فتّشيّة | 8 ائب

البليدة-العربي التّبسي

ولاية

البليدة

.

دائرة الاختصاص الإقليمي

شارع بوقرة - شارع العربي
التّبسي - شار ع الشهداء - شارع
سويداني بوجمعة - سوق
الإخوة يعقوب - ساحة العربي

شار ع تكارلي - شارع بن باديس -
الدويرات - سوق قصاب -

الفرديّة ) - نهج عمارة يوسف -
نهج بن بولعيد - شارع 20 مترا
- شارع بلقاسم الأزري - شارع

بلديّة البليدة :
يوسفي عبد القادر - حي التُخيل -
حي وادي مفتاح - حي بن عاشور.

نهج الأمير عبد القادر - نهج
محجوب بوعلام - المحطّة البّريّة -


Page 11:
موزاية - عين الرّمانة - الشفة.

أولاد يعيش - بني مراد.

بكر التوتة - أولاد شبل - تسالة
المرجة.

٠.

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي ص وات !| - منطقة بوغزيز -
السّوق الجديدة - تالة علام -"
منطقة عميروش - بوخالفة -

' وادي فالي - منطقة الشّشاط

المسماة منطقة الودائع.

المدينة العليا - قسم من المدينة
السّفلى - حى الملعب أوكيل
رمضان - منطقة حموتن -
متطقة صالحي - حي مدومة -
منطقة النّشاط تالة عثمان -
رجاونة - تيميزارت القبار.

قسم من المدينة السّفلى - حي
الجيني - المدينة الجديدة -
تاسدرت - حسناوة - عبيد شنملال -
منطقة النشاط لوادي عيسى.

بلديّات :
ذراع بن خدة - تادمايت - سيدي
نعمان - تيرمتين - المعاتقة -

سوق الاثنين.


Page 12:
فتّشيّة | ضرائب

الأربعاء نايت ايرائن

ولاية تيزي وزو ( تابع )

بلديّات :
بوزقن - إجر - ايلولة أى مالى -
بني زكى.

بلديّات :

أزفون -أقرو -أغريب-آيت شفة.

واسيف - أيت تودرت - أيت بومهدى

- بني يني - ياطفان - إبودرارن.

بلديّات :
ذراعالميزان-فريقات - عين الزاوية
- آيت يحيى موسى.

فنّشيّة !| 50 ائب

ا الجلفة-باب الشارف

الأربعاء نايث ايرائن - آيت قواشة

590 يّة اله ائب
عين وسارة
- شار ع المجاهدين

2

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي بن عزيز - حي داية - حي
برج عين شيح - حي 100دار -
بلغزال - بل أمبراج - المحطة.
حي الجلفة الجديدة - حي رؤوس
سعادة - حي قناني شرقا -
وسط الجلفة - ام س.

حي بن جارين - حي الكويت -

بلديّات :
قرنيني - الخميس - سيدي لعجال -
المحطّة - حي سوق الفلاح.


Page 13:
ولاية الجلقة ( تابع )

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات :
الادريسيّة - دويس - عين الشّهداء

- الشارف - بني يعقوب - القديد.

بلديّات :

مسهعد - قطارة - سلمائة -
دلدول - سد رحال - قيض
البطمة - أم العظائم - عمورة.

بلديّات :

حاسي بحبح - عين معبد - حاسي

العش - زعفران - دار الشيوخ -:

سيدي يايزيد - المليليحة.

بلديّات :
البيرين - حد الصحاري - بن هار

- عين فقة - بويرة الاحدب.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة المدية :
تيبريحين بذون قطاع دراع السمار -
كوالة العليا - تخبيت - بزيوش

جهة داخلة - طريق ذراع السمار - .

الجهة الزوجيّة إتجاها إلخ الخميس
حتى حدود بلديّة ذراع السمار.

المديّة عين الذهب

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

القطاع الشمالي الشرقئ لبلديّة
موالدية - شراشرية - كوالة |
السقلى - كوتب - ثنية الحجر - ||
عين الذّهب العليا - تاقيو ‏
الشمالي - طريق الافواط
القردي إتجاها إلى البرواقيّة -

بزيوش الجهة الزوجيّة - رزاقزة.

القطاع الجنوبي الغربي لبلديّة
المديّة يحدّه طريق ذراع السّمار -
الجهة الفرديًّة اتّجاه الخميس
شارع المستشفى الجهة الزوجية -
تلايش - عين الكبير - باطى
السفلى والعليا - مكرز كوتيتن.,

يحدٌ مصالح - طريق الاغواط
شارع المستشفى الجهة الفرنيّة -
تاقبى الشرقي - داميت شلاعلة -

زبوجة - وادي الزيتون.

بلديّات :

ذراع السّمار - تامقيدة -
عوامري - حناشة - وادي حربيل -
وزرة - الجمدانية تيزي مهدي -
أولاد بوعشرة - بن شكاو - سي
محجوب - بوعيشون.


Page 14:
ولاية المدية ( تابع )

مفتّشيّة الضرائب
شلالة العذاؤرة

العزيزيّة

5

دائرة الاختصاص الإقليم,

بلديّات :

أولاد دايد - سغوان - الريعية-
الزبيرية - ثلاث دوائر - مجبر.
بلديّات :

العمريّة - أولاد ابراهيم -
بوشراحيل - بعطة - سيدي نعمان -
خمس جوامع.

بلديّات :

بني سليمان - سيدي الربيع -

بلديّات :

السّواقي - سيدي زهار - جواب -
سيدي زيان.

بلديّات :

طابلاط - الحوضان - مزغنة - عيساوة.
بلديّات :

عين بوسيف - العوينات - أولاد
معرف - الكاف الاخضر - سيدى دامد.
بلديات :

قصر البخاري - السائق - مفتاحة.
بلديّات :

الشهبونية - بوغزول - بوعيش -
أولاد عنتر - بوفغمار - عزيز -
أولاد هلال - أم الجليل - دراق.
بلديّات :

شلالة الغداورة - تفروات - عين
بلديّات :

العزيزيّة - مغراوة - ميهوب -
سدراية - قلب الكبير - بكر بن عابد.

بودواو خزان الماء

5 يّة) 00 ائب

.0 يها . ائئب
الرويبة

مفتّشيًّة الضرائب

ولاية بومرداس

دائرة الاختصاص الإقليمي

القطاع الشمالي
بلدية بودواى البحري.

بلديّة بودواى
القطاع الجنوبي.

بلديّة الرّويبة.

بلديّات :
عين طاية - يرج البحري -

بلديّة الرغاية.


Page 15:
ولاية بومرداس ( تابع ) ولاية تيبازة ( تابع )

7 5

دائرة الاختصاص الإقليمي دائرة الاختضاص الإقليمي
بلدية بواسماعيل.

بوهارون - عين توقورايت - خميستي.
بلديات :
أولاد موسى - الخروية - أولاد

حجاج - قدارة - بوزقزة - الاربعطاش.

بلديّات :
بيابا حسن - العاشور.
بلديّات :
الخرايصيّة - الرّحمانية -
الشراقة
الشراقة - بوشاوي |القطاع الغربي.
مفتّشيّة الضرائب أبلديّة أولاد فايت.
أولآد فايت
عين البنيان قطاع الوسط والشرق.
ية - الأهاراط -الغبال- ‎١|‏ عينالبنيان أقطاع الوسط والفرب.


Page 16:
قرار مؤْرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
19 ديسمبر سنة 21995 يتضمّن إحداث
مفتشيّات الضرائب في الولايات التابعة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 21984

المعدل والمتعلّق بالتّنظيم الاقليمي للبلاد,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 المتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة

الماليّة,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987. الذي يحدد
قائمة المصالح الخاصة بوفاء الضضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, والتّسجيل والطابع» والضترائب فير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال. وتحديد نطاقها الاقليمي, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض

الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

-وى بمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضْمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضئرائب ودائرة اختصاصها الاقليمي»

يقزر ما يأتي :

الماذة الأولى : تعدث في ولاية الجزائر
مفتّشيّات الضّرائب المبيّنة قائمتها واختصاصها
الاقليمي في الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تبيّن حدود دوائر الأختصاض الاقليمّ
لمفتّشيّات الفئرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,

بمقرّر يتخذه مديروى الضرائب في الولايات المعنيّة,

المائة 3 : تحل مفتّشيًّات الضّرائب المباشرة
والضرائب غير المباشرة والرسوم على رقم أعمال
التّسجيل والطابع الواقعة في ولاية الجزائرء والمحدثة
بموجب القرار المؤرخ في 4 أكتوبر سثئة 1987
والمذكور أعلاة. باستثناء مفتّشيات ضمان الوعاء.

المائة 4 : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

:حور بالجزائر في 26 رجب عام 1415 الموافق

89 ديسمبر سنة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب

سيد أحمد ديب


Page 17:
الجهويّة للضرائب لولاية الجزائر
الجزائر شرق

الجزائر شرق ( تابع )

3

اه يها .* ائُب
برج الكيفان ؛ بن زرقة
فدّشيّة | .” ائب
برج الكيفان
1 يها 3 ائب
الدار البيضاء
فتّشية 1 00 ائب
باب الزوان

حسين داي طرابلس
مفتّشيّة الضرائب
حسين داي خروبة
مفتّشيّة الضرائب
المقارية

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة. برج الكيفان القطاع
الشّرقي

بلديّة يرج الكيفان القطاع
الغربي

بلديّة الدار البيضاء

بلديّة باب الؤوار

بلديّة حسين داي شار ع خميدوش
سليمان الجهة الفردية

بلديّة حسين داي الخروبة الجهة
الزوجيّة

بلديّة باش جراح - القطاع
بلديّة باش جراح القطاع الغربي
بلديّة الحرّاش القطاع الشرقي

بلديّة الحرّاش القطاع الغربي

بلديّة بوروبة

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة وادي السمار

بلديّة الكاليتوس - القطاع الشرقي

عبد الكريم الخطابي من الشّمال
خليفة يوخالفة من الشمال
الشرقي - كريم بلقاسم من
الجنوب الشرقي والجنوب الغربي

قسم بلديّة الجزائر الوسطى تحده
العربي بن مهيدي من الشّمال
والجنوب الغربي ديدوش مراد

قسم بلديّة الجزائر الوسطى تحده
دبيح شريف - الأمير عبد القادر
من الغرب - الأمير الخطابي -
ديدوش مراد - كريم بلقاسم من
من الشّمال - بلدية الأبيار من
الجنوبٍ


Page 18:
الجزائر الوسط ( تابع )

الأمير عبد القادر

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

قسم بلديّة الجزائر الوسطى تحده
دبيح الشريف من الشمال ومن
الغرب - العربي بن مهيدي من
الشرق ومن الشمال الشّرقي
بلديّة الأبيار من الجنوب

قسم بلديّة الجزائر الوسطى تحدّه
مفتّشيّات :

العربي بن مهيدي من الشمال
الشرقي -
الشرق - بلدية الأبييار من
الجنوب بالبحر من الشّمال -
شارع دبيح الشريف من الغرب

قسم بلديّة الجزائر الوسطى تحده
مفتشيات :

ديدوش مراد من الشّمال - خليفة
بوخالفة من الشرق '- حسين
بلعجل من الجذوب الشّرقي -
بلديّة الأبيار من الجنوب الغربي

قسم بلديّة الجزائر الوسطى تحده
مفتّشيّات :

فرحات يوسعد - خليفة بوخالفة
من الشمال - كريم بلقاسم من
الفرب - بلدية الأبيار من
الجنوب ومن الشرق

الأمير عبد القادر من

قسم بلديّة سيدي امحمد تحذه
مفتّشيات : بلوزداد

1 ديسمبر 1960 من الشرق- أوّل ماي
- خليفة بوخالفة - فرحات بوسعد من
الجنوب - عبد الكريم الخطابي من الغرب
نهج جيش التّحرير الوطني من الشمال

قسم بلديّة سيدي امحمّد تحدّه
مفتّشيّات :

حشيبة بن بوعلي من الشّمال -
أوّل ماي من الشرق - خليفة بوخالفة من
الغرب حسين بلعجل من الجذوب

1 ديسمبر 1960

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

حسيية بن بوعلي من الشّمال -
ومن الغرب - فرحات بوسعد من

الشرق كريم بلقاسم من الجنوب

ة بن بوعلي - فرحات
بوسعد من الشمال - ومن الغرب
المراديّة - من الجنوب محمد زكال
‎-١‏ بلوزداد:- 11 ديسمير 1960
من الشرق
أوّل ماي من الشمال - ومن
الغرب المرادية - من الجنوب -
بلدية بلوزداد من الشرق
مفتشيات :
ابلوزداد 11 ديسمبر 1960 من

'|القرب نهج بلقاسم محهمد-

طريق المعدومين من الشرق
المدنيّة من الجنوب من البحر الى
الشمال

ممم بلديّة بلوزداد تحده
فتّشيّات :

حامة العناصر من الغرب - بلديّة "
سيدي امحمد من الشّرق ومن


Page 19:
الجزائر الوسط ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة المراديّة
بلديّة بئر مراد رايس

قسم بلديّة بكر خادم مفرق من
الجهة الزوجية إلى مفتّشيّات :
ابن سينا - العافيّة

دخول لبئر مراد رايس من
الطّريق السريع للبليدة

قسم بلديّة بر خادم مفرق من
الأزهر من طريق الحراش إلى
عين التّعجة - الحوش حبكي -
سيدي مبارك حتى حي سان شارل
قسم بلدية بكر لخادم مفرق من
مفتّشيّة ابن سينا من طريق الحرّاش
حتى عين التّعجة القديمة - طريق
سحاولة وطريق القادوس

حسين داي من الشمال الشرقي
قاريدي من الجنوب الغفربي -
القبّة القديمة من الشّمال الجنوبي
الجنوب طريق المعدومين من
الشمال الغربي طريق باش جراح
من الشرق

القديمة فى الشّمال ويحدّه جسر
بن عمار من الشمال والشّرق
قاريدي من الجنوب

المدنيّة من الشمال الغربي وتحدّه

بلديّة بئئير مراد رايس من

الجنوب الغربي

باب الوادي العقيد

لطفي

باب الوادي ميرة

بولوغين
مفتّشيّة الضترائب
الرايس حميدى

الحمامات

الجزائر غرب

5

الإقليمي

دائرة الاختصاص

بلديّة باب الوادي يحدها :

ومستشفى مايى من الغرب -
الأمن الوطني من الشرق

بلدية باب الوادي يحدها :
وملستشفى مايو من الغرب
ثانوية الأمير عبد القادر من
الشرق

بلديّة باب الوادي يحدها :

مستشفى مايو من الشّمال مقر
بلديّة باب الوادي من الجنوب

بلدية بولوغين
بلدية الحمّامات

بلديّة بوزريعة يحدها :

مفترق طرق بني مسوس شرقا
بلديّة بوزريعة تحدها :

بلديّات وادي قريش - باب الوادي
و رايس حميدى جنوبا - طريق
فري فالون شرقا - شار ع زواوين
غربا

بلدية بوزريعة يحدّها:

شفالي اتجاه دالي ابراهيم شرقا-
شفالي شارع رملي الجهة
الزّوجيّة اتجاه السّاحة المركزيّة
غربا + شارع رملي الجهة
الزوجيّة جنوبا - طريق جديد

الجهة الفرديّة شمالا


Page 20:
الجزائر غرب ( تابع )

المسرح بؤزرينة

المسرح كشأوي

القصبة السفلى
الأميرالية
الجزائر الميناء
القصبة العليا
' ياب جديد "
ابن عكنون
مفتّشيّة الضرائب

دالي ابراهيم

مفتّشيّة الضرائب

الأبيار " بوقرة *

دائرة الاختصاص. الإقليمم

بلديّة القصبة يحدها :

نهج آيت حمودة وشارع بوزرينة
شرقا ساحة ميناء سعيد جنويا -
شارع ذبيح الشريف غربا

بلديّة القصبة يحدها :

كشّاوى من الغرب - شارع دبيح
الشريف شرقا - شار ع بوزرينة
جنوبا - ميناء سعيد من الشمال

بلديّة القصبة قطاع الأميراليّة

قطاع الميناء الجزائر ,
قطاع المسمكة

بلديّة القصبة قطاع باب الجديد

حرف "أ
بلديّة دالي ابراهيم

قايد الجهة الزوجيّة شمالا شارع
البشير الابراهيمي جنوبا شارع
بوقرة الجهة الزوجيّة غربا

بلديّة الأبيار يحدها :

المركز التّجاري غربا نهج.مليكة
قايد الجهة الزوجيّة جنوبا طريق
شاتوئف شمالا طريق ابن
مكنون شرقا

الجزائر غرب ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلدية الأبيار يحدها :

شفالي غربا فندق الأوراسي
شرقا نهج مليكة قايد جنوبا
طريق فريفالون شمالا

بلديّة وادي قريش يحدها :
سكوتى ندال وطريق موبليزو
غربا شارع جول كبون شرقا
بلديّة وادي قريش تحدها
القصبة شرقا باب الوادي شمالا
والأبيار والقصبة جنوبا شارع
جول كمبوا غربا

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
19 ديسمبر سئة 2.1995 يتضمن إحداث
مفتشيّات الضئرائب في الولايات التابعة

إن وزير الماليّة,

.- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرَخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 21984
المعدل والمتعلّق بالتّنظيم الاقليمي للبلاد,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
31 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي زقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة الماليّة,

-وى بمقتضى القرار المؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987 الذي يحصدّد


Page 21:
قائمة المصالح الخاصة بوفاء الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, والتّسجيل والطابع؛ والضرائب غير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال؛ وتحديد نطاقها الاقليمي» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير ألعام للضترائب»

-و بمقتضى القرار المؤرَّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديريّات الجهويًّة والمديريّات الولائيئة
للضرائب ودائرة اختصاصها الاقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحندث في ولايات : بجاية,
البويرة. سطيف, المسيلة, وبرج بوعريريجء مفتّشيّات
الضتّرائب المبيّنة قائمتها واختصاصها الاقليمي في
الجدول الملحق بهذا القرار. 1

المادة 2 : تبيّن حدود دوائر الأختصاص الاقليمي
للفتّشيّات الضّرائب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
بمقرّر يتخذه مديرى الضتّرائب في الولايات المعنيّة.

المائة 3 : تحلّ مفتّشيّات الضرائب المباشرة
والضّرائب غير المباشرة والرسوم على رقم أعمال
التتسجيل والطابع الواقعة في ولايات : بجاية,
البويرة. سطيفء المسيلة, وبرج بوعريريجء والمحدثة
بموجب القرار المؤرّخ في 24 أكتوبر سنة 1987
المذكور أعلاه, باستثناء مفتّشيّات ضمان الوعاء.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 رجب عام 1415 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضترائب

الجهويّة للضرائب لولاية سطيف

ولاية بجاية

دائرة الاختصاص الإقليمي

المنطقة العليا للمدينة القديمة -
حي البحرية - الميناء والميناء
السفلى للمدينة القديمة - حي
الكاليتوس الجهة الشماليّة -
شرق أبازين - حي بن صدقة دار
الساقية - حي سعيد بلال.

حي الدّاصرية - الجهة الغربيّة
لشارع الحرية - حي مولى - حيّ
طوبال - حي الاخوة بوعاودية -
حي 300 مسكن أوراس حي
زيرارة 1و2 - حي عمريو-
حي سيدي أحمد - دار ناصر -
إغيل البرج تارقا أوزمور
الجنوبيّة الغربيّة - حى 1000
مسكن إيحدادن” ,

حي إيغيل أوعزوق 1 و2 - حي
0 مسكن - حي 300 مسكن
إيحدادن - بوخيامة - دار الجبل
- يئر السلام - المطار - الجهة
الفردية لمفترق الطرق - حي
شرشاري - حي سيودة -

أوزلاقن - إيقرام - شلاطة -

تاموترة.


Page 22:
ولاية بجاية ( تابع )

8

سيدي عيش

فتّشيّة | 50 ائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات :

تازمالت - بوجليل - بني مليكش -
اغيل علي - آيت رزين.

بلديّات :

أميزور - فراون - كنديرة -

بلديات :

القصر - توجة - بني جليل -
بلديّات ؛

خراطة - ذراع القايد -
تاسكريوت - آيت اسماعيل.

بلديّات :

سوق الاثنين - ملبى - درقينة -

تيشي - تالة حمزة - وادي غير

- تيزي انبربر - بوخليفة - أوقاس.
بلديّات :

أدكار - تاوريرت - إغهيل -
تيفرة - بنى كسيلة - أكفادو.

بلديات :
الفلاي - تينبدار - تيبان -
سيدي عياد - تيمزريت - إفلان

الماتن - شميني - سوق أوفلة.

مفتّشيّة الضرائب

امشدالة

مفتّشيّة الضرائب
عين بسام

بكر غبالو

بلديات :

الحيزر - عين الترك - تاغزوت
- آيت لعزيز - بشلول - أهل
القصر - اولاد راشد - الاصنام.

بلديّات :
امشدالة - العجيبة - حتيف -
شرفة - أقبالى - صهاريج - آيت

متنصور.

بلديّات :
سوق الخميس - راوراوة -
الهاشميّة - الخيوزية - عين
المجر - بكر اقبالى - آيت
العلوي - المقراني - وادى
البردي.

بلديّة صور الغزلان.

Page 23:
ولاية البويرة ( تابع )

سطيف 8 ماي 1945

سطيف 20 أوت 1955

قرومة - القادريّة - معالة-
أوعمر - بودربالة - الزبرير -
جباحية - بوكرام.

بلديّات :
عين أرنات - عين عبّاسة-

الاوريسيّة - مزلوق.

بلديّة العلمة :
الأولجة - تاية - حمام السخنة.

فتّشيّة | 50 ائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديات :

أولاد صابر - نازر صخرة - قيجل.
القطاع الشمالي الشرقي.

بكر العرش - البلاعة.

بلديّات :

قلتة زرقة - بني فضة -

تاشودة - جميلة.

بلديّة عين ولمان :
القطاع الشمالي.
قصر الأبطال - قلال.

القطاع الجذوبي.

أولاد سي أحمد - أولاد تبان -
الرصفة - صالح باي - بوطالب
- الحامّة.

بلديّات :

عين أزال - بئّسر حدادة - عين

بلديّات :

عين الكبيرة - أولاد عدوان -
دهامشة - سرج الغول - بايور
- وادي ارد - تيزي انبشار -

أموشاس.


Page 24:
أوسين - عين روة - ماوكلان -
ذراع قبيلة - قنزات - حاربيل.

بوانداس - تالة إفاسن - أيت تيزي

- عين نوال - مزادة - بوسلام.

المسيلة

2

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي مزرير - منطقة النشاط
سيدي عمارة - لاروكاد - جنان
الكبير - نوارة - الجعاقرة -
قرفالة-الكوش - حي 140
مسكن - حي 32 مسكن أولاد
سديرة - حي 108 مسكن -
بوخريسة - أولاد سلامة حي
سد القصب - حي 8 قطعة
أرضيّة - حي 0 مسكن -
شارع خميستي - شار ع أحمد
بديار - شار ع عيسات إيدير -
شارع العقيد عميروش - حي
بودية - حي 42 قطعة أرضيّة

'- حي البدر شرقا.

ولاية المسيلة (تابع)

2

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي 86 قطعة أرضيّة - حي
6 قطعة أرضيّة - حىّ
0 مسكن - حي 206 مسكن -
حي 34 مسكن - 12 فيلا
لازون - (المنطقة الصناعية ) -
حي 500 مسكن - حي 600
أولاد سيدي ابراهيم - حي
0 قطعة أرضيّة - حي
النصر - حي 6 مسكن -
حي 56 مسكن - حي 200
مسكن - حي 300 مسكن -
مويلحة - حي 7 قطعة-
حي دوبلاكس - حي راديوز -
حي واوة مدني - حي الشيخ طاهر
- حي بن يونس الحصاج - حي
بن باديس - حي البدر غريا.

- أولاد سيدي ابراهيم - الهامل

- مسيف - خبانة - ولتان -


Page 25:
ولاية المسيلة (تابع)

أولاد دراج

بلديّات :

أولاد دراج - المعاضيد م
المطارفة - الصوامع - أولاد
عدي القبالة.

شلآل - المعاريف - خطوطي سد
الجير - أولاد ماضي.

ولاية برج بوعريريج

رأس الوادي
بلديّة برج بيوعريريج :
مزرعة أكروف - القطاع "د" -
0 مسكن - 680 مسكن -

.حئ طارق بن زياد - ضاحية

عبد المؤمن - حي محمد

المقراني - قطعة 473.

ولاية برج بوعريريج (تابع)

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة برج بوعريريج :

حي أوّل نوفمبر 4 5 - ضاحية
الشهادء - حي 20 أوت-
خيرة - قطعة بلبواب - 560
قطعة.

بلديّة برج بوعريريج.
ضاحية 17 أكتوبر - ضاحية 8
ماي 1945 - القرية الجنوبيّة
بليواب.

بلديّات :

مجانة - الياشير - ثنية
النصر - القلة - الجعافرة -
تفرق - الماين.

بلديّات :
المنصورة - المهير - بن داود -

أولاد سيدي ابراهيم - حرازة.

بلديّات :
رأس الوادي - أولاد ابراهيم -

عين تسرة.


Page 26:
ولاية بوعريريج (تابع)

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 1 ديسمير سنة 21995 يتضمّن إحداث
مفتشيّات الضرائب في الولايات التابعة
للمديريّة الجهويّة للضترائب بعنابة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 4 8- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 95- 55
الملإرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987 الذي يحدد
قائمة المصالح الخاصة بوعاء الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, والتسجيل والطابعء والضرائب غير

المباشرة والقوانين الاقتصادية والرسوم على رقم
الأعمال؛ وتحديد نطاقها الإقليميء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجة عام
4 الموافق 15 مايى سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضّرائب,

-ى بمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضّرائْب ودائرة الختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في ولايات : أم البواقي»
تيسة:. سكيكدة:؛ عنابة؛ قالمة, الطّارف وسوق أهراس,
الإقليمي في الجدول المحلق بهذا القرار.

المادة 2: تبيّن حدود دوائر الاختصاص الاقليمي
لمفتّشيات الضرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
بمقرّر يتّخذه مديرى الضئرائب في الولايات المعنيّة.

المادّة 3 : تحلّ مفتّشيّات الضّرائب المباشرة
والضرائب غير المباشرة والرسوم على رقم الأعمال
والتّسجيل والطابع؛ الواقعة في ولايات : أم البواقي,
تبسة. سكيكدة, عنابة:, قالمة» الطّارف وسوق أهراس,
والمحدثة بموجب القرار المؤرّخ في 24 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. باستثناء مفتّشيّات ضمان
الوعاء.

المائة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمير سنة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للشترائب

سيد أحمد ديب


Page 27:
فش"
مفتشيات

الضرائب

أم البواقي - بن
بولعيد

أم البواقي - النصر
عين بابوش 20ل

فرحاتي .
مفتّشيّة الضرائب

006 يها .2 ائب

غرايسي

دائرة الاختصاص الإقليمم

بلديّة آم البواقي :

عين الفكرون - القريون

بلديّة أم البواقي :

بلديّات :
سوق نعمان»
أولاد قاسم - أولاد حملة,

أولاد الزوي

ولاية أم البواقي (تابع)

عين كرشة - الحرمليّة - الفجوج
بوغرارة سعودي - هنشير

| لاغوكد شار ع بلعربي
الآثار الرومانية

طريق الكويف - لارومونتي -
أحياء درباسي : المريجة مطار.

شارع الأمير عبد القادر - شارع
المدارس الضّاحية يافارس -
كوبيماد - شارع السّلام -

المدينة القديمة - الزّاويّة -
البلدية - زيتون سيدي امحمد
شريف - أقديك - العربي تبسي -
4 مارس - 11 ديسمير


Page 28:
ولاية تبسة (تابع)

فتّشيّة | 0 ائب

بكر العاثر- الأتيك

بئر العاتر
هواري بومدين

3

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات :
الونئزة - المريج - عين الزرقاء.

بلديّة الشريعة القطاع الجنوبيّ
تحدها البلديّات:

القليعة المالحة من الشّرق سطح
قنطيس من الغرب - نقرين -
ثليجان من الجنوب

الشمال.

بلديّة الشريعة القطاع الشماليّ
تحدها بلديّات : 1(
الحمامات - بكر الذّهب من
الشرق - بمْر المقدم - قوريقر
الحمامات - بجن - العقلة
المزرعة - سطح قنطيس من
ولاية خئشلة من الفرب - ولاية
أم البواقي من الشّمال - طريق
تبيسة - طريق ثليجان من

الجنوب.

بلديّة بئر العاتر القطاع
الجنوبي تحدها :

ولاية خنشلة من الغرب - ولاية
الوادي من الجنوب - بلديّات
نقرين - فركان من الجنوب
الطريق الوطني رقم 16 من الشّمال
الحدود التّونسية من الشرق.

بلديّة بكر العاتر القطاع
الشمالي تحدها البلديّات :

| الشريعة العقلة المالحة أم علي -
صفصاف الوسرة من الغرب

. الماء الأبيض من الشّمال

الطّريق الوطني رقم 16 من الشمال
الحدود التّونسية من الشّرق

ولاية تبسة (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديات :

الكويف - بكارية - بولحاف
الدين - الماء الأبيض -
الحويجبات.

القطاع الشّمالي

قطاع الوسط الشمالي.
قطاع الوسط الجنوب.

القل - بني زيد - الشرائع -
أولاد عطية - وادي الزّهور -
قنواع - حنق يون -
الزّيتونة:

بلديّات :

تمالوس - الكركرة - عين قشرة -
بين الويدان - الولجة بوالبلوط


Page 29:
حمادى كرومة

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديات :

الحروش - عين بوزيان - صالع
بوالشعور - زردازة - أولاد
حبابة.

بلديّات :
سيدي مزغيش - مجاز الدشيش

رمضبان جمال - بني بشير -
الحدائق - بوشطاطة.

بلديّات :
عزابة - عين شرشار - السّبت -

الغدير - جندل سبعدي محمد -

بن عسزوز - المرسى - بكوش
الأخضر.

الأولياءء. - شارع أوّل تنوفمير
4 الجهة الفرديّة الشّاطئى

بلديّة سرايدي
لح -

المدينة القديمة

ساحة الثورة الجهة الزوجية
شارع 1 نوفمبر 1954 الجهة
الزوجيّة حتى المخول الكهرباشي
بوسيجور الأعلى

ساحة القّورة الجهة الفردية
يحدها طريق ابن خلدون من,
الجهة الزّوجيّة - الأسواق
المركيزيّة - شارع العربي
شارع بن محفر

شارع إيليزا

شازع سويداني بوجماعة
كلونال روندون
شار ع بن باديس.

شارع عسلى حسين من الجهة
الفرديّة

شار ع بوعلي سعيد

شارع عسلى حسين من الجهة
الزوجية

شارع ابن خلدون من الجهة

الفرديّة

شارع زنين العربي
حي أوغاس

حي وادي الذّهب - الرنّد الوردي
- البرتقالية - حي شيخ طاهر -
مصنع الغاز - الحطّاب


Page 30:
دائرة الاختصاص الإقليمي

الجسر الأبيض - وادي فورشة -

البوني - حي سيدي سالم - حي
بوخضرة - حي خرًازة.

بلديّات :

العين الباردة -الشّرفاء -

| العلمة.

بلديّات :
برحال - وادي العنب - شطايبي -
التّريعات. | '

شار ع سريدي محمد الطاهر إلى
بوعابيد

شارع عبد اللّه قارقور إلى

بورجيرة

ولاية قالمة (تابع)

وادي الزّناتي
0 أوت 1955

وادي الزّناتي -

شارع بن شغيد إلى المنطقة

بلديّات :

قلعة بوسبع - هيليوبوليس -
بوعاطي محمود - الفجوج -

بومدين - جبالة الخميسي -
باجراح - عين العربي - مجاز
عمار.

بلديّات :

بوشقوف - وادي فراغا - بني

الصقاء.

بلديّات :
حمّام التبايل - الدهوارة -

بوحشانة - خزارة - عين صندل -

وادي الشّحم.

بلديّات :
وادي الزّناتي - عين رقادة -
رأس العقبة

بلديّات :

تاملوكة - عين مخلوف - برج
صباط - بوحمدان - الركنيّة -
سلاوة عنوتة.


Page 31:
ولاية سوق اهراس (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة سوق أهراس يحدها شارع
*ى” عبد رحمان الجهة الزوجية
من الشمال - شسارع باجي
مختار

شارع جبار عمُور من الشمال

ميرابى من الغرب

بلدية سوق أهراس يحدها
شار ع باجي مختار
شارع جيار عمّور الجهة
الزوجيّة من الشّمال
حي ربّاحي نوار (الجسهة
الغربيّة) من الشّرق - حي
النُصر
حي حما لولى من الجثذوب
طريق عثابة (الجهة الفرديّة) من
بلديات : الغرب.
القالة - السوارخ - العيون -
رمل السوق. بلديات :
تاورة - الدريعة - الحنانشة -

المشروحة - الزعرورية.

بلديّات :
المراهنة - الحدادة - سيدي فرج
- لخضارة - أولاد أدريس - عين

الزانة - أولاد مؤمن - ويلان.

بلديّات :
سدارتة - خميسة - عين سلطان
بلديّة سوق اهراس تحدها
طريق عثابة الجهة الفرديّة من
الشّرق ب نقطة كيلومتريّة ب ك بلديّات :

- بكر بوحوش - سافل الويدان -
ترقالت - الزوابي.

8 من الغرب محطة ش وس مداوروش - أمّ العظايم - تيفاش
ح من الجنوب - الرّقوبة - وادي الكبريت.


Page 32:
قرار مِؤرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق

89 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث '

مفتشيّات الضرائب في الولايات التابعة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤْرَخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد: المعدّل

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدّد تنظيم المضالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتها المعدل والمتمّم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 قبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزازة
الماليّة,

- و بمقلتضى القرار المؤرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1408 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987 الذي يحدّد
قائمة المصالح الخاصة بوعاء الضصرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, والتسجيل والطابع؛ وإلضرائب غير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال. وتحديد نطاقها الإقليفيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
4 المؤافق 15 مايى سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب:

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقزر ما يأتي :

المادّة' الأولى : تحدث في ولايات : باتثة -
الجدول الملحق بهذا القرار.

3

المادّة 2 : تبيّن حدود دوائر الاختصاص الإقليمي
لمفتّشيّات الضّرائب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,

بمقرر يتّخذه مديرو الضرائب في الولايات المعنيّة.

المادّة 3 : تحلّ مفتّشيّات الضرائب المباشرة

'والضئّرائب غير المباشرة والرُسوم على رقم الاعمال,

والتّسجيل والطابع؛ الواقعة في ولايات : باتنة -
بموجب القرار المؤرّخ في 24 أكتوبر سنة 1987
والمذكور أعلاه. باستثناء مفتّشيّات ضمان الوعاء.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق

9 ديسمبر سنة 1995.

عن وزير الماليّة

المدير العام للشترائب


Page 33:
الضشرائب

التّابعة للمدير
قسنطينة

ولاية باتنة

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة باتنة :

حي مليون - حي الشهداء - حي
2 مسكن - حي 1200
مسكن - مساكن منطقة بوستن -
أراضي كموني -
عيد الصمد.

أراضي

بوعقل !!! - أراضي تامشيت -
حي 2000 مسكن - سوناتيبا.
حي المعسكر - حي زمالة - حي
5 جويلية - الإخضرار.

قطاع وسط المدينة - حي
بوزوران - حي المذابح

روضة الكلاء - حي الزّهور -
حي 742 مسكن - حي الإخوة كزار
-حي التعاونيّات - طريق لامبيز.
بلديّات :

مروائة - حيدوسة - قصر بلزمة
-وادي الماء.

بلديّات :

.وادي الشعبة - تازولت - أولاد
فاضل - عيون العصافير -تيمقاد.
بلديّات :

نقاوس - بونقر - سفيان - أولاد
سى سليمان - لمسان - تاكسلات.

ولاية باتنة ( تايع )

رأس العيون

مفتّشيّة الضرائب
عين النّوتة -

الأمير عبد القادر

أولاد مسعود- أولاد أحمد.
بلديّات :
بيطام - مدوكال

- أولاد سلام.

أولاد أحمد - مهاميل - القرية
الجديدة - المنطقة الصناعية.

بلديّات :
الجزار - عبد القادر أزيل - أولاد

سريانة - عين جاسر - لازرى -
زانة البيضاء - الحاسي.

قطاع الوسط الجهة الغربيّة -
المحطّة القديمة - حى المعسكر -
حي التّصر غرب - حي 250
مسكن - حى حمادة.

بلديّة : سقانة - تيلاطى

قطاع الوسط الجهة الشّرقيّة -
المحطة الجديدة - حي الموقف -
حي المجاهد - حي التُّصر شرق -
بني فوضالة الحقانية - معافة -

أولاد عوف:


Page 34:
5

دائرة الاختصاص الإقليم,

بلديّات :

ثنية العابهد - نوادر - وادي
الطاقة - منعة - تفرغ ار 8
بوزينة - لرباع.

بلديات :

ريس - تكوت - كيمل - غسيرة
- تغانمين - إيشمول - فم الطّوب
- إنوفيسن.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

القطاع الجنوبي.
بداية بالجهة الفردية لشارع
الزّعاطشة - حي فلياش - حي
العالية الجنوبي.

القطاع الغربي.

بداية بالجهة الزُوجيّة لشارع
الزّعاطشة - المنطقة الصناعية -
حي سيدي غزال.

قطاع الوسط الجهة الشمالية.
حي العالية الشمالي - منطقة

لقنطرة - الوطاية - جمورة -

برانيس - عين زعطوط.

بلديّات :

فوغالة - أورلال -الغروس
أومناش - ليوة - مليلي
مخادمة.

بلديات :

أولاد جلآل - سيدي خالد -
البسباس - الدوسن - أولاد رحمة
راس الميعاد.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

القطاع الشرقي.

الشّقفة -الأمير عبد القادر
وجانة - الشحنة - برج الطّهر +
بوسيف أولاد عسكر - القثار


Page 35:
5

قسنطينة - القصبة أ مجموعة شوارع - ممرات -

السطارة - أولاد يحيى خدروش
- غغبالة - سيدي معروف - أولاد

مجموعة شوارع - ممرّات ردوب
- وساحات المدينةالقديمة
( روشي ) الموجودة داخل الحزام
الذي يضم شارع العربي بن
مهيدي ( الجهة الزُوجِيّة ) - جسر
باب الوادي القنطرة - ممرّات بن
بولعيد وأعناق رومل نهج زبانة
- ساحة أؤل ماي - ساحة أوّل

نوفمير 1954 - نهج زعموش -

شارع صابري - نهج رومائيا -

شارع بنافوري - شار ع كريزي -
ساحة الشهداء - الممر الأرضي.

ردوب - المدينة القديمة (روشي)
الموجودة داخل الحزام الذي يضم
شارع 19 جوان 1965 ( الجهة
الفرديّة ) - شارع بلجيكا - شارع
زيغوت يوسف - ساحة أول.
توفمبر 54 - شارع ديدوش مراد
( الجهة الزوجيّة ).

سوق بومزى - تهج 20 أوت -
أرض قايدي عبد اللّه - جسر
بوباربرة - مخزن البارود القديم
- سيدي مسيد - أرض عميروش
- أرض بن شرقي - المزيلة
العمومية - شار ع كيتوني
( الجهة الرّوجيّة) - شارع الجاهدين.

نهج عواطي ( الجهة الفرديّة ) -
نهج رحماني أ - المذابح القديمة -
رمبلي الجديد - البلاتان - خيّ
كحيل الأخضر - نهج بيدي لويزة
- أرض بن بوزيد - شارع الإخوة
بودرسة.

مجموع الشوارع - ممرات وردوب
المدينة القديمة (روشي) الموجودة
داخل الحزام الذي يضم شارع
طاطش بلقاسم - شار ع العربي
بن مهيدي ( الجهة الفرديّة ) -
شارع 19 جوان 1965 ( الجهة
الزوجيّة ) - شارع الوهاب باشي
( الجهة الزّوجيّة ) - شارع رواق
سعيد ( الجهة الزوجيّة ) - شارع
حاج عيسى ( الجهة الزوجية ).


Page 36:
ولاية قسنطينة ( تابع )

مجموعة الشوارع - الممّرات
الذدروب - والسساحات
مجموع الشّوارع - الممرات -
الدذروب والساحات المكوثّة لحي "
المالك ( الجهة الفرديّة ) - شارع
مسعود بوجريو - نهج عواطي
مصطفى ( الجهة الزوجيّة ) -
شارع كمال بن جليت - شارع
حمروش بشير - شارع بقريش
مصطفى - شارع قدور

بومدوس.

حي 20 أوت 65 - حي بن
بولعيد - حي بن زكري - حي
قاضي بوبكر - حي فيلالي -
حي فضيلة سعدان - مجموع
لشوارع 7 الممسرات الدروب
والساحات المكؤنّة لحي " المنظر
الجميل الأسفل ' مجموع
لشوارع - الممرات - الدروب
والشاحات المكونة لحي “المنظر
لجميلالأعلى'.

المنطقة الصناعيّة ' رومال"
«حي بوجتانة - حي بودراع صالح
البلدي - حي بودراع صالح أرض
سيليني - حي بودراع صالح

ع 5 3 1
أرض بن شرقي - حي بودراع

صالح أرض أمزيان - حي بودراع
صالح أرضيّة سوطراكو.

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي قدور بومدوس ( المنشار ) -
ميدان أمزيان - حي الشّهداء -
حي حطابية - أرض بن فلحي -
حي بودراع صالح ' عمارة * -
المالح - الجبّاس - صالح باي -
شار ع قدور يومدوس.

بلديّة قسنطينة :

مجموع الشوارع - الممّرات -
الدروب و السّاحات المكوّنة لحى
سيدي مبروك الأسفل.

بلديّة قسنطيتة :

مجموع الشوارع - الممرّات -
الدذروب وساحة المدينة الجديدة
( روشي ) الموجودة داخل الحزام
المكون من شارع ديدوش مراد
( الجهة الزوجيّة ) - شارع 19
جوان 1965 ( الجهة الزوجيّة ) -
شارع الوهاب باشي ( الجهة
الفرديّة ) -شارع بن يمينة
( الجهة الفرديّة ) - شارع رواق
سعيد ( الجهة الفرديّة ) - شارع
حاج عيسى ابراهيم ) الجهة
الفردية ) - شارع العربي بن
مهيدي ( الجهة الفردية ).

سيدي مبروك العلوي - هضبة
المنصورة - حي الحياة - حي
المنتوري - شارع ماضوي
بوجمعة ( الجهة الفرديّة ).

بلديّة قسنطينة :

حي بن تليس - شالي الصنوير
- حي التّوت - الكيلومتر الزابع
من طريق باتنة - حي بومرزوق
- حي شعبة الرّصاص - حي سيساوي -
طريق عين الباي - نهج رومانيا - حي
الحور - الأقواس الرومانية - المحطة


Page 37:
حي الإخوة عباس - الأحياء
الجديدة الإخوة عباس - حي
الرياض - حي الدقسي - ساركينة
- حي القماس - حي المونى.
مجموع شوارع - ممرّات - دروب
وساحات حي ' ضاحية القنطرة ”
شارع ماضوي بوجمعة ( الجهة
الزّوجيّة ) شارع ناصري سعيد -
شارع تركي يوسف - أرض
(الجهة الزوجيّة).

مجموع شوارع - ممرّات - دروب
وساحات حي " ضاحية لامي "

حي الأمير عبد القادر - الطّريق
الولائي - أراضي جبل الوحش -
حي هلبدل - منجم أليكساندرا

غونس - حي الأمير عبد القادر
مك م - حي الزيادية عمارات -
حي الزيادية البلدي - حي
الزيادية صوريكى - كف الأكهمل

بلديات :

زيغود يوسف - ديدوش مراد ل

بلديّة الخروب :

القطاع الشّرقي لبلديّة الخروب
محدودة بمحور الطريق الوطني
القطاع الشرقي لمدينة الخروب
محدودة بمحور الطّريق الوطني
الذي يربط قسنطينة بقالمة.

القطاع الغربي لبلديّة الخروب
محدودة بمحور الطّريق الوطني
الذي يربط قسنطينة بقالمة.

القطاع الغربئ لمدينة الخروب
محدودة بمحور الطّريق الوطني

قطاع الوسط الشمالي للمدينة -
بوجلبانة - حي عين الكرمة -
المنطقة الصناعيًّة - موسى رضا

- حي الحدائق.


Page 38:
للمدينة - حي حسناوي الشمالي
حي 80 مسكن - حي بوزيد.

القرية الايطالية - عمارة المحيط .

- حى الأمل - حي 90 مسكن -
حي شابور - حي التّصر - حي
‎١‏ لسعادة - أراضي 5 جو يلية -
أولاد معافة.

قطاع الوسط الجنوبي الشّرقي
للمدينة - حي 700 مسكن - حي
المستقبل - بن بولعيد - طارق
بن زياد - الثاحية الصّغيرة -

ششار - جلال - الولجة - خيران
- بابار - أولاد رشاش - المحمل.

بلديات :

فرجيوة - تسدان حدادة - دراجي
بوسلاح - العياضي برباس -
بني قشة - مينار زارزة - بوحاتم..
بلديات :

وادي النّجا - أحمد راشدي -
الرُواشد - تسالة المطاعي -
عميرة عراس - الزغاية - ترعي

وادي العثمانيّة - عين ملوك -

تلافمة - وادي سنقان - المشيرة.


Page 39:
قرار موْرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
19 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إحداث
مفتشيّات الضترائب في الولايات التابعة
للمديريّة الجهويّة للضترائب بورقلة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 601291
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في: 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987 الذي يحدّد قائمة
المصالح الخاصة بوعاء الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة, والتّسجيل والطابع؛ والضرائب غير المباشرة
والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم الأعمال,
وتحديد نطاقها الإقليمي» المغدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في ولايات : الأفواط -
تامنفست - ورقلة - إيليزي - الوادي وغرداية,
الإقليمي في الجدول المحلق بهذا القوار.

المادة 2 : تبيّن حدود دوائر الاختصاص الإقليميّ
للفتّشيّات الضرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,

بمقرّر يتّخِذه مديرى الضرائب في الولايات المعنيّة.

المادة 3 : تحل مفتّشيّات الضّرائب المباشرة
والضرائب غير المباشرة والرّسوم على رقم الأعمال
والتتسجيل والطابع, الواقعة في ولايات : الأغواط -
تامنفست - ورقلة - إيليزي - الوادي وغرداية: والمحدثة
بموجب القرار المؤرّخ في 24 أكتوبر سنة 1987
والمذكور أعلاه, باستثناء مفتّشيّات ضمان الوعاء. ‎٠‏

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمير سنة 1995.

عن وزير المالية
المدير العام للضترائب

سيد أحمد ديب


Page 40:
3 00

الجهويّة للضرائب بورقلة

مفتّشيّة الضرائب
الأغواط - صادقيّة

الأغواط - أوّل
نوفمبر 54

الأغواط - معمورة

ولاية الأغواط

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة الأغواط :
القطاع الشرقي - قصر البازيام
- صادقية - المكدر
بلديّة الأغواط :
- واحة الشّمال - غاوتين -
النطقة الصة يّة- تلقة
النُشاط المهني.

بلديّة الأغواط :

القطاع الغربي

حي معمورة - حي 0 مسكن
حي الزهور - حي المقام.

بلديّات :

آفلى - بريدة - الحاج المشري -
البيضاء - وادي مرة.

يات :
سيدي بوزيد - وادي مزي - قلتة
سيدي سعد - سبقاق - عين
سيدي علي - تاويالة.

بلديّات :
قصر الحيران - بن ناصر بن
شهرة - العسفية - سيدى

بلديّات :
حاسي الرّمل - عين ماضي -

تاجموت - حاسي الدّلاعة -.,

الخنق - تاجرونة - الحويطة.

ورقلة- سيدي بوغفالة

2 ت:

ان أمقل - سيلات أباليسا -
ادلس - تازروت - ان قزام - تين
زاوتين.

بلديّات :

أن صالح - ان غار - فقارات
الزاوية.

بلديّة ورقلة :

حي مخادمة - حي غربوز - حي
0 مسكن - حى بامتديل -
حي بوعامر - حي 20 مسكن

بلدية ورقلة :

سيدي بوغفالة - حي سكرة -
حي حركات

الحيشة - حي ساليس - محطة الشّمال

بلديّات :

سيدي خويلد - حاسي بن عبد اللّه


Page 41:
ولاية ورقلة (تابع)

حاسي مسعود -
4 فيفري 1971

دائرة الاختصاص الإقليمي

النصر - المجاهد - الصومام - م

0 مسكن - 18 فيفري
بلديّات : تيبسبست - زاوية
العابدية - المقارين - سيدي
سليمان

أحياء : الأمير عبد القادر - عبد
السّلام - الأمل - محمد
خميسيتي - الزهرة - مسطاوي
- الأصيل بعلوش

أحياء : سيدي بوعازيز 5
جويلية - البهجة أوّل ماي

بلديّة حاسي مسعود :

أحياء : عيسات ايدير - 1850
مسكن - 442 مسكن - يوعمامة
- المنطقة الصماعيّة ( الجهة
الفرديّة )

أحياء : 200 مسكن - 1660
مسكن - 300 مسكن - بلديّة
اليرمة - المنطقة الصناعيّة
(الجهة الزوجيّة)

ولاية ورقلة (تابع)

الوادي - وادي أحمد

الوادي - النخيل

بلديّة الوادي:
أحياء : وادي أحمد -الرمال -
باب الوادي - السّلام - الشهداء.

بلديّة الوادي :

أحياء : تكسبت - الرؤية
الجميلة - سيدي عبد اللّه -
الأصنام - شار ع تقرت.

بلديّة الوادي :

أحياء : أوّل نوفمبر - النخيل -
الاستقلال - الاعشاش - المصاعبة.


Page 42:
غمرداية - أوّل
توقميبر 1954

العلندة - أمية وانسه - النهلة.

بلديّات :
الرقيبة - الحمراية.

دائرة الاختصاص الإقليمي

شارع طالبي أحمد الجائب
الغربي حد اليمين لوادي مزاب
حتى عباس جديد الوادي ما فوق
عباس جديد.

شارع طالبي أحمد الجائب
الشرقي حد اليسار لوادي مزات
حتى عباس جديد.

3

دائرة الاختصاص الإقليمي
بلديّات :

بوئورة - العطف - ضاية بن

ضحوة

بلديّة القرارة

بلديّات :
المنيعة - حاسي القارة.

قرار مؤرخ في 6 2 رجب عام 1416 الموافق
19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
مفتشيّات الضتراب في الولايات التابعة
للمديريّة الجهويّة للضترائب بوهران.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القائون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الاقليمي للبلاد, المعدّل,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فيراير
سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمّم,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير

سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة


Page 43:
-و بمقتضى القرار المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 1987 الذي يحدد
قائمة المصالح الخاصة بوعاء الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, والتّسجيل والطابع؛ والضترائب غير
المباشرة والقوانين الاقتصاديّة والرسوم على رقم
الأعمال؛ وتحديد نطاقها الإقليميء المعدّل والمتمّم,

- وبمعقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 16 أكتوير سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديريّات الجهويًة والمديريّات الولائية
للضئّرائب ودائرة اختصاصها الاقليمي»

المائة الأولى : تحدث في ولايات : تلمسان,
سعيدةء سيدي بلعباس. معسكرء وهران» وعين تموشنت»,
الإقليمي في الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تبيّن حدود دوائر الاختصاص الاقليمي
لمفتّشيّات الضّرائب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
بمقرّر يتّخذه مديرو الضرائب في الولايات المعنيّة.

المائة 3 : تحل مفتّشيّات الضترائب المباشرة
والضرائب غير المباشرة والرّسوم على رقم الأعمال
والتّسجيل والطابع, الواقعة في ولايات : تلمسانء»
وسعيدة. سيدي بلعباسء؛. معسكرء وهران: وعين
تموشنت, والمحدثة بموجب القرار المؤرخ في 24 أكتوير
سنة 1987 والمذكور أعلاه. باستثناء مفتّشيّات ضمان
الوعاء.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 رجبْ عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سئة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضّرائب

سيد أحمد ديب

للضترائب يوهران

ولاية تلمسان

3

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي أقادير - سيدي شاكر
(شرق) - عرصة بمماشة - القلعة
- بيروانة - كودية الواشق -
الكورنيش (شارع تلمسان ) -
الحرطون - عرصة طبّال - حي
الحدائق - عرصة القاضي - ريّة
الحمّار - سيدي بومدين - سيدي
قيسي - ريّة بن فارس - سيدي
يعقوب - المونية - قصارين -
سيدي الحلوي - غرس الباي -
سيدي سعيد البوزيدي - فدن

السيع

حي مشوار - دار الحديث - ساحة
الشهداء (مدرس) - القصاريّة -
درب مسوفة - سيدي اليدور -
باب زير - بثو زيّان - الرّحيبة
- عرصة ديدو - سيدي لحسن -
الرباط - غرس المورى - سيدي
سعيد البوزيدي - فدن السّبع.

حي أبى تاشفين - (حتّى كودية)
- فدن السبع - سيدي سعيد
البوزيدي - ديار الصّابون -
غرس الباي ( طريق رقم 5)-
سيدي لحسن - سيدي الحلوي -
الكيفان - ( حي الزيتون وحي
الدالية تحدّه بالجهة الفرديّة
لشوارع درار عبد الرخيم محمد
عبد اللآّوي وصافي بغدادي ).


Page 44:
ولاية تلمسان ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي
حي الكيفان - سيدي مساحل -
- مصالة - رأس القصبة - سيدي
شاكر (غرب) - كور نيش شارع ج
تو - رية كبير - الهواء الجميل
- حي الكرز - حي 325 مسكن -
أولاد سيدي إمام - دار السبيطار
- باب الكرمدين - الأفق الجميل -

مخوخ - عين نجار - حي باستور.

بلديّة مغتية ؛
حي هدام - حي قاضي + 184
مسكن - تجديد - مطمور - حي
ح ل م + أراضي بين البلديّات -
حي مزوار وهدام الجديد - حي
عزوئّي - 300 مسكن قارة + -
0 مسكن دن س - أراضي
هدام - الأراضي البلديّة زيتون
رزيدونسيال + الملحق - حي
بريقي - أراضي 7 تعاونيات
سكانيّة - أراضي حي حمري (بن
صابر) - قرية عمر - قرية
جرابعة (بلقاسم)+ (.بحراوي) -
قرية مايدري -(محطة الخدمات دحو )
- بطايم - أولاد قدور (مزايدة )

8 3 .اعد
- أولاد حمى - زريقة - يونعيم.

ولاية تلمسان ( تابع )

5

دائرة الاختصاص: الإقليمي

وسط المدينة - المذيح - مطمور
- منجم - ( حي بوشارب ) -
أولاد بن دامى - المدرجات +
وريث بلعروسي - درس - الحي
الجديد - تعاونيّة رأس العصقور
- أراض ضي المنكوبين - حي بن
الشهداء - لقفف - أولاد شارف -
بخاتة - مصامدة.

بلديّات :

حمام بوغرارة. - بني بوسعيد -
سيدي مجاهد.

بلديّات :

ندرومة - جبالة - العين الكبيرة
- عين الفتح - فلاوسن.

بلديّات

الفزوات - دار يفموراسن -
السواحليّة - تيانت - باب العسّة

- سوق الثلاثاء - مرسى بن
مهيدي - مسيردة الفواقة ,

بلديّات :

سبدو -القور -العريشة -
سيدي الجيلالي - بني سنوس -
العزايل - بثي بهدل - البويهي

بلديّات

أولاد ميمون - بني صميل -
وادي الشولي - عين تالوت -
عين نحالة - ابن سكران - سيدي


Page 45:
بلدية سعيدة :

حي مجسدوب - داودي :موسى - .

كاستور -. المنطقة العمرانيّة
الغربيّة - بوخرس.

بلدية سعيدة :

حي أقبان - صرصور - بوديّة -
عمروس - الدار البيضاء - 400
مسكن - المنطقة العمرانيّة
الشماليّة 1 و2.

بلديّات :

الحساسنة - أولاد ابراهيم -
المعمورة -العين السخونة - عين
السلطان - تيرسين.

حي عدّة بوجلال - عديم فتيحة -
سيدي عمار - سيدي الجيلالي -
العربي بن مهيدي - البنايات
الجديدة لشمال المدينة.

حي بومليك - هواري بومداين -

ياسين - بن باديس.

ولاية سيدي بلعبّاس ( تابع )

فتّشيّة الضرائب
سيدي بلعباس -
الأمير عبد القادر
فتّشيّة الضترائب
سيدي بلعباس -
ماكتة

.

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي وسط المدينة - الأمير عيد
القادر - مون بليزير.

حي الحريّة - المدينة المنورة -
أمارناس - البدر -الساقية
الحمراء - باب الضحيًة.

بلديات :

الزّفيزف - بوجبع البرج - عين
عدان - مسيد - مصطفى بن
ابراهيم - بلعربي - تلموني -
زروالة - تنيرة. - وادي سفيون
- حاسي دحو - بن عشيبة شلية.

ابن باديس - حاسي زهانة - بدر

الدين المقراني - شتوان بليلة -
سيدي علي بن يوب -

سيدي دحو الزاير.

بلديّات :

سيدي لحسن - سيدي:خالد -
أمرناس - سيدي يعقوب -
تسالة - عين القّريد - سحالة
ثاورة - عين البرد - مقدرة - سيدي
حمادوش - سيدي ابراهيم.
بلديات :

تلاغ - تغالميت - الضنّاية -
مزاورى - مرين - وادي توريرة
- تاودموت - تافيسور - مولاي
سليسن - الحصيبة - عين
تيسدمين - رأس الماء - وادي
السبع - رجم دموش - مرحوم -


Page 46:
5

دائرة الاختصاص الإقليمي

قطاع وسط مدينة سيدي موفق
منطقة 8, 9, 10 - سلاطنة -
حي الهواء الجميل - حي الأمير
عبد القادر - منطقة نصفف

ضاحيّة المحطّة - ضاحيّة مدبور -

أرقوب - ضاحيّة سيدي علي

بلديّات :
البرج - راشم - خلويّة - المنور
- نسموط - وادي الأبطال -
سيدي عبد الجبار - عين فراح
زلامطة.
بلديّات :
غريس - ماوسة - ماقضة -

مطمور - سيدي بوسعيد.

بلديّات :
عين فكان - عوف - قرجوم -
وادي طافية - عين الفرس -

غروس - بنيان.

بلديّات :
تيزي - عين فارس - مأموئيّة -
القرط - فروحة.

دائرة الاختصاص الإقليمي
بلديّة وهران :

حي عبد المؤمن - كوقفولي - حي
يغموراسن (1 و2).

بلديّة وهران :

حي أسامة - حي عثمانيّة - حي


Page 47:
ولاية وهران - غغرب ( تابع )

وهران - زغلول

وهران - المرسى

وهران - التّصر

فتّشيّة | 50 ائئب

5

دائرة الاختصاص الإقليم,

بلديّة وهران :
حي بروتان - حي الصغير - حي
ميموز! - حي جوزيف بومي -

بلديّة وهران :

حي زغلول - حي الغوالم - حي
سالم - حي الأمير عبد القادر.
بلديّة وهران :

حي المرسى - إمام الهواري -
صنوبر رأس العين - قسم من
حي الفتح.

بلديّة هران :

بلديّة وهران :
حي سيدي ا لبشير.

بلديّة وهران :

حي سيدي عقبة - المدينة

5

| دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة وهران :

حي الأمير.

بلديّة وهران :

حي المجاهدين - حي يغموراسن.
بلديّة وهران :

بلديّة وهران :

بلديّة وهران :

بلديّة وهران :

حي المقطع - حي مطلع الفجر -
بلديّة وهران :

حي المنوّر - حي المكّاري.

بلديّة وهران :

حي خالديّة - حي الشهداء - حي
فلاوسن - حى الدار البيضاء.
بلديّة وهران :

بلديّات :
حاسي بوئيف - حاسي بن عقبة.

أرزيى - سيدي بن يبقى.
بلديات :
بطّيوة - عين البيّة - مرسى الحجاج.


Page 48:
الأمير عبد القادر

دائرة الاختصاص الإقليمي

شارع أول توقمبر 1954-
شارع رحوك - شارع باستور -
شارع الأمير عبد القادر - شارع
علي بن محمد - شارع أقاوي
ميلود - شارع بن جالب عزيز -
شارع عبيد جلّول - شارع القدس
- نهح أول ماي - حي شيارس -

حي رئان - حي ديار المحبة - حي
مولاي عبد القادر - حي سان

روش - دوار بلّيني - حي 57
مسكن - حي 50 مسكن - حي
ص و ت | - حي 8 مسكن - حي

برواين سعيد - حي الكاستور.

شارع أوّل توقمير 1954-
شارع رحوك - شارع مارنيزاند
فاتنة - شارع راباحي سعيد 7
شارع شويرف صالح - شارع
غرباوي بلحاج - شارع الحدائق -
2 مسكن - حي 1000 مسكن
- حي مولاي سيدي سعيد -
ضاحيّة سيدي سعيد - حي 212
مسكن - حي 175 مسكن - حي
7 مسكن - حي مولاي
مصطفى.

ولاية عين تموشنت ( تابع )

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات :
المالح - شعبة اللّمم - وادي كيحل

- تارقة. ,

بلديّات :
العامريّة - حاسي الغلّة - بوزجار
-المساعيّد - أولاد بوجمعة.

عين الأريعاء - شنتوف -
تامزورة - سيدي بومدين - وادي
الصصباح.

بلديّات :
الأمير عبد القادر - سيدي صافي
- ولهاصة الفرابة - سيدي

أورياش.

المطبعة الرسمية 7, 9 ه13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو:

