Page 1:
العدد 12 ادي الأحد 4 محّرم عام 1426 ه

‎١ 7‏
السّنة الثانية والأربعون ا الموافق 13 فبراير سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

‏مرو روا رف نف

‏الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
01ج دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 مج 13125012 180 65 : عات
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

م رئاسي رقم 71-05 مؤرخ في 4 محرم عام 1426 الموافق 13 فبراير سنة 2005, يتضمن التّصديق ءا

البروتوكول المتعلّق بالتعاون في منع التلوّث من السفن ومكافحة تلوث الب المتوسّط في حالات
الطوارىء: المحرر في فاليتا (مالطة) يوم 25 يناير سنة 2002

قانون رقم 05 -04 مؤرخ في27 ذي الحجة عام 1425 المواف
وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين

م راسي رقم05 - 70 مؤرخ في3
وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة

قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1425 الموافق 16 مارس
والتأديب للوكلاء المعتمدين لدى الجمارك

مقرّرات مؤرخة في 20 رجب عام 1425 الموافق 5


Page 3:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم05 -71 مؤرخ في4 محرم عام
6 الموافق 13 فبراير سنة 2005. يتضمّن
التّصديق على البروتوكول المتعلّق بالتعاون في
منع التلوّث من السفن ومكافحة تلوث البحر
المتوسّط في حالات الطوارىء؛ المحرر في
فاليتا (مالطة) يوم 25 يناير سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّة 9-77 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-80 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1400 الموافق 26 يناير سنة 1980
البحرالأبيض المتوسسط من التلوّث المبرمة
ببرشلونة في 16 فبراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 141-04
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل
سنة 2004 والمتضمن التّصديق على تعديلات اتفاقية
ببيرشلونة يوم 10 يونيو سنة 21995

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المتعلّق
البحر المتوسط في حالات الطوارىء؛ المحرر في
فاليتا (مالطة) يوم 25 يناير سنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول
ومكافحة تلوّث البحر المتوسط في حالات الطوارىء:
المحرر في فالتا (مالطة) يوم 25 يناير سنة 2002
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في4 محرم عام 1426 الموافق 13
فيراير سنة 2005.

البروتوكول المتعلّق بالتّعاون في منع التلوث
من السفن ومكافحة تلوّث البحر المتوسّط
في حالات الطوارىء

إن الآطراف المتعاقدة في البروتوكول الحالي,

باعتبارها أطرافافي اتفاقية حمايةالبحر
المتوسّط من التلوّثء المعتمدة في برشلونة في 16
شباط/ فبراير سنة 1976: والمعدلة في 10 حزيران /
يونيو سنة 21995 ‎١‏

ورغبة منهافي تنفيذالمادتين 6 و9 من
الاتفاقيّة المذكورة. 2

وإذ تسلّم بأن التلوث الجسيم الفعلي أو المحتمل
للبحر من الزيت والمواد الخطرة والضارة في منطقة
البحر المتوسًط يشكّل خطرا على الدول الساحلية

وإذ ترى بأن الأمر يقتضي تعاون الدول الساحليّة

وإذ تقر بدور المنظمة البحريّة الدولية وأهمية
التّعاون في إطار تلك المنظمة, ولا سيّما في الترويج
لاعتماد وتطوير قواعد ومعايير دولية لمنع تلوث

وإذ تؤكّد على الجهود المبذولة من جانب
الدول الساحليّة المتوسطية لتنفيذ هذه القواعد
والمعايير الدوليّة,

وإذ تقر أيضا بمساهمة الجماعة الأوروبية في
منه. ومكافحته.,

وإذا تسلّم كذلك بأهمية التدابير الفورية والفعالة
على المستويات الوطنية؛ ودون الإقليمية, والإقليمية
في اتخاذ التدابير الطارئة لمعالجة أمر التلوّث الفعلى

وإذ تضع موضع التطبيق المبدأً التحوطيء ومبداً
"الغرم على الملوّث". وطريقة تقدير الأثر البيئيء
وباستخدام التقنيات المتاحة المثلى والممارسات
البيئّية الفضلىء على نحو ما تنص عليه المادّة 4
من الاتفاقيّة,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وإذتضع نصب أعينها الأحكام ذات الصلة من
اتفاقية الأمم المتحدة بشأن قانون البحارء المبرمة
في خليج مونتيغو في 10 كانون الأوّل/ ديسمبر سنة
2 والموضوعة قيد التّنفيذء التي تندرج العديد
من الدول الساحليّة فى البحر المتوسّط والجماعة
الأوروبية في عداد أطرافهاء

وإذ تأخذ فى اعتبارها الاتفاقيات الدولية التى
تتناول على وجه الخصوص السلامة البحريةء ومنع
التلوث من السّفنء والاستعداد والتصدي لحوادث
التلوّثء والمسؤولية والتعويض عن أضرار التلوث»
وإذ ترغب في المضي قدمًا في تطوير المساعدة
والتّعاون المتبادلين في منع التلوّث ومكافحته,
المادّة الأولى
لأغراض هذا البروتوكول :

من التلوّث؛ المعتمدة في برشلونة في 16 شباط/

فبراير سنة 1976, والمعدلة في 10 حزيران/ يونيو
سنة 21995

أحداث ذات منشأً واحد يسفر أو قد يسفر عن تصريف
الزيت ويشكّل أو قد يشكّل خطرا على البيئة
البحرية, أو الشريط الساحليء أو المصالح ذات
الصلة لدولة أو أكثرء ويتطلّب عملا طارمًا أو استجابة
فورية أخرى,

ج) تعني "الموادٌ الخطرة والضارة” أي مادة
غير الزيت التي يُحتملء في حال إدخالها في البيئة
البحريّة: أن تتسبّب في مخاطر على صمّة الانسان,
وإيذاء الموارد البيتئتية والحياةالبحريةة,
والإضرار بالمرافقء وعرقلة الاستخدامات المشروعة
الأخرى للبحارء

د) تعني "المصالح ذات الصلة' مصالح الدولة

1 -الأنشطة البحريّة في المناطق الساحليّة,
أو الموانىء؛ أو مصبّات الأنهار» بما في ذلك أنشطة
صيد الأسماك»

2 -الأماكن التاريخية أو السياحية للمنطقة
المعنيّة, بما في ذلك الرياضات المائية والاستجمام,

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

5- صون التنوع البيولوجي والاستخدام
لمستدام للموارد البيولوجية البحريّة والساحليّة,

ه) تعني "اللوائح الدولية" اللوائح الهادفة
من السّفن على نحو ما هي معتمدة على المستوى
لعالمي وبما يتماشى مع القانون الدولي؛ تحت رعاية
وكالات الأمم المتحدة المتخصصة. ولا سيّما المنظمة

و) يعني 'مركز إقليمي' المركز الإقليمي
للتصدي لحالات طوارىء التلوث البحري في البحر
لمتوسط الذي أنشىء بالقرار رقم7 الصادر عن
لأبيض المتوسط بشأن حماية البحر الأبيض
لمتوسط في برشلونة في 9 شباط/ فبراير سنة 21976
لمدار من جانب المنظمة البحريّة الدولية وبرنامج
لأمم المتحدة للبيئة: والمحدّدة أهدافه ووظائفه
من قبل الأطراف المتعاقدة فى الاتفاقية.

المادة 2
منطقة تطبيق البروتوكول
البحر المتوسّط على النحو المحدد في المادة
الآأولى من الاتفاقية.
المادة 3
أحكام عامّة

1 - تتعاون الآطراف:

أ) في تنفيذ اللوائح الدوليّة لمنع تلوّث البيئة
البحرية من السفن, والتخفيف منه؛ ومكافحته,

ب) في اتخاذ كل التدابير الضرورية في حالات

2 - على الأطراف عند تعاونها أن تراعي على
والمنظمات غير الحكومية. والجهات الفاعلة
الاقتصادية والاجتماعية.

3 - يطبق كل طرف هذا البروتوكول دون الإخلال
بسيادة الأطراف أو الدول الأخرى أو بولايتها القانونيّة.
وتكون التدابير التي يتخذها أي طرف لتطبيق هذا
البروتوكول متماشية مع القانون الدولي.


Page 5:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادة 4
خطط الطوارىء والوسائل الأخرى لمنع
حوادث التلوّث ومكافحتها

1- تسعى الأطراف إلى صون وترويج خطط
الطوارىء والوسائل الأخرى لمنع حوادث التلوث
ومكافحتهاء وذلك بصورة فردية أو عبر التّعاون
الثنائي أو متعدد الأطراف. وتتضمن هذه الوسائل,
على وجه الخصوصء تهيئّة المعداتء والسفن,
والطائرات: واستحداث أو تعزيز القدرة على التصدي
تتولى أمر تنفيذ هذا البروتوكول.

2 - تتخذ الأصطراف أيضا تدابير تتماشى
مع القانون الدولي لمنع تلوّث منطقة البحر المتوسّط
للاتفاقيات الدولية ذات الصلة بصفتها من دول العلم
ودول الميناءء والدول الساحليّة, ولتشريعاتها المطبّقة
على ذلك. وتقوم الآطراف بتطوير قدرتهاالوطنيّة
فيما يتصل بتنفيذ هذه الاتفاقيات الدولية ويمكن
لها أن تتعاون في تنفيذها الفعال عبر اتفاقيات ثنائية
أو متعدّدة الأطراف.

3 - تخطر الأطراف المركز الإقليمي كل عامين
بالتدابير المتخذة تنفيذا لهذهالمادّة ويرفع
المركز الإقليمي تقريرا إلى الأطراف على أساس
ما تلقاه من معلومات.

المادة 5
الرّصد

تستحدثت الأصطرافء. بصورة فرديةأو عبر
التّعاون الثنائي أو متعدد الأطراف؛ أنشطة للرصد
وكشفه. ومكافحته, ولضمان الامتثال للوائح

المادّة 6

التّعاون في عمليات الاسترداد

في حالة تصريف مواد خطرة وضارة في عبوات,
بمافي ذلك في حاويات الشّحنء والصهاريج النقّالة,
والعربات الصهريجية بأنواعهاء والصنادل البحريّة,
أو سقوطها في البحر. وتتعاون الأطراف قدر
المستطاع في انتشال هذه العبوات واسترداد تلك
الموادٌ بما يكفل تفادي الخطر المحدق بالبيئة البحريّة

المادة 7
نشر المعلومات وتبادلها

1 -يتعهّد كل طرف بتزويد الأطراف الأخرى

بالمعلومات المتعلّقة بمايأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

أ)الوميئةالمختصة أو السلطات الوطنيّة
المسؤولة عن مكافحة تلوّث البحر بالزيت والموان
الخطرة والضارًة,

ب) السلطات الوطنيّة المختصة المسؤولة عن
تلقي تقارير عن تلوّث البحر بالزيت والموادٌ الخطرة
والضارًة والتعامل مع المسائل المتعلّقة بتدابير
لمساعدة بين الأطراف»

ج) السلطات الوطنيّة المخولة بالعمل نيابة عن
لدولة فيما يتعلّق بتدابير المساعدة والتعاون
لمتبادلين بين الأطراف»

د) المنظمة أو السلطات الوطنيّة المسؤولة عن
تنفيذالفقرة2 من المانزة 4. ولا سيّماالجهات
لمسؤولة عن تنفيذ الاتفاقيات الدوليّةالمعنيّة
والتّوائح المطبّقة الأخرى ذات الصلة؛ وتلك المسؤولة
عن إنشاء مرافق الاستقبال بالموانىء, وتلك المسؤولة
عن رصد عمليات التصريف غير المشروعة في ظل
تفاقية ماربول 278/73

ه) ما لديه من لوائح إلى جائب المسائل الأخرى
ذات التأثير المباشر على الاستعداد والتصدي لتلوّث
لبحر بالزيت والمواد الخطرة والضارة»

و)الطرق الحديثة لتفادي تلوّث البحر بالزيت
والموادٌ الخطرة والضارة: والتدابير الجديدة لمكافحة
لتلوث؛ وما استجد في ميدان التكنولوجيا
لمستخدمة في الرصد وتطوير برامج البحوث.

2 - تقوم الأطراف التي اتفقت على تبادل
لمعلومات مباشرة بتزويد المركز الإقليمي بهذه
لمعلومات. ويبلغ المركز الأطراف الأخرى بتلك
لمعلومات؛ كما يخطر بهاء وعلى أساس المعاملة
بالمثلء الدولة الساحليّة في منطقة البحر المتوسّط
غير الأطراف في هذا البروتوكول.

3 - تقوم الأطراف التي تبرم اتّفاقيات ثنائيّة أو
متعددة الأطراف ضمن إطار هذا البروتوكول بإعلام
المركز الإقليمي بهذه الاتفاقيات,ء ويبلغ المركز
المذكور الأطراف الأخرى بها.

المادة 8
نقل المعلومات والتقارير المتعلّقة
بحوادث العمل
تتعهد الأطراف بتنسيق استخدام وسائل الاتصال
المتاحة لها بغية ضمان تلقَّى كل التقارير والمعلومات


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

على نحو ماهو ضروري من سرعة ومصداقية.
وينبغفي أن يمتلك المركز الإقليمي وسائل الاتصال
الضرورية لتمكينه من المشاركة في هذه الجهود
بالوظائف الموكلة إليه فى الفقرة 2 من المادّة 12.

المادّة 9
إجراءات الابلاغ
والأشخاص الآخرين المسؤولين عن السفن التي ترفع
علّمه وإلى ملأحى الطائرات المسجلة في أراضيه
بن يقومواء عبر أسرع القنوات وأوفاها في ظل
الظروف القائمة, وباتّباع إجراءات الابلاغ في حدود
الأحكام المطبّقة من الاتفاقيات الدولية ذات
الصّلة ووفقالهاء بإخطار أقرب دولة ساحلية
وذلك الطرف بمايأتي :

أ) كل الحوادث التي تسفر أو قد تسفر عن
تصريف الزيت أو الموادٌ الخطرة والضارة,

ب) حالات الانسكاب الملحوظة فى البحر للزيت
أو الموادٌ الخطرة والضارة بما فى ذلك الموادٌ الخطرة
والضارة المنقولة فى عبوات التى تشكّل أو قد تشكّل
خطرا على البيئة البحريّة أو على الشاطىء أو على
لمصالح ذات الصلة لطرف واحد أو أكثر من الأطراف»

2 - ودون الإخسلال بأحكام المانزة 20 من
لبروتوكولء على كل طرف أن يتخذ الإجراءات
تبحر في مياه هالإقليمية إلى الالتزامات
لمحددة في البندين (أ) و(ب) من الفقرة 1 أعلاه,
وبمقدوره أن يطلب المساعدة من المركز الإقليمى
فى هذا الصدد. ويخطر الطرف المنظمة البحرية
لدولية بالإجراءات المتخذة.

3 - يصدر كل طرف أيضا تعليمات إلى الأشخاص
لمسؤولين عن الموانىء البحرية أو مرافق المناولة
لخاضعة لولايته القانونية بإبلانمه, وفقا للقوانين
تصريف للزيت أو الموادٌ الخطرة والضارة.

4 - وفقا للأحكام ذات الصلة من بروتوكول حماية
لبحر المتوسًط من التلوّث الناجم عن استكشاف
واستغفلال الرصيف القاري وقاع البحر وتربته
لتحتية؛ يصدر كل طرف تعليمات إلى الأشخاص
لمسؤولين عن الوحداث البحرية الخاضعة لولايته
لقانونية بأن يقومواء عبر أسرع القنوات وأوفاها
في ظل الظروف القائمة, وباتّباع إجراءات الإبلاغ التي
حددهاء بالإخطار عن كل الحوادث التى تسفر أو قد
تسفر عن تصريف للزيت أو الموادٌ الخطرة أو الضارة.

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

5- يعني تعبير "الحوادث” الوارد في الفقرات 1
و3 و4 من هذه المادّة الحوادث الملبية للشروط
المدرجة في تلك الفقرات سواء منهاالحوادث

6 - يود المركز الإقليمي بالمعلومات المجموعة
وفقا للفقرات 1 و3 و4» في حال وقوع حادث تلوث.

7- تزود الأطراف الأخرى التي يحتمل أن تتأثر
بحادث التلوث على الفور بالمعلومات المجموعة وفقا
للفقرات 1 و3 و4», وذلك من جانب :

أ) الطرف الذي تلقى المعلومات, ويُحبّذ أن يتمّ
ذلك مباشرة أو عبر المركز الإقليمي»ء أو

ب) المركز الإقليمي.

وفي حالة الاتصال المباشر بين الأطراف»
تخطر هذه الأطراف المركز الإقليمي بماتمٌ اتخاذه
من إجراءات: ويبلّغ المركز الأطراف الأخرى
بتلك الإجراءات.

8 - تستخدم الأطراف نموذجا موحدا معتمدا
بصورة مشتركة يقترحه المركز الإقليمي للإبلاغ
عن حوادث التلوّث على نحو ما تتطلب الفقرتان 6 و7
من هذه المادة.

9 - نتيجة تطبيق أحكام الفقرة 7 فإن الأطراف
غير ملزمة بالالتزام المنصوص عليه في الفقرة 2 من
المادّة 9 من الاتّفاقية.

المادّة 10

أ) أن يجري التقديرات الضرورية لطبيعة حادث
التلوّثء ومداهء وآثاره المحتملة:؛ أو, تبعا للحالة لنوع
الزيت أو الموادٌ الخطرة والضارة وكميتها التقريبية
اتجاه وسرعة رقعة المواد المنسكبة,

ب) اتخاذ كل التدابير العملية لمنع آثار
حادث التلوثء والتتخفيف منهاء وكذلك إزالتها
قدر المستطاع,

ج) القيام على الفور بإبلاغ كل الأطراف التي
وبأي تدبير متخذ بالفعل أو مزمعء وتوفير المعلومات
ذاتها في الوقت نفسه إلى المركز الإقليمي الذي يزود
بها كل الأطراف الأخرى, ‎١‏

د) مواصلة مراقبة الحالة لأطول فترة ممكنة
والإخطار عنها وفقا للمادّة 9.


Page 7:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

2 - وعند اتخاذ إجراءات لمكافحة التلوّث الناجم
عن سفينة فإن من الواجب اتخاذ كل التدابير الممكنة
أ) الأرواح البشريًّة,
ب) السّفينة ذاتهاء بشرط تفادي الضرر اللأحق
بالبيئّة عموما أو التّقليل منه.
وعلى كل طرف يقوم باتخاذ مثل هذه الإجراءات
أن يبلغ المنظمة البحرية الدولية مباشرة أو عبر
المادّة 11
تدابير الطوارىء على متن السّفن
وفي المنشآت البحرية والموانىء
1- على كل طرف أن يتخذ الخطوات الضرورية
الكفيلة بأن تتوافر على متنا سفن التي ترفع
ذات الصلة ووفقا لها.

2 - على كل طرف أن يُلزم ربابتةالستفن
لتي ترفع علّمه أن يتّبعواء في حالة وقوع حادث تلوث,

لإجراءات الموصوفة في خطة الطوارىء المتنية
وأن يقومواءعلى وج هالخصوص. بتزويد
لمفصّلة عن السفن وبضائعها ذات الصلة بالتدابير
لمتخذة بموجب الماذة 9. وأن يتعاونوا مع تلك

3-ودونالإخلل بأحكام المانة 20 من
لبروتوكولء على كل طرف أن يتخذ الإجراءات
في مياهه الإقليمية إلى الالتزام المحدّد في الفقرة 2
أعلاه وبمقدوره أن يطلب المساعدة من المركز
لإقليمي في هذا الصدد. ويخطر الطرف المنظمة
لبحرية الدولية بالإجراءات المتخذة.

4 - على كل طرف أن يُلزم السلطات أو المشفلين
لمسؤولين عن الموانىء البحرية ومرافق المناولة
لخاضعة لولايته. وحسبما يراه مناسباء بتوفير
مع النظام الوطني المنشأاً وفقا للمادة 4 والمعتمد
بموجب الإجراءات الموضوعة من قبل السلطة

5 - على كل طرف أن يُلزم المشغّلين المسؤولين
عن المنشآت البحريّة الخاضعة لولايته بتوفير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

خطط طوارىء لمكافحة حوادث التلوّثء على أن تكون
منسنة ة مع النظام الوطني ا لمنشاًوفقاللمادة4

المادة 12
المساعدة

1- يجوز لكل طرف يحتاج إلى المساعدة
من الأطراف الأخرىء مباشرة أو عبر المركز الإقليمي,
وذلك ابتداء من الأطراف التي يحتملء على ما يبدو,
أن تتأثر بالتلوث. وقد تتألف هذه المساعدة؛ على وجه
الخصوصء من مشورة الخبراء وتزويد الطرف المعني
بما تدعو إليه من الحاجة من متخصصينء ومنتجات
ومعداتء ومرافق ملاحية: أو وضع ذلك تحت تصرفه.
وتبذل الأطراف التي يطلب منها هذا قصارى جهدها
لتقديم تلك المساعدة.

2 - وعند تعذر اتفاق الأطراف المنخرطة
فإنّه يجوز للمركز الإقليمي؛ بموافقة كل تلك الأطراف.
أن ينسق أنشطة المرافق التى وضعتها تلك الأطراف

3 - على كل طرف. وفقا للاتفاقيات الدولية
المطبّقة. أن يتخذالتدابير القانونية والإدارية
الضرورية لتيسير ما يأتي :

آ) الوصول إلى أراضيه واستخدامها ومغادرتها
من قب لالسفن,ء والطائّراتء وأنماط الثّقل الأخرى
من عاملين وبضائّع ومواد ومعدات لمعالجة مثل
هذا الحادث: و

ب) الانتقال السريع إلى أراضيه وعبرها ومنها
أمام ما يشير إليه البند (أ) أعلاه من عاملين وبضائّع
ومواد ومعدات.

المادّة 13
سداد تكاليف المساعدة

1- مالم يكن هناك اتفاق يتعلّق بالترتيبات
الماليّة الضابطة لتدابير الأطراف لمعالجة حوادث
التلوّث قد أبرم على أساس ثنائي أو متعدد الأطراف
قبل حادث التلوّثء فإنٌ الأطراف تتحمّل تكاليف
ما تتخذه من تدابير في معالجة التلوّث وفقا للفقرة 2.

2 -1)إذا كان الطرف قد اتخذ التدبير بثاء
على طلب صريح من طرف آخرء فإنْ على الطرف


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الملتمس أن يسدد إلى الطرف المّعين تكاليف هذا
التدبير.وفي حال إلغاء الطلب يتحمل الطرف
الطرف المعين أو التي التزم بهاء

ب) إذا كان الطرف قد اتخذ التدبير انطلاقا
من مبادرته هوء فإن على هذا الطرف أن يتحمّل

ج) تنطبق المبادىء المذكورة في البندين (أ)
و(ب) أعلاه ما لم تتفق الأطراف المعنيّة على خلاف ذلك
في أي حالة منفردة.

3-ومالميُتّفق على غير ذلكء فإنّ تكاليف
التدبير الذي يتخذه طرف ما بناء على طلب طرف آخر
هذه التكاليف.

4 - يتعاون الطرف الملتمس للمساعدة والطرف
المعين. حيثما كان ذلك مناسباء في فض أي دعوى
سيراعيان مراعاة لائقة النّظم القانونية القائمة.
وحين لا تتيح الدعوى المفضوضة على هذا النحو
لمساعدة. فإِنّه يجوز للطرف الملتمس للمساعدة
أن يطلب إلى الطرف المعين أن يتنازل عن حق
ستعادة الثفقات التي تتجاوز المبالغ المعوؤضة أو
على الأطراف المعيّنة أن تراعى مراعاة لائقة
حتياجات البلدان الناميّة. ‎١‏

5 -لا يجوز تفسير أحكام هذه المادّة على أنها
تخل بأي شكل من الأشكال بحقوق الأطراف في أن
تستعيد من الأطراف الثالثة تكاليف تدابير
والوطنيّة المطبّقة على أي من الطرفين المنخرطين

المادة 14
مرافق الاستقبال بالموانىء
1 - تتخذالأطراف بصورة فردية, أو ثنائية,
أو متعدّدة الأطراف جميع الخطوات الضرورية لضمان

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

في موانئها وفرضهاالبحرية. وتكفل هذه الأطراف
لا مسوغ له للسفن.
والأطراف مدعوؤة إلى استكشاف الطرق والسبل
لتحديد رسوم معقولة لاستخدام هذه المرافق.
2 - كما تكفل الأطراف توفير مرافق استقبال
كافيّة لمراكب الاستجمام.
3 - تتخذ الأآطراف جميع الخطوات الضرورية
لضمان تشغيل مرافق الاستقبال بكفاءة وذلك للحدّ
4 - تتخذ الأطراف الخطوات الضرورية لتزويد
الالتزامات المنبثقة عن اتفاقية ماريول 78/73 ومن

المادة 15
المخاطر البيئية لحركة المرور اليحري
تماشيا مع القواعد والمعايير الدولية المقبولة
عموما والمهمّة العالمية المنوطة بالمنظمة البحرية
الدولية؛ تقوم الأطراف. بصورة فردية أو ثنائية
أو متعددةالأطرافء باتخاز الخطوات الضرورية
لتقدير المخاطر البيئية لخطوط السير المعتمدة
المستخدمةفي حركةالمرور البحري وتتخذ
الإجراءات المناسبة الرامية إلى التقليل من مخاطر
الحوادث أو عواقبها البيئية.
المادّة 16
استقبال السّفن المكروبة
في الموانىء والملاذات
تحدد الأطراف استراتيجيات وطنيّة, أو دون
بمافي ذلك الموانىء. وتتعاون هذه الأطراف
لتحقيق هذه الغاية وتخطر المركز الإقليمي بالتدابير
المادة 17
الاتفاقات دون الإقليمية
يجوز للأطراف أن تبرم بالتفاوض اتفاقيات
الأطراف, بغية تيسير تنفيذ هذا البروتوكولء أو جانب
منه. ويقوم المركز الإقليميء بناء على طلب الأطراف
تطوير وتنفيذ هذه الاتفاقات دون الإقليمية.


Page 9:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادة 18
الاجتماعات

1-تشعقدالاجتماعات العادية لأطراف هذا
البروتوكول بالترافق مع الاجتماعات العادية للأطراف
المتعاقدة في الاتفاقية,الملتئمة بموجب المادة 18
من الاتفاقية. ويجوز لأطراف هذا البروتوكول عقد
اجتماعات استثنائية على نحو ما تنص عليه المادّة 18
من الاتفاقية.

2 - وتضطلع اجتماعات أطراف هذا البروتوكول
بالوظائف التالية على وجه الخصوص :

أ) دراسة ومناقشة التقارير الواردة من المركز

الإقليمي بشأن تنفيذ هذا البروتوكولء ولا سيّما
الموادٌ 4 و7 و16 مثه.

ب) صياغة واعتماد الاستراتيجياتء؛ وخطط
العمل. والبرامج لتنفيذ هذا البروتوكول,

ج) القيام بصورة متواصلة باستعراض ودراسة
مدى كفاءة تلك الاستراتيجياتء وخطط العمل»
والبرامج.ومقدارالحاجة إلى استراتيجيات»:
وخطط عملء وبرامج جديدة: وإلى استحداث تدابير

د) الاضطلاع بأية وظائف أخرى قد يقتضيها
تنفيذ هذا البروتوكول.

المادة 19
العلاقة مع الاتفاقية

1 - تُطبّق أحكام الاتفاقية المتعلّقة بي بروتوكول
على البروتوكول الحالي.

2 - يُطبّق النّظام الداخلي والقواعدالماليّة
المعتمدة بموجب المادّة 24 من الاتفاقية على هذا
البروتوكولء ما لم تتّفق الأطراف على غير ذلك.

المادة 20
أثر البروتوكول على التشريعات المحلّية
عند تنفيذ أحكام هذا البروتوكول لا يجوز الاخلال
بحق الآطراف في اعتماد إجراءات محلّية أشدٌ صرامة
أو إجراءات أخرى بما يتماشى مع القوانين الدولية,
بشأن المسائل التي يغطيها هذا البروتوكول.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 21
العلاقات مع الأطراف الثالثة

تدعو الأطراف. حيثما كان ذلك مناسباء الدول
من غير الأطراف في البروتوكول والمنظمات الدولية
إلى التعاون في تنفيذ البروتوكول.
المادة 22
التوقيع
يفتح باب التّوقيع على هذا البروتوكول
في فاليتاء (مالطة). في 25 كانون الثاني/ يناير
سنة 2002 وفي مدريد من 26 كانون الثاني/ يناير
سنة 2002 إلى 25 كانون الثاني/ يناير سنة 2003
لأي طرف متعاقد في الاتّفاقية.

المادّة 23
التتصديق أو القبول أو الموافقة
يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول
أو الموافقة. وتودع صكوك التّصديق أو القبول
أو الموافقة لدى حكومة إسبانياالتي تضطلع
بوظائف الوديع.
المادّة 24
الانضمام
يفتح باب الانضمام إلى هذا البروتوكول,
ابتداء من 26 كانون الثاني/ يناير سنة 2003 لأي طرف
في الاثّفاقية.
المادة 25
الذة 5

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم الثلاثين
الموافقة أو الانضمام.

2-واعتبارا من تاريخ التّفاذء يحل هذا
البروتوكول محل البروتوكول المتعلّق بالتعاون في
مكافحة تلوث البحر المتوسسط من الزيت والموادٌ
الخطرة والضارة في حالات الطوارىء لسنة 21976
وذلك فيما يتّصل بالعلاقات بين أطراف كلا الصكين.

وإشهادا على ذلكء قام الموفّعون أدناه؛ المفوؤضون
بذلك أصولاء بالتوقيع على هذا البروتوكول.

حور في فاليتا (مالطة) في 25 كانون الثاني/
يناير سنة 2002 في نسخة واحدة باللّغات الإنجليزية
والعربيّة والإسبانية والفرنسية؛ وتتساوى النصوص
الأربعة في الحجية القانونية.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قانون رقم 05 -04 مؤرخ في27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005, يتضمن قانون
تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و7-122 7 و126 مثهء,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى الأمر رقم 278-65 المؤرخ في 22
رجب عام 5 الموافق 16 نوقفمبر سنة 1965
تضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
ت المدنية , المعدل والمتمم,

قتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
3 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 لمؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقويات ‎٠‏ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-72 الموّرخ في 25 ذي
الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
لمتعلق بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وتر قيتهاء المعدل والمتمم,

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990

والمتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات»

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمنالأشخاص

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997

والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,
- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي
القعدة عام1417الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتى نصه :

الباب الأول
أحكام عامة

الفصل الأول

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تكريس
مبادئ وقواعد لإرساء سياسة عقابية قائمة على فكرة
الدفاع الاجتماعي التى تجعل من تطبيق العقوبة
والإدماج الاجتماعي للمحبوسين.


Page 11:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادة 2: يعامل المحبوسون معاملة تصون
كرامتهم الإنسانية. وتعمل على الرفع من مستواهم
الفكري والمعنوي بصفة دائمة» دون تمييز بسبب
العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي.
وفقا لوضعيته الجزائية» وحالته البدنية والعقلية.

المادة 4 : لا يحرم المحبوس من ممارسة حقوقه
كليا أو جزئياء إلا في حدود ماهو ضروريء لإعادة
تربيته؛ وإدماجه الاجتماعيء وفقا لأحكام هذا القانون.

المادة 5 : تتولى إدارة السجون ضمان تطبيق
العقوباتالسالبة للحرية والتدابير الأمنية,
والعقوبات البديلة؛ وفقا للقانون.

المادة 6 : تسهر إدارة السجون على حسن اختيار
موظفي المؤسسات العقابية وتضمن ترقية دائمة

المادة 7: يقصد بكلمة محبوس في مفهوم هذا
لأمرء أو حكم. أو قرار قضائي.

ويصنف المحبوسون إلى :

1 - محبوسين مؤقتاء وهم الأشخاص المتابعون
جزائياء والذين لم يصدر بشأنهم أمرء أوحكم, أو قرار

2 - محبيوسين محكوم عليهم؛ وهم الأشخاص
الذين صدر في حقهم حكم أو قرار أصبح نهائيا.

3- محبوسين تنفيذا لإكراه بدني.

الفصل الثاني
تنفيذ الأحكام الجزائية

المادة 8: تنفذ الأحكام الجزائية وفقا لأحكام هذا

المادة 9: تنفذالعقوبةالسالبة للحرية في
وفق الكيفياتالمحددة في القانون والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 10 : تختص النيابة العامة دون سواهاء

غير أنه, تقوم مصالح الضرائب أو إدارة الأملاك
الوطنية ء بناء على طلب النائب العام أو وكيل
الجمهورية؛, بتحصيل الفرامات: ومصددرة الأموال,
وملاحقة المحكوم عليهم بها.

للنائب العام أو وكيل الجمهورية؛ تسخير القوة
العمومية لتنفيذ الأحكام الجزائية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 11 : يمسك بكل نيابة سجل لتنفيذ الأحكام
يخصص في كل مؤسسة عقابية سجل للحبس.
بمستخرج حكم أو قرار جزائي, يعده النائب العام أو
وكيل الجمهورية؛ يوضع بموجبه المحكوم عليه في
المادة 13 : يبدا حساب سريان مدة العقوية
فيه تاريخ وساعة وصول المحكوم عليه إلى المؤسسة
تحسب عقوبة يوم بأربع وعشرين (24 ) ساعة,
وعقوبة عدة أيام بعددها مضروبا في أربع وعشرين
4) ساعة؛ وعقوبة شهر واحد بثلاثين (30) يوماء
وتحسب من يوم إلى مثله من السنة؛ وعقوبة عدة أشهر
من اليوم إلى مثله من الشهر.
العقوبة المحكوم بهاء. وتحسب هذه المدة من يوم حبس

المحكوم عليه بسبب الجريمة التي أدت الى الحكم
عليه.

في حالة تعدد المتابعات المتعاقبة في الزمن
السالبة للحرية؛ بتسجيل مستند الإيداع الأول حتى لو
كان مال المتابعات الأولى البراءة: أو وقف التنفيذء أو
عقوبة غير سالبة للحرية: أو أمراء أو قراراء بألا وجه
للحرية يوم عطلة؛ يفرج عن المحبوس في اليوم
السابق له.

المادة 14 : ترفع النزاعات العارضة المتعلقة
بتنفيذ الأحكام الجزائية بموجب طلب أمام الجهة
لقضائية التي أصدرت الحكم أو القرار.

ويرفع هذا الطلب من النائب العام,؛ أو وكيل
لجمهورية: أو من قاضي تطبيق العقوباتء أو
لمحكوم عليه أو محاميه.

وفي حالة رفع الطلب من قاضي تطبيق
لعقوباتء أو المحكوم عليهء يرسل الطلب إلى الثائب
لعام: أو وكيل الجمهورية: للاطلاع وتقديم إلتماساته
لمكتوبة في غضون ثمانية (8) أيام.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

بتصحيح الأخطاء المادية الواردة فيه.
والفصل في الطلبات العارضة المتعلقة بتنفيذ الأحكام
الصادرة عن محكمة الجنايات.

يجوز للجهة القضائية الناظرة في الطلب أن
تأمر بوقف تنفيذ الحكم أو باتخاذ كل تدبير تراه لازما
ريثما تفصل في النزاع؛ وذلك ما لم يكن المحكوم عليه
محبوسا.

ترفع طلبات دمج العقوبات: أو ضمهاء وفقا لنفس
الإجراءات المحددة فى الفقرات السابقة من هذه المادة
أمام آخر جهة قضائية أصدرت العقوبة السالبة

الفصل الثالث

المادة 15 : مع مراعاة أحكام المادة 19 أدناه. يمكن
الصادرة ضد الأشخاص الذين لم يكونوا محبوسين
عندما أصبح الحكم. أو القرار الصادر عليهم نهائيا.

غير أنه,لا يستفيد من أحكام الفقرة أعلاه,
المحكوم عليهم معتادو الإجرام والمحكوم عليهم,
لارتكاب جرائّم المساس بأمن الدولة:؛ أو أفعال إرهابية,

أو تخريبية.

المادة 16 : يجوز منح المحكوم عليه نهائياء
السالبة للحرية في الحالات الآتية :
وجوده في الحبسء وثبت ذلك قانونا بتقرير طبي

2 - إذا توفى أحد أفراد عائلته.

ِ

3 - إذا كان أحد أفراد عائلته مصابا بمرض خطير
أو عاهة مستديمة, وأثيت بأنه هو المتكفل بالعائّلة.

4- إذا كان التأجيل ضروريا لتمكين المحكوم
عليه من إتمام أشغال فلاحية أو صناعية أو أشغال
متعلقة بصناعة تقليدية؛ وأثبت بأنه ليس في وسع أحد
من أفراد عائلته أو مستخدميه. إتمام هذه الأشغال,
وبأن توقف هذه الأشغال يتمخض عنه ضرر كبير له
ولعائلته.

5- إذا أثبت مشاركته في امتحان هام بالنسبة

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

6-إذا كان زوجه محبوسا أيضاء وكان من شأن
حبسه هو الآخر إلحاق ضرر بالغ بالأولاد القصر أو بأي
فرد من أفراد العائلة الآخرين المرضى منهم أو العجزة.

7-إذا كانت إمرأة حاملاء أو كانت أما لولد يقل
سنه عن أربعة وعشرين (24) شهرا.

8- إذا كانت مدة الحبس المحكوم بها عليه تقل
عن ستة (6) أشهرء أو مساوية لهاء وكان قد قدم طلب

9- إذا كان المحكوم عليه محل إجراءات الإكراه

0- إذا كان المحكوم عليه مستدعى لأداء واجب
الخدمة الوطنية.

المادة 17 : يؤجل تنفيذالعقوبة فى الحالات
المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه. لمدة لا تزيد عن
ستة (6) أشهرء فيما عدا الحالات الآتية :

- في حالة الحملء وإلى ما بعد وضع الحامل
حملها بشهرين كاملين, حال وضعها له ميتاء وإلى
أربعة (24) وعشرين شهراء حال وضعها له حيا.
الحبس إلى حين زوال حالة التنافي.

- في الحالتين 8 و9 من المادة 16 أعلاه. ينقضي

- في الحالة 10 من المادة 16 أعلاه. ينقضى الأجل
بانتهاء مدة الخدمة الوطنية.

المادة 18 : يتخذ النائب العام لدى المجلس
القضائي التابع له محل التنفيذ مقرر التأجيلء إذا
كانت مدة العقوبة لا تزيد عن ستة (6) أشهر.

لايمكن منحالتأجيلءإذا كانت العقوبة
تفوق ستة(6) أشهر وتقل عنأربعة(24)
وعشرين شهراء وكذا في الحالات المنصوص عليها
في المادة 17 أعلاه, إلا من وزير العدل حافظ الأختام.

المادة 19 : يقدم طلب التأجيل . حسب الحالة,
لوزير العدل حافظ الأختام؛ أو للنائب العام لمكان
تنفيذ العقوبة؛ مرفقا بالوثائق التي تشبت الوقائع
والوضعية المحتج بها.
استلامه الطلب.


Page 13:
4
3

محرم عام 1426 ه
فبراير سنة 2005 م

في الحالة التي يرجع فيهاالاختصاص لوزير
لعدل حافظ الأختام: يعد سكوته لأكثر من ثلاثين (30)
يوما من تاريخ استلامه الطلب رفضا للتأجيل.

المادة 20 : يقصد بالعائلة في مفهوم هذا القانون,

لزوج والأولاد والآب والأم والإخ وة والأآخنوات
والمكفولون.
الباب الثاني
مؤّسسات الدفاع الا جتماعي
القصل الأول
اللجنة الوزارية المشتركة لتنسيق نشاطات
إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي
المادة 21 : تحدث لجنة وزارية مشتركة لتنسيق
نشاطات إعادة تربية المحبوسينء وإعادة إدماجهم
الاجتماعيء هدفها مكافحة الجنوح وتنظيم الدفاع
الاجتماعي.
يحدد تنظيم هذه اللجنة ومهامها وسيرهاعن

الفصل الثاني

المادة 22 : يعين بموجب قرار من وزير العدل
حافظ الأختام؛ في دائرة اختصاص كل مجلس قضائي,
قاض أو أكثرء تسند إليه مهام قاضي تطبيق العقوبات.
المصنفين في رتب المجلس القضائيء على الأقل؛ ممن
يولون عناية خاصة بمجال السجون.

المادة 23 : يسهر قاضى تطبيق العقوبات: فضلا

عن الصلاحيات المخولة له بمقتضى أحكام هذا

القانون» على مراقبة مشروعية تطبيق العقوبات

السالبة للحرية: والعقوبات البديلة عند الاقتضاءء
الفصل الثالث

المادة 24 : تنشاً لدى كل مسؤسسة وقاية وكل
مؤسسة إعادة التربية؛ وكل مؤسسة إعادة التأهيل,
وفى المراكزالمخصصة للنساء. لجنة تطبيق
العقوبات يرأسها قاضي تطبيق العقوبات.

1- ترتيب وتوزيع المحبوسينء؛ حسب وضعيتهم
الجزائية؛ وخطورة الجريمة المحبوسين من أجلهاء
وجنسهم وستهم وشخصيتهم.: ودرجة استعدادهم
للإصلاح.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

والبديلة عند الاقتضاء.
3-دراسة طلبات إجازات الخروج وطلبات
التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة:. وطلبات الإفراج
4 - دراسة طلبات الوضع في الوسط المفتوح,
والحرية النصفية. والورشات الخار جية.
5- متايعة تطبيق برامج إعادة التربية وتفعيل
تحدد تشكلية هذه اللجنة. وكيفيات سيرها عن
الباب الثالث
المؤسسات العقابية وأوضاع المحبوسين
الفصل الأول
القسم الأول

تعريف المؤسسة العقابية وسيرها

المادة 25 : المؤسسة العقابية هى مكان للحبس
والأوامر الصادرة عن الجهات القضائية, والإكراه
وتأخذ المؤسسة العقابية شكل البيئّة المغلقة أو
يتميز نظام البيئة المغلقة بفرض الانضباطء
وبإخضاع المحبوسين للحضور والمراقبة الدائمة.
المحبوس مبداً الطاعة دون لجوء إدارة المؤسسة
العقابية إلى استعمال أساليب الرقابة المعتادة. وعلى
تحدد كيفيات تنظيم المؤسسة العقابية وسيرها
عن طريق التنظيم.
المادة 26 : يعينء لدى كل مؤسسة عقابية. مدير
يتولى شؤون إدارتها ويمارس الصلاحيات المخولة له
بمقتضى هذا القانونء بالإضافة إلى ما يسند له من

المادة27 : تحدث لدى كل مؤسسة عقابية :


Page 14:
- كتابة ضبط محاسبة تكلف بمسك أموال وودائّع
لمحبوسين وتسييرها.
ويحدد عددها وتنظيمها ومهامها عن طريق

القسم الثاني

تصنيف مؤ ات البيئة المغلقة

المادة 28 : تصنف مؤسسات البيئة المغلقة إلى
مّسساتء ومراكز متخصصة :

أولا- المؤسسات :

1- مؤسسة وقاية, بدائرة اختصاص كل محكمة,
وهي مخصصة لاستقبال المحبوسين مؤقتا والمحكوم
عليهم نهائيا بعقوبة سالبة للحرية لمدة تساوي أو تقل
عن سنتين (2): ومن بقي منهم لانقضاء مدة عقوبتهم
سنتان(2) أو أقل والمحبوسين لإكراه بدني.

2 - مؤسسة إعادة التربية: بدائرة اختصاص كل
مجلس قضائي, وهي مخصصة لاستقبال المحبوسين
مؤقتاء والمحكوم عليهم نهائيا بعقوبة سالبة للحرية
تساوي أو تقل عن خمس ( 5) سنواتء ومن بقي منهم
لانقضاء عقوبته خمس (5) سنوات أوأقل والمحبوسين
لإكراه بدني.

3 - مؤسسة إعادة التأهيل؛ وهي مخصصة لحبس
المحكوم عليهم نهائيا بعقوبة الحبس لمدة تفوق خمس
(5) سنوات وبعقوبة السجنء والمحكوم عليهم معتادي
الاجرام والخطرينء مهما تكن مدة العقوية المحكوم بها
عليهم والمحكوم عليهم بالإعدام.

الفقرتين2 و3 من هذه المادة أجنحة مدعمة أمنياء
طرق إعادة التربية المعتادة ووسائل الأمن العادية.

ثانيا - المراكز المتخصصة:

1 - مراكز متة ة للنساء مه ة لاستقبال
النساء المحبوسات مؤقتاء والمحكوم عليهن نهائيا
بعقوبة سالبة للحرية مهما تكن مدتهاء والمحبوسات
لإكراه بدني.
لاستقبال الأحداث الذين تقل أعمارهم عن ثماني عشرة
(18) سنة؛ المحبوسين مؤقتاء والمحكوم عليهم نهائيا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

المادة 29 : تخصص بمؤس سات الوقاية
ومؤسسات إعادة التربية عند اللزوم؛ أجنحة منفصلة,
لاستقبال المحبوسين مؤقتا من الأحداث والنساءء
والمحكوم عليهم نهائياء بعقوبة سالبة للحرية مهما

المادة 30 : يمكن أن تحدث بالمؤسسات العقابية
مصالح صحية تجهز لاستقبال المحبوسين الذين

المادة 31 : يتم تحديد وتخصيص الموّؤسسات
من وزير العدل حافظ الأختام.

المادة 32 : يقرر وزير العدل حافظ الأختام: بناء
على اقتراح من إدارة السجونء نظاما داخليا نموذجيا

القسم الثالث

مراقبة المؤسسات العقابية وزيارتها

المادة 33 : تخضع المؤسسات العقابية والمراكز
إلى مراقبة دورية يقوم بها قضاة, كل في مجال
لتحقيقء مرة في الشهر على الأقل.

- رئيس غرفة الإتهام. مرة كل ثلاثة (3) أشهر على
لآقل؛

- رئيس المجلس القضائيء والنائب العام مرة
التابعة لدائرة اختصاصهماء يوجه الى وزير العدل
حافظ الأختام.

المادة 34 : تقوم هينات الرقابة بالعمل تحت
إشراف السلطة الوصية؛ على ضمان المراقبة الإدارية
إعادة تربية المحبوسينء لإعادة إدماجهم الاجتماعي.

يحدد تنظيم هيئات الرقابة ومهامها وسيرها عن


Page 15:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادة 35 : يتعين على الوالي أن يقوم شخصيا
بزيارة المؤسسات العقابية المتواجدة بإقليم الولاية,
مرة في السنة على الأقل.

المادة 36 : يمكن بترخيص من وزير العدل حافظ
الأختام, أو النائب العام المختص إقليمياء أن تستقبل
المؤسسات العقابية, زيارة الباحثين والجمعيات
والمنظمات الحكومية أوغير الحكومية ذات الطابع
الإنساني أو الخيريء المهتمة بعالم السجون.

القسم الرايع

المادة 37 : يتولى موظفو المؤسسات العقابية
تحت سلطة المديرء مهمة حفظ النظام والأمن داخل
التحكم في الأمن وحفظ النظام داخل المؤسسة العقابية
فورا مصالح الأمن لاتخاذ كل التدابير الوقائية اللازمة,
ويشعر فورا بذلك. وكيل الجمهورية والنائب العام.

المادة 38 : لا يمكن القوة العمومية التدخل داخل
المؤسسة العقابية إلا بموجب تسخيرة صادرة وفقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها.ء عن الوالي بناء على
طلب من النائب العام.

المادة 39 : عندما تكون المؤسسة العقابية مهددة
في أمنها وحفظ النظام بداخلهاء بسبب تمرد أو عصيان
أو هروب جماعيء أو أي ظرف خطير آخرء أو حالة قوة
قاهرة. يجوز لوزير العدل. حافظ الأختام:؛ أن يقرر
لمحبوسينء كليا أو جزئياء وأن يتخذ كل التدابير
لملائمة لحفظ النظام والأمن داخل المؤسسة العقابية.

المادة 40 : تزود المؤسسات العقابية لحفظ
لمعمول بهماء بالأسلحة والذخيرة؛ وجميع الوسائل
لأمنية ووسائل الدفاعء, للتصدي للحالات الخطيرة
لطارئة.

المادة 41: لا يجوز لموظفى المؤسسة العقابية
استعمال السلاح الناري أو اللجوء إلى استخدام القوة
تجاه المحبوسين. إلا في حالة الدفاع المشروع؛ أو
التصدي لحالة تمرد أو عصيان: أو استعمال عنف أو
محاولة هروب أو مقاومة جسمانية سلبية للأوامر. من
أجل السيطرة عليهم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 42 : يمكن إخضاع المحبوس للتدابير
الوقائية, باستعمال وسائل التحكم أو الوسائل الطبية
الملائمة في الحالات الآتية :
1 -إذا أظهرالمحبوس عدوانية, أو صدر عنه
2 -إذا حاول المحبوس الانتحارء أو تشويه
حجسده»

3- إذا اختلت قواه العقلية,

وفي الحالتين 2 و3 أعلاه. يخطر الطبيب
والأخصائيى النفساني للمؤسسة العقابية فورا لاتخاذن
التدابير اللازمة.

المادة 43 : تتوفر كل مؤسسة عقابية على نطاق
أمني يتم تحديده بموجب قرار من وزير العدل حافظ
الأختام, بعد أخذ رأي الوالي.

الفصل الثاني
أوضاع المحبوسين

القسم الأول

أنظمة الاحتباس

الفرع الأول
النظام العام للاحتباس

المادة 44: يجب إخبار كل محيوسء بمجرد
دخوله إلى المؤسسة العقابية؛ بالنظم المقررة لمعاملة
لمحبوسين من فمّتهء والقواعد التاديبية المعمول بها
في المؤسسة, والطرق المرخص بها للحصول على
لمعلومات؛ وتقديم الشكاوى وجميع المسائل الأخرى
لتي يتعين إلمامه بهاء لمعرفة حقوقه وواجباته
وتكييف سلوكه وفقا لمقتضيات الحياة في المؤسسة

المادة 45 : يطبق نظام الاحتباس الجماعي في

ويمكن اللجوء إلى نظام الاحتباس الانفرادي ليلاء
عندما يسمح به توزيع الأماكنء ويكون ملائما

المادة 46 : نظام الاحتباس الانفرادي هو نظام
يخضع فيه المحبوس للعزلة عن باقي المحبوسين
ليلا ونهاراء ويطبق على الفئات الآتية :

1-المحكوم عليه بالإعدام. مع مراعاة أحكام
المادة 155 من هذا القانون,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

2-| كوم عليه با جن الموّبدء على ألا
تتجاوز مدة العزلة ثلاث (3) سنوات»

3 -المحبوس الخطيرء بناء على مقرر يصدره
قاضي تطبيق العقوبات كتدبير وقائي بالوضع في
العزلة لمدة محددة.

الفرع الثاني
الأنظمة الخاصة بالاحتباس
المادة 47 : يفصل المحبوس مؤقتا عن باقي
فئات المحبوسينء ويمكن وضعه في نظام الاحتباس
الانفراديء بناء على طلبه أو بأمر من قاضي التحقيق,
وفقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 48 : لا يلزم المحبوس مؤقتا بارتداء
البذلة الجزائية: ولا بالعملء باستثناء العمل الضرورى
للحفاظ على نظافة أماكن الاحتباس. بعد أخذ رأي

المادة 49 : يفصل المحبوس المبتدىء عن باقي
المحبوسينء ويتم إيواوه وفق شروط ملائمة .

المادة 50 : تستفيد المحبوسة الحامل بظروف
احتباس ملائمة: لاسيما من حيث التغذزية المتوازنة,
والرعاية الطبية المستمرة. والحق في الزيارة
والمحادثة مع زائريها من دون فاصل.

المادة 51 : تسهر إدارة المؤسسة العقابية
بالتنسيق مع المصالح المختصة بالشؤون الاجتماعية,
حال وضع المحبوسة حملهاء على إيجاد جهة تتكفل
بالمولود وتربيته.

ويمكن المحبوسة حال تعذر إيجاد كفيل للمولودء

أو أي جهة عمومية أو خاصة لتربيته ورعايته.أن تبقيه

معها إلى بلوغه ثلاث (3) سنوات.

المادة 52 : لايؤشر فى سجل الولادات بالحالة
المدنية, ولاافى شهادة ميلاد المولود بالمؤسسة
الأم.
الفرع الثالث
حركة المحبوسين

المادة 53: استخراج المحبوس هو عملية اقتياده

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

مثوله أمام القضاء أو استدعت حالته الصحية نقله
لتلقي العلاج» أو لإتمام أي إجراء يستحيل القيام به
داخل المؤسسة العقابية.

يأمر القاضي المختص باستخراج المحبوس
لمثوله أمام الجهة القضائية المختصة. ويأمر به
قاضي تطبيق العقوبات أو مدير المؤسسة العقابية في
الحالات الأخرى: مع وجوب إخطار القاضي المكلف
بالقضية في جميع الحالات.

المادة 54 : تحويل المحبوس هو عملية اقتياده
تحت الحراسة من مؤسسة عقابية إلى أخرى.

إخطار عائلته أو الشخص الذي يعينه.

المادة 55 : تحدد كيفيات استخراج المحبوسين

وتحويلهم عن طريق التنظيم.

الفرع الرابع
رخصة الخروج

المادة 56 : يجوز للقاضي المختص لأسباب
مشروعة واستثنائية. منح المحبوسين ترخيصا
بالخروج تحت الحراسة لمدة محددة. حسب ظروف كل
حالة؛ على أن يخطر النائب العام بذلك.

القسم الثاني
حقوق المحبوسين

الفرع الأول
الرعاية الصحية

المادة 57 : الحق في الرعاية الصحية مضمون
يستفيد المحبوس من الخدمات الطبية في

المادة 58 : يتم فحص المحبوس وجوبا من طرف
الطبيب والأخصائي النفساني عند دخ وله إلى
المؤسسة العقابية وعند الإفراج عنه., وكلما دعت
الضرورة لذلك.

المادة 59 : تقدم الإسعافات والعلاجات الضرورية
للمحبوس؛ وتجرى له الفحوصات الطبية والتلقيحات


Page 17:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادة 60 : يسهر طبيب المؤسسة العقابية على
مراعاة قواعد الصحة والنظافةالفردية والجماعية

وعلى طبيب المؤسسة العقابية أن يتفقد مجموع
لأماكن بهاء ويخطر المدير بكل معاينة للنقائصء أو
كل الوضعيات التي من شأنها الإضرار بصحة

المادة 61 : يوضع المحبوس المحكوم عليه,
لذي ثبتت حالة مرضه العقليء» أو الذي ثبت إدمانه
على المخدرات» أو المدمن الذي يرغب في إزالة
وفقا للتشريع المعمول به.

يصدر النائب العام المختص مقرر الوضع
لتلقائي رهن الملاحظة: بناء على ر أي مسببء يدلي به
طبيب مختص,ء أو فى حالة الاستعجالء بناء على شهادة

ينتهي الوضع التلقائي رهن الملاحظة؛ وفق
الإجراءات المنصوص عليها في التشريع المعمول به,
وذلك إما برجوع المحبوس المحكوم عليه معاقى إلى
المؤسسة العقابية لقضاء ما تبقى من العقوية, عند
الاقتضاءء وإما بالوضع الإجباري لثبوت إصابته بمرض

المادة 62 : يتخذ مدير المؤسسة العقابية
بالتنسيق مع الطبيبء وإذا اقتضى الأمر مع السلطات
العمومية المؤهلة كل التدابير الضرورية للوقاية من
ظهور وانتشار الأوبئة, أو الأمراض المعدية بالمؤسسة

المادة 63 : يجب أن تكون الوجبةالفذائية

للمحبوسين متوازنة. وذات قيمة غذائية كافية.

المادة 64 : يتعين على كل محبوس يرغب في
الإضراب عن الطعام, أو يلجا إليه؛ أو يرفض العلاج» أن
يبين فيه أسباب اللجوء إلى الإضراب أو رفض العلاج.

يوضع المحبوس المضرب عن الطعام في النظام
الانفرادي كإجراء وقائي, وإذا تعدد المضربون: يعزلون
عن غير المضربين ويوضعون تحت المتابعة الطبية.

إذا أصبحت حياة المحبوس المضرب عن الطعام:
أو الرافض للعلاج. معرضة للخطرء وجب إخضاعه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 65 : في حالة وفاة محبوسء يبلغ مدير
المؤسسةالعقابية واقعةالوفاةإلى المصالح
المختصة بوزارة العدل: والسلطات القضائية والإدارية

في حالة الوفاة المشبوهة, لا تسلم الجثة للعائلة,
إلا بعد إتمام عملية التشريح؛ وتحفظ نسخة من تقرير

لاتسمح بالحفظ؛ تتولى مصالح البلدية المختصة
عملية الدفن وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفرع الثاني
الزيارات والمحادثة
المادة 66 : للمحبوس الحق في أن يتلقى زيارة

أصوله وفروعه إلى غاية الدرجة الرابعة؛ وزوجه
ومكفوله. وأقاربه بالمصاهرة إلى غاية الدرجة الثالثة.

طرف أشخاص أخرين أو جمعيات إنسانية وخيرية: إذا

تبين أن في زيارتهم له فائدة لإعادة إدماجه اجتماعيا.

كما أن للمحبوس الحق فى ممارسة واجباته
الدينية2 وفي أن يتلقى زيارة رجل دين من ديانته.

المادة 67 : للمحبوس الحق في أن يتلقى زيارة
الوصي عليه والمتصرف في أمواله ومحاميه أو أي
موظف أو ضابط عمومي متى كانت أسباب الزيارة

المادة 68 : تسلم رخصة الزيارة للأشخاص
المذكورين فى المادة 66 أعلاه. لزيارة المحبوس
المحكوم عليه نهائياء من طرف مدير المؤسسة
العقابية, وهى صالحة لزيارة واحدة أو أكثرء بحسب

تسلم رخصة زيارة للأث أشخاص المذكورين في
المادة 67 أعلاهء لزيارة المحبوسين ن المحكوم عليهم من

تسلم رخصة زيارة المحبوسين مؤقتا من طرف
القاضى المختصء ومن طرف النيابة العامة بالنسبة

بوسينا تأنفين والطاعنين بالنقض.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 69 : يسمح للمحبوس بالمحادثة مع زائريه
دون فاصلء وفقا للنظام الداخلي للمؤسسة العقابية,
وذلك من أجل توطيد أواصر العلاقات العائلية
للمحبوس من جهة؛ وإعادة إدماجه اجتماعيا أو تربويا
من جهة ثانية, أو لأي سبب آخرء لاسيما إذا تعلق

المادة 70 : للمحامي عند تقديمه رخصة الزيارة
ٌ ة له منا ة القضائية المختصة؛ الحق فى
الاتصال بالمتهم بكل حرية من دون حضور عون
الحراسة فى غرفة المحادثة المعدة خصيصا لذلك.

لا يقيد أو يبطل المنع من الاتصالء ولا التدابير
التأديبية مهما تكن طبيعتهاء حق المحبوس في
الاتصال الحر بمحاميه.

المادة 71 : للمحبوس الأجنبى الحق فى أن يتلقى
زيارة الممثل القنصلي لبلده وذلك مع مراعاة مبداً
المعاملة بالمثل؛ وفي حدود النظام الداخلي للمؤسسة

تسلم رخصة زيارة المحبوس الأجنبي المحكوم
بوزارة العدلء وتسلم له طبقا لأحكام المادة 68
(الفقرة 3) أعلاه, إذا كان محبوسا مؤقتا.

المادة 72 : يمكن أن يرخص للمحبوس الاتصال
عن بعد باستعمال الوسائل التي توفرها له المؤسسة

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

الفرع الثالث
المراسلات

المادة 73 : يحق للمحبوسء. تحت رقابة مدير
المؤسسة العقابية, مراسلة أقاربه أو أى شخص آخر
شريطة ألا يكون ذلك سببا في الإخلال بالأمن وحفظ
المحبوس وإدماجه في المجتمع.

المادة 14 : لا تخضع لرقابة مدير المؤسسة
العقابية.المراسلات الموجهة من المحبوس إلى
محاميه أو التي يوجهها هذا الأخير إليه. ولا يتم
فتحهالأي عذر كانء إلا إذا لم يظهر على الظرف
ما يبين بأنها مرسلة إلى المحامي أو صادرة منه.

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

يسري حكم الفقرة أعلاه على المراسلات الموجهة
من المحبوس إلى السلطات القضائية والإدارية
تخضع مراسلات المحبوس إلى المحامي

المادة 75 : يجوز للمحبوس الأجنبى مراسلة
السلطات القنصلية لبلده؛ مع مراعاة مبداً المعاملة
الفرع الرابع
أموال المحبوسين
المادة 76 : للمحبوس الحق في تلقي الحوالات
البريدية أوالمصرفية والطرود والأشياء التي ينتفع
بها في حدود النظام الداخلي للمؤسسة العقابية, وتحت
رقابة إدارتها .
المادة 77 : يمنع على المحبوس الاحتفاظ بالنقود
والمجوهرات والأشياء الثمينة.
المادة 78 : يحتفظ المحبوس بحق التصرف في
أمواله في حدود أهليته القانونية, وبترخيص من

لاا يصح أي إجراء أو تصرف من المحبوس إلا

بمعرفة موثق أو محضر قضائي أو موظف مؤهل
قانوناء ويتم وجوبا داخل المؤسسة العقابية يعد
استصدار رخصة للزيارة طبقا لأحكام الفقرتين 1 و2
من المادة 68 أعلاه.

الفرع الخامس
شكاوى المحبوسين و تظلماتهم

المادة 79 : يجوز للمحبوس عند المساس بأي حق
من حقوقه؛ أن يقدم شكوى إلى مدير المؤسسة العقابية
الذي يتعين عليه قيدها في سجل خاص والنظر فيهاء
والتأكد من صحة ما ورد بها واتخاذ كل الإجراءات

إذا لم يتلق المحبوس ردا على شكواه من مدير
المؤسسة العقابية بعد مرور عشرة (10) أيام من تاريخ
تقديمهاه جاز له إخطار قاضي تطبيق العقوبات


Page 19:
4
3

محرم عام 1426 ه
فبراير سنة 2005 م

للمحبوس أن يقدم شكواه وأن يرفع تظلمه أيضا
إلى الموظفين المؤهلينء والقضاة المكلفين بالتفتيش
لدوري للمؤسسة العقابية؛ وله الحق في مقابلة هؤلاء
دون حضور موظفي المؤسسة العقابية.

يمنع على المحبوسين في كل الأحوال تقديم
لشكاوى والتظلمات أو المطالب بصفة جماعية.

إذا كانت الوقائع موضوع التظلم تكتسي الطابع
لجزائيء أو من شأنها الإخلال بالنظام داخل المؤسسة
لعقابية أو تهديد أمنهاء فإنه يجب على مدير المؤسسة
لعقابية أن يراجع وكيل الجمهورية وقاضي تطبيق
لعقوبات فورا.

القسم الثالث
واجبات المحبوسين
المادة 50 : يجب على المحبوس أن يحترم قواعد
الانضباطء وأن يحافظ على النظام والأمن والصحة
والنظافة داخل المؤسسة العقابية.
المادة 81 : مع مراعاة الظروف الصحية
للمحبوسء وكفاءته ووضعيته الجزائية؛. يعين في كل
أجل المحافظة على نظافة أماكن الاحتباس وضمان
الأعمال المختلفة اللازمة لحسن سير المصالح.
المادة 82 : يجب على المحبوس الامتثال
تحددالكيفياتالعملية لتفتيش الأماكن
والأث شخاص في النظام الداخلي للمؤسسة العقابية.
القسم الرابع
النظام التأديبي
المادة 83 : كل محبوس يخالف القواعد المتعلقة
وسلامتهاء أو يخل بقواعد النظافة والانضباط داخلهاء
تدابير من الدرجة الأولى :
1 - الإنذار الكتابي ,
2 - التوبيخ.
تدابير من الدرجة الخانية :
1-الحد من حق مراسلة العائلة لمدة لا تتجاوز
شهرين (2) على الأكثرء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

2-الحد من الاستفادة من المحادثة دون فاصل»
ومن الاتصال عن بعدء لمدة لاتتجاوز شهرا (1) واحداء

3-المنع من استعمال الحصة القابلة
شخصية لمدة لا تتجاوز شهرين (2).

تدابير من الدرجة الثالثة :

1-المنع من الزيارة لمدة لا تتجاوز شهرا(1)
واحداء فيما عدا زيارة المحامي,

2 - الوضع في العزلة لمدة لا تتجاوز ثلاثين (30) يوما.

يحدد النظام الداخلي للمؤسسة العقابية الأخطاء
ويصنفها حسب التدابير التي تقابل كلا منها.

المادة 84 : تتخذ التدابير المنصوص عليها فى
المادة 83 أعلاه, بعد الاستماع إلى المعنيء بموجب
يبلغ مقرر التأديب إلى المحبوس فور صدوره
لا يمكن التظلم سوى من تدابير الدرجة الثالقة
فقطء ويتمالتظلم بمجرد تصريح لدى كتابة ضبط
المؤسسة العقابية خلال ثمان وأربعين (48) ساعة من
يحال ملف التظلم إلى قاضي تطبيق العقوبات
دون تأخير للنظر فيه وجوبا في أجل أقصاه خمسة (5)
أيام من تاريخ إخطاره.

المادة 85 : فيما عدا حالات الاستعجالء إذا كان
التدبير التأديبي هو الوضع في العزلة, فلا يمكن
تنفيذه إلا بعد استشارة الطبيب و/أو الأخصائي

يظل المحبوس الموضوع في العزلة محل متابعة

المادة 86 : يمكن وقف تنفيذ التدبير التأديبيى
ضد المحبوس, أو رفعه أو تأجيل تنفيذه؛ من طرف
الجهة التي قررته. إذا حسّن المحبوس سلوكه أو
لمتابعة دروس أو تكوينء أو لأسباب صحية أو حادث
عائلى طارىء؛ أو بمناسبة الأعياد الدينية أو الوطنية.

المادة 87 : عندما يصبح المحبوس يشكل خطرا
على حفظ النظام والأمن داخل المؤسسة العقابية, أو
تصبع التدابير التأديبية المتخذة حياله غير مجدية,
يتم تحويله إلى مؤسسة من المؤسسات العقابية التي
تتوفر على الأجنحة المدعمة أمنيا.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الباب الرابع
إعادة التربية وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين

الفصل الأول
إعادة التربية في البيئة المغلقة

القسم الأول
تنظيم إعادة التربية ووسائلها

المادة 88 : تهدف عملية إعادة تربية المحبوس
إلى تنمية قدراته ومؤهلاته الشخصية, والرفع
المستمر من مستواه الفكري والأخلاقي وإحساسه
في ظل احترام القانون.

المادة 89 : يعين في كل مؤسسة عقابية مربون
وأساتذة ومختصون في علم النفس؛ ومساعدات
و مساعدون اجتماعيون يوضعون تحت سلطة المدير
ويباشرون مهامهم تحت رقابة قاضي تطبيق
العقوبات.
متخصصة. مهمتها ضمان المساعدة الاجتماعية
للمحبوسين:ء والمساهمة في تهيئّة وتيسير إعادة
إدماجهم الاجتماعي. ‎١‏

المادة 91 : يكلف المختصون في علم النفس
والمربون العاملون في المؤسسة العقابية بالتعرف
على شخصية المحبوسء ورفع مستوى تكوينه العام,
ومساعدته على حل مشاكله الشخصية والعائلية,

المادة 92 : يجب على إدارة المؤسسة العقابية,
وتحت إشرافها ورقابتهاء تمكين المحبوسين من
متابعة برامج الإذاعة والتلفزة, والاطلاع على الجرائد
والمجلات:؛ وتلقي المحاضرات في المجال التربوي
والثقافي والديني.

كمايمكن بث البرامج السمعيةأوالسمعية
البصرية الهادفة إلى إعادة التربية بعد استشارة لجنة
كل حالة.

المادة 93 : يمكن إدارة المؤسسة العقابية إصدار
بإنتاجاتهم الأدبية والثقافية.

المادة 94 : تنظم لفائدة المحبوسين دروس في
التعليم العام والتقني والتكوين المهني والتمهين
والتربية البدنية: وفقا للبرامج المعتمدة رسمياء مع
توفير الوسائل اللازمة لذلك.

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

المادة 95 : يتم التكوين المهني داخل المؤسسة
العقابية,أو في معامل المؤسسات العقابية؛ أوفيى
الورشات الخارجية؛ أو في مراكز التكوين المهني.

القسم الثاني

المادة 96 : فى إطار عملية التكوين بغرض تأهيل
المحبوس وإعادة إدماجه الاجتماعيء يتولى مدير
العقوبات: إسناد بعض الأعمال المفيدة للمحبوسء مع
واجب مراعاته فى ذلك الحالة الصحية للمحبوس,
واستعداده البدني والنفسيء وقواعد حفظ النظام
والأمن داخل المؤسسة العقابية.

المادة 97 : تقوم إدارة المؤسسة العقابية دون
عمله المؤدى.

المادة 98 : يتكون المكسب المالي للمحبوس من
عمله المؤدى.

توزع إدارة المؤسسة العقابية المكسب المالي
للمحبوس على ثلاث (3) حصص متساوية :

1 - حصة ضمان لدقع الفرامات والمصاريف
القضائية والاشتراكات القانونية: عند الاقتضاء.
المحبوس حاجاته الشخصية والعائلية.

3- حصة احتياط تسلم للمحبوس عند الإفراج

المادة 99 : تسلم للمحبوس الذي اكتسب كفاءة
يوم الإفراج عنه.

الفصل الثاني
إعادة التربية خارج البيئة المغلقة

القسم الأول

الورشات الخارجية

المادة 100 : يقصد بنظام الورشات الخارجية,
قيام المحبوس المحكوم عليه نهائيا بعمل ضمن فرق
خارج المؤسسة العقابية, تحت مراقبة إدارة السجون
لحساب الهيئات والمؤسسات العمومية.


Page 21:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

ضمن نفس الشروطء للعمل في المؤسسات الخاصة
التي تساهم في إنجاز مشاريع ذات منفعة عامة.

المادة 101 : يوضع في الورشات الخارجية من

1-المحبوس المبتدئ الذي قضى ثلث (
العقوبة المحكوم بها عليه.

يتم الوضع في الورشات الخارجية وفقا للشروط
لمحددة في المادة 95 من هذا القانون؛ بموجب مقرر
يصدره قاضي تطبيق العقوبات؛ ويشعر به المصالح
لمختصة بوزارة العدل.

المادة 102 : يغادر المحبوس الذي وضع في
لمدة المحددة في الاتفاقيةالمبرمة؛ وفق أحكام
لمادة 103 من هذا القانون.

يرجع المحبوس إلى المؤسسة العقابية عند
نتهاء المدة المحددة في الاتفاقية أو فسخها بأمر من

يمكن إرجاع المحبوس إلى المؤسسة العقابية
مساء كل يوم بعد انتهاء مدة دوام العمل.

يتولى مهمة حراسة المحبوس الموضوع في
ورشات العملء وخلال أوقات الاستراحة, موظفو
المؤسسة العقابية. ويجوز النص فى الاتفاقية على
المادة 103 : توجه طلبات تخصيص اليد العاملة
بدوره على لجنة تطبيق العقوبات لإبداء الرأي. وفي
فيهاالشروط العامة والخاصة لاستخدام اليد العاملة

يوقع على الاتفاقية كل من مدير المؤوسسة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

القسم الثاني
الحرية النصفية
المادة 104 : يقصد بنظام الحرية النصفيةء وضع
لمحبوس المحكوم عليه نهائيا خارج المؤسسة
لعقابية خلال النهار منفردا ودون حراسة أو رقابة
لإدارة ليعود إليها مساء كل يوم.
المادة 105 : تمنح الاستفادة من نظام الحرية
لنصفية للمحبوسء وفق الشروط المحددة في هذا
لقسم. لتمكينه من تأدية عملء أو مزاولة دروس في
لتعليم العام أو التقنيء أو متابعة دراسات عليا أو
المادة 106 : يمكن أن يستفيد من نظام الحرية
- المحكوم عليه المبتدئ الذي بقي على انقضاء
عقوبته أربعة وعشرون (24) شهرا.
- المحكوم عليه الذي سبق الحكم عليه بعقوبة
سالبة للحرية؛ وقضى نصف ( - ) العقوبة؛ وبقي
على انقضائها مدة لا تزيد عن أربعة وعشرين (24)
بمقرر لقاضي تطبيق العقوباتء بعد استشارة لجنة
تطبيق العقوباتء وتشعر بذلكا| لح المختصة
بوزارة العدل.

المادة 107 : يلتزم المحبوس المستفيد من نظام
لحرية النصفية, في تعهد مكتوبء باحترام الشروط
لتي يتضمنها مقرر الاستفادة.

فى حالة إخلال المحبوس بالتعهد؛ أو خرقه لأحد
شروط الاستفادة؛ يأمر مدير المؤسسة العقابية بإرجاع
لمحبوسء ويخبر قاضي تطبيق العقوبات ليقرر
لإبقاء على الاستفادة من نظام الحرية النصفية أو
لعقوبات.

المادة 108 : يؤذن للمحبوس المستفيد من نظام
لحرية النصفية بحيازة مبلغ مالي من مكسبه المودع
لمالي المأذون له به» وإرجاع ما بقي منه إلى حسابه


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

القسم الثالث

مؤسسات البيئة المفتوحة

المادة 109 : تتخذ مؤسسات البيئة المفتوحة
شكل مراكز ذات طابع فلاحي أو صناعي أو حرفي أو

المادة 110 : يمكن أن يوضع في نظام البيئة
المفتوحة,؛ المحبوس الذي يستوفي شروط الوضع في
نظام الورشات الخار جية.

المادة 111 : يتخذ قاضي تطبيق العقوباتء. مقرر
تطبيق العقوبات: وإشعار المصالح المختصة بوزارة
العدل بذلك.

الفصل الثالث
إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين

المادة 112 : إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين
هي مهمة تضطلع بها هيئات الدولة؛ ويساهم فيها
المجتمع المدنيء وفقا للبرامج التي تسطرها اللجنة
وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين المنصوص
عليها في المادة 21 من هذا القانون.

المادة 113 : تنشأ مصالح خارجية تابعة لإدارة
السجون تكلف بالتعاون مع المصالح المختصة للدولة
والجماعات المحلية بتطبيق برامج إعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين.

تقوم هذه المصالح بمتابعة الأشخاص الخاضعين
للالتزامات والشروط الخاصة المترتبة على وضعهم
فى أحد الأنظمة المنصوص عليها في هذا القانون.
القضائية بإجراء التتحقيقات الاجتماعية,
ومتابعة الأشخاص الموضوعين تحت نظام الرقابة

تحدد كيفيات تنظيم المصالح الخار جية لإدارة
السجون وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 114 : تؤسس مساعدة اجتماعية ومالية,
تمنح للمحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم.

تحدد شروط وكيفيات منح هذه المساعدة عن

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

اليد العاملة العقابية.
تحدد مهام هذه المؤسسة وتنظيمها وسيرها عن
الباب الخامس
إعادة تربية وإدماج الأحداث

الفصل الأول
الأنظمة الخاصة بالأحداث وأوضاعهم

المادة 116 : يتم ترتيب وتوزيع الأحداث
المحبوسين داخل مراكز إعادة تربية وإدماج الأحداث,
حسب جنسهم وسنهم ووضعيتهم الجزائية. ويخضعون
لفترة ملاحظة وتوجيه ومتابعة.

المادة 117 : يطبق على الأحداث النظام الجماعيء
غير أنه يمكن لأسباب صحية أو وقائية عزل الحدث

المادة 118 : يستفيد الحدث في حدود ما هو ملائم
له من التدابير الواردة في البابين الثالث والرابع من
هذا القانون.

المادة 119 : يعامل الحدث خلال تواجده بالمركز,
معاملة تراعى فيها مقتضيات سنه وشخصيته بما
يصون كرامته؛ ويحقق له رعاية كاملة.

ويستفيدالحدث المحبوس على وجه
الخصوص من :

- وجبة غذائية متوازنة وكافية لنموه الجسدي

- لباس متناسبء

- رعاية صحية وفحوص طبية مستمرة»

- فسحة في الهواء الطلق يومياء

- محادثة زائريه مباشرة من دون فاصل,

- استعمال وسائل الاتصال عن بعد تحت رقابة

الإدارة.

المادة 120 : يمكن أن يسند إلى الحدث المحبوس
عمل ملائم بغرض رفع مستواه الدراسي أو المهني
مالم يتعارض ذلك مع مصلحة الحدثء وأحكام المادة
0 من هذا القانون.

المادة 121 : يتعرض الحدث المحبوس الذي
يخالف قواعد الانضباط والأمن والنظافة إلى أحد

1 -الإنذارء

2 - التوبيخ,


Page 23:
4
3

محرم عام 1426 ه
فبراير سنة 2005 م

3-الحرمان المؤقت من بعض النشاطات

4- المنع المؤقت من التصرف في مكسبه المالي.

يقرر مدير المركز أو المؤسسة العقابية. حسب
لحالة: التدبيرين الأول والثانيء ولا يقرر التدبيرين
لثالث والرابع؛ إلا بعد أخذ رأي لجنةالتآديب
لمنصوص عليها في المادة 122 من هذا القانون.

يجب على المديرء في جميع الحالات: إخطار
لجنة إعادة التربية المنصوص عليها في المادة 126 من
هذا القانون, بكل التدابير المتخذة ضد الحدث
المحبوس.

المادة 122 : تحدث على مستوى كل مركز لإعادة
التربية وإدماج الأحداثء: وفي كل جناح للأحداث
مركز إعادة التربية وإدماج الأحداث؛ أو مدير المؤسسة
العقابية. حسب الحالة. وتتشكل من عضوية :

- رئيس مصلحة الاحتباس»

- مساعدة اجتماعية,

- مرب.

الفصل الثاني
تأطير نشاطات إعادة تربية الأحداث

القسم الأول
مدير المركز

المادة 123 : تسند إدارة مركز إعادة تربية وإدماج
الأحداث إلى مدير يختار من بين الموظفين المؤهلين
الذين يولون اهتماما خاصا لشوّون الأحداث الجانحين.

يعمل تحت إشراف المدير موظفون يسهرون على
تربية الأحداث وتكوينهم الدراسي والمهني» وعلى
متابعة تطور سلوكهم, لإحياء شعورهم بالمسؤولية
والواجب تجاه المجتمع.

المادة 124 : فى حالة مرض الحدث المحبوس أو
وضعه في المستشفىء أو هروبه أو وفاته. يجب على
مدير مركز إعادة تربية وإدماج الأحداث؛ أو مدير
المؤسسة العقابية أن يخطر فوراء قاضي الأحداث
المختص؛ أو رئيس لجنة إعادة التربية ووالدي
الحدثء أو وليه عند الاقتضاء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 125 : يجوز لمدير مركز إعادة تربية
وإدماج الأحداث؛ أو مدير المؤسسة العقابية أن يمنح
ثلاثين (30) يوما يقضيهاعند عائلته. أو بإحدى
لمخيمات الصيفية أو مراكز الترفيه؛ مع إخطار لجنة
إعادة التربية المنصوص عليها في المادة 126 من هذا
يمكن المدير أيضاء منح الحدث المحبوس حسن
لسيرة والسلوك عطلا استثنائية بمناسبة الأعيان
لوطنية والدينية لقضائها مع عائلته, غير أنه لا يمكن
في جميع الأحوالء أن يتجاوز مجموع مدد العطل
لاستثنائية عشرة (10) أيام في كل ثلاثة (3) أشهر.

القسم الثاني

لجنة إعادة التربية

المادة 126 : تحدث لدى كل مركز لإعادة التربية
وإدماج الأحداث والمؤسسات العقابية المهيأة بجناح
لاستقبال الأحداث؛ لجنة لإعادة التربية يرأسها قاضى
الأحداث: وتتشكل من عضوية : ‎١‏
‏- مدير مركز إعادة التربية وإدماج الأحداث؛ أو
- الطبيب»
- المختص في علم النفس,
- المربيء
- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله.
من شأنه أن يفيدها في أداء مهامها. /
المادة 127: يعين رئيس لجنة إعادة التربية,
بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.ء بناء على اقتراح من رئيس
المادة 128 : تختص لجنة إعادة التربية على
- إعداد برامج التعليم وفقا للبرامج الوطنية
- إعداد البرامج السنوية لمحو الأمية والتكوين
-دراسة واقتراح ك لالتدابير الرامية إلى
تكييف وتفريد العقوبة المنصوص عليها في هذا
لقانون,
لإدماج الاجتماعي.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الباب السادس
الفصل الأول
إجازة الخروج

المادة 129 : يجوز لقاضي تطبيق العقوبات؛ بعد
حسن السيرة والسلوك المحكوم عليه بعقوبة سالبة
للحرية تساوي ثلاث ( 3) سنوات أو تقل عنهاء بمنحه
إجازة خروج من دون حراسة لمدة أقصاها عشرة (10)

يمكن أن يتضمن مقرر منح إجازة الخروج
شروطا خاصة:؛ تحدد بموجب قرار من وزير العدل,
حافظ الأختام.

الفصل الثاني
التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة

المادة 130 : يجوز لقاضى تطبيق العقوبات؛ بعد
لاتتجاوز ثلاثة (3) أشهرءإذا كان باقى العقوبة
المحكوم بها على المحبوس يقل عن سنة (1) واحدة أو

1 - إذا توفى أحد أفراد عائلة المحبوس,

2- إذا أصيب أحد أفراد عائلة المحبوس بمرض
خطيرء وأثبت المحبوس بأنه المتكفل الوحيد بالعائلة,

3 - التحضير للمشاركة في امتحان,

4- إذا كان زوجه محبوسا أيضاء وكان من شأن
بقائه فى الحبس إلحاق ضرر بالأولاد القصرء أو بأفراد
العائلة الآخرين المرضى منهم أو العجزة,

5 - إذا كان المحبوس خاضعا لعلاج طبي خاص.

المادة 131 : يترتب على مقرر التوقيف المؤقت
لتطبيق العقوبة؛ رفع القيد عن المحبوس خلال فترة
التوقيفء ولا تحسب هذه الفترة ضمن مدة الحبس
التي قضاها المحبوس فعلا.

المادة 132 : يقدم طلب التوقيف المؤقت لتطبيق
القانونيء أو من أحد أفراد عائلته إلى قاضى تطبيق

يجب أن يبت قاضي تطبيق العقوبات في الطلب
خلال عشرة (10) أيام من تاريخ إخطاره.

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

المادة 133 : يخطر قاضى تطبيق العقوبات
النيابة العامة والمحبوس بمقرر التوقيف المؤقت
أيام من تاريخ البت في الطلب.

يجوز للمحبوس والنائب العام الطعن في مقرر
التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة, أو مقرر الرفض
أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة 143 من هذا
العقوبة أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة 143

الفصل الثالث
الإفراج المشروط

المادة 134 : يمكن المحبوس الذي قضى فترة
اختبار من مدة العقوبة المحكوم بها عليه أن يستفيد
من الإفراج المشروط: إذا كان حسن السيرة والسلوك
وأظهر ضمانات جدية لاستقامته.

بنصف ( - ) العقوبة المحكوم بها عليه.

تحدد فترة الاختبار بالنسبة للمحبوس المعتاد
الإجرام بثلثي ( + ) العقوبة المحكوم بها عليه؛ على
ألا تقل مدتها في جميع الأحوال عن سنة ( 1) واحدة.

تحدد فترة الاختبار بالنسبة للمحبوس المحكوم
عفو رئاسي كأنها مدة حبس قضاها المحبوس فعلاء
وتدخل ضمن حساب فترة الاختبار » وذلك فيما عدا حالة
المحبوس المحكوم عليه بعقوبة السجن المؤبد.

المادة 135 : يمكن أن يستفيد من الإفراج
المشروط دون شرطء فترة الاختبار المنصوص عليها
في المادة 134 أعلاه. المحبوس الذي يبلغ السلطات
المختصة عن حادث خطير قبل وقوعه من شأنه
المساس بأمن المؤسسة العقابية: أو يقدم معلومات
للتعرف على مديريه؛ أو بصفة عامة,؛ يكشف عن

مجرمين وإيقافهم.

المادة 136 : لا يمكن المحبوس أن يستفيد من
الإفراج المشروط مالم يكن قد سدد المصاريف
القضائية: ومبالغ الغرامات المحكوم بها عليه؛ وكذا
التعويضات المدنية؛ أو ما يثبت تنازل الطرف المدني
له عنها.


Page 25:
4
3

محرم عام 1426 ه
فبراير سنة 2005 م

المادة 137 : يقدم طلب الإفراج المشروط من
لمحبوس شخصيا أو ممثله القانونيء أو في شكل
قتراح من قاضي تطبيق العقوباتء أو مدير المؤسسة

المادة 138 : يحيل قاضي تطبيق العقوبات طلب

لإفراج المشروط على لجنة تطبيق العقوبات للبت
فيه. وفقا لآحكام هذا القانون.

المادة 139 : يجب أن تتضمن تشكيلة لجنة
تطبيق العقوبات؛ عند بتها في طلب الإفراج المشروط
لمحبوس حدثء؛ عضوية قاضى الأحداث. بصفته رئيس
لجنة إعادة التربية, وكذا مدير مركز إعادة التربية
وإدماج الأحداث.

المادة 140 : يجب أن يتض من ملف الإفراج
لمشروط تقريرا مسيبا لمدير المؤسسة العقابية؛ أو
مدير مركز إعادة التربية وإدماج الأحداث. حسب
لحالة. حول سيرة وسلوك المحبوسء. والمعطيات

المادة 141 : يصدر قاضي تطبيق العقوبات مقرر
لإفراج المشروطء بعد أخذ رأي لجنة تطبيق
لعقوبات. إذا كان باقي العقوبة يساوي أو يقل عن
أربعة وعشرين (24) شهرا.

يبلغ مقرر الإفراج المشروط إلى النائب العام,
عن طريق كتابة ضبط المؤسسة العقابية فور
صدوره. ولا ينتج أثره إلا بعد انقضاء أجل الطعن.

يجوز للنائب العام أن يطعن في مقرر الإفراج
المشروط أمام اللجنة المنصوص عليها في المادة 143
من هذا القانون في أجل ثمانية ( 8) أيام من تاريخ

للطعن في مقرر الإفراج أمام هذه اللجنة أثر

تبت لجنة تكييف العقوبات وجوبا في الطعن
وأربعين (45) يوما ابتداء من تاريخ الطعن. ويعد عدم
البت خلالها رفضا للطعن.

المادة 142 : يصدر وزير العدلء؛ حافظ الأختام,
مقرر الإفراج المشروط عن المحبوس الباقي على
انقضاء مدة عقوبته أكثر من أربعة وعشرين (24)
شهراء فى الحالات المنصوص عليها فى المادة 135 من
هذا القانون.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 143 : تحدث لدى وزير العدلء. حافظ
الأختام. لجنة لتكييف العقوباتء؛ تتولى البت في
الطعون المذكورة في المواد 133 و 141 و 161 من هذا
القانون؛ ودراسة طلبات الإفراج المشروط التي يعود
اختصاص البت فيها لوزير العدل, حافظ الأختام,
وإبداء رأيها فيها قبل إصداره مقررات بشأنها.

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وتنظي وسيرهاعن

المادة 144 : يجوز لقاضى تطبيق العقوبات أو
لوزير العدل, حافظ الأختام,. حسب الحالة؛ قبل إصدار
مقرر الإفراج المشروطء أن يطلب ر أي والي الولاية
التي يختار المحبوس الإقامة بهاء على أن يخطر
الوالي ومصالع الأمن المختصة بمقرر الإفراج
المشروط

المادة 145 : يمكن قاضي تطبيق العقوبات أو
وزير العدل: حافظ الأختام. حسب الحالة؛ أن يضمن

مقرر الإفراج المشروط التزامات خاصة وتدابير
مراقبة ومساعدة.

المادة 146 : تكون مدة الإفراج المشروط عن
محبوس لعقوبة مؤقتة,. مساوية للجزء الباقي من
العقوبة وقت الإفراج.
ج المشروط عن المحبوس
المحكوم عليه بالسجن المؤبد بخمس (5) سنوات.

إذا لم تنقطع مدة الإفراج المشروط عند انقضاء
الآجال المذكورة أعلاه, اعتبر المحكوم عليه مفرجا عنه
نهائيا منذ تاريخ تسريحه المشروط

المادة 147 : يجوز لقاضي تطبيق العقوبات أو
لوزير العدل؛ حافظ الأختام, حسب الحالة؛ إلغاء مقرر
الإفراج المشروط إذا صدر حكم جديد بالإدانة أو لم
تحترم الشروط المنصوص عليها في المادة 145من
هذا القانون. ‎١‏

في حالة الإلغاء, يلتحق المحكوم عليه بالمؤسسة
بمقرر الإلغاء من طرف قاضي تطبيق العقوبات,
ويمكن النيابة العامة أن تسخر القوة العمومية لتنفيذ
هذا المقرر.

يترتب على إلفاء مقرر الإفراج المشروط
بالنسبة للمحكوم عليه قضاء ما تبقى من العقوبة
المحكوم بها عليه وتعد المدة التي قضاها في نظام
الإفرا ج المشروط عقوبة مقضية.

تحدد مدة الإفرا


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 148 : دون مراعاة أحكام المادة 134 من هذا
القانونء يمكن المحكوم عليه نهائيا الاستفادة من
الإفراج المشروط بموجب مقرر من وزير العدلء حافظ
الأختام, لأسباب صحية إذا كان مصابا بمرض خطير أو
أن تؤثر سلبا وبصفة مستمرة ومتزايدة على حالته
الصحية البدنية والنفسية.

المادة 149 : يشكل ملف الإفراج المشروط
لأسباب صحية؛ من طرف قاضي تطبيق العقوبات»
المؤسسة العقابية, تقرير خبرة طبية أو عقلية يعده
ثلاثة (3) أطباء أخصائيين في المرضء يسخرون لهذا
الغرض.

المادة 150 : يمكن أن يخضع المفرج عنه بشرط
لأسباب صحية لنفس الشروط والتدابير
المنصوص عليها في المادة 145 من هذا القانون؛ مالم
تتناف مع حالته الصحية.

الباب السابع
الأحكام الخاصة بالمحكوم عليهم بالإعدام

المادة 151 : يقصد بالمحبوس المحكوم عليه
1 - المحبوس المحكوم عليه نهائيا بعقوبة الإعدام,
2 - المحبوس المحكوم عليه بالإعدام ولم يصبح
المادة 152 : يحول كل محكوم عليه بالإعدام إلى
إحدى المؤسسات العقابية المحددة بقرار من وزير
العدل. حافظ الأختام: ويودع بها في جناح مدعم أمنيا.
المادة 153 : يخضع المحكوم عليه بالإعدام إلى
نظام الحبس الانفرادي ليلا ونهارا.
غير أنه بعد قضاء المحكوم عليه بالإعدام مدة
خمس (5) سنوات في نظام الحبس الانفراديء يمكن أن
يطبق عليه نظام الحبس الجماعي نهارا مع محبوسين
من نفس الفنئّة, لا يقل عددهم عن ثلاثة (3) ولا يزيد على
المادة 154 : يستفيد المحكوم عليه بالإعدام من
فترةراحة وفسحة يقضيها متنفرا أو مع
محبوسين آخرين في جناح مخصص لذلكء وفقا
المادة 155 : لا تنفذ عقوبة الإعدام إلا بعد رفض

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

كما لا تنفذ عقوبة الإعدام على الحامل أو المرضعة
لطفل دون أربعة وعشرين ( 24) شهراء ولا على المحكوم
عليه المصاب بجنون أو بمرض خطير.

لا تنفذ عقوبةالإعدام أيامالأآعيادالوطنية
والدينية, ولا يوم الجمعة, أو خلال شهر رمضان.

المادة 156 : لا يبلغ المحكوم عليه بالإعدام برفض

المادة 157 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
الباب عن طريق التنظيم.

الباب الثامن
الأحكام المشتركة

المادة 158 : تحدث مدارس متخصصة تضمن
تكوين موظفي إدارة السجون وتحسين مستواهم
المهني.

ويحدد تنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 159 : يمكن إعفاء المحبوس من بعض أو
من كل الشروط الواجب توفرها للاستفادة من أحد
أنظمة إعادة التربية والإدماج الاجتماعيء المنصوص

معلومات كما هو محدد في المادة 135 من هذا القانون.

المادة 160 : يستفيد المحبوس المعين للقيام
بعمل أو بخدمة من أحكام تشريع العمل والحماية
لاجتماعية, مالم يكن ذلك متعارضا مع وضعه
كمحبوس.

المادة 161 : إذا وصل إلى علم وزير العدل؛ حافظ
لأختام؛ أن مقرر قاضي تطبيق العقوبات المتخذ طبقا
للمواد 129 و 130 و 141 من هذا القانون يؤثر سلبا على
لأمن أو النظام العام, فله أن يعرض الأمر على لجنة
تكييف العقوبات في أجل أقصاه ثلاثون ( 30) يوما.
وفي حالة إلفاء المقررءيعادالمحكوم عليه

المادة 162 : يتلقى المحبوس مقابل كل عمل
مؤدى؛ فيماعدا ما يقوم به من أعمال طبقا لأحكام
المادة 81 من هذا القانونء. منحة مالية تقدر وفق
جدول يحدد بموجب قرار مشترك بين وزير العدل»
حافظ الأختام, والوزير المكلف بالعمل.

المادة 163 : تمنع الإشارة في الإجازات
والشهادات التي تسلم للمحبوسين تطبيقا لأحكام هذا


Page 27:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادة 164 : لإدارة السجون أن تبرم اتفاقيات مع
هيئات عمومية أو خاصة بغرض تحسين تسيير
المؤسسات العقابية. وتجسيد أهداف إعادة التربية
والإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

الباب التاسع
الأحكام الجزائية
المادة 165 : يعاقب طبقا للأحكام المنصوص
عليها في قانون العقوبات؛ كل موظف تابع لإدارة
السجون. أو أي شخص يساهم في نشاطات إعادة
التربية وإعادة إدماج المحبوسينء أفشى سرا مهنيا.

المادة 166 : يعاقب بالحبيس من ستة (6) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج) كل من
قام أو حاول بنفسه أو عن طريق الغير تسليم محبوس
فى غير الحالات المقررة قانوناء. مبلغا ماليا أو
مراسلة أو دواءء أو أي شيء آخر غير مرخص به.
الفقرة أعلاه, كل من قام أو حاول القيام في نفس
الظروفء بإخراج الأشياء السالف ذكرها.

وإذا كان الفاعل من مستخدمى المؤسسة العقابية
أو شخصا مؤهلا للاقتراب من المحبوسين بسبب
وظيفته أو مهنته يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس ( 5) سنوات وبغرامة مالية من عشرة آلاف دينار
( 10.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج).

المادة 167 : يعاقب بالحبس من شهرين (2 ) إلى
سنتين (2) وبغرامة من عشرة آلاف دينار (10.000 دج)
إلى خمسين ألف دينار ( 50.000 دج)؛ كل مستخدم تابع
لإدارة السجون تسيب بتهاونه أو عدم حيطته أو عدم
مراعاته الأآنظمة في تعريض صحة المحبوسين أو

المادة 168 : يعاقب بالحبس من شهرين (2 ) إلى
سنتين (2) وبغرامة من خمسة آلاف دينار (5.000 دج)
إلى عشرين ألف دينار ( 20.000 دج)؛ كل من قام أو ساهم

في نشر بيانات أو وثائق لها علاقة بتنفيذ عقوبة
الإعدام, فيما عدا محضر التنفيذء والبلاغ الصادر عن
وزارة العدل.

يتعرض لنفس العقوبة المنصوص عليها في
الفقرة أعلاه. كل من نشر أو أفشى أو أذاع خبرا بأية
وسيلة كانت عن قرار رئيس الجمهورية المتعلق
بالعفو قبل تبليغ مرسوم العفو للمحكوم عليه بالإعدام
وتعليق محضر التنفيذ وتسجيل العفو على النسخة
الأصلية لحكم الإدانة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 169 : يعتبر في حالة هروب ويتعرض
للعقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات,
المحبوس الذي استفاد من أحد التدابير المنصوص
عليها فى المواد 56 و 100 و104 و 110 و129 و 130 من
هذا القانون ولم يرجع إلى المؤسسة العقابية بعد
انتهاء المدة المحددة له.

المادة 170 : دون الإخلال بتطبيق عقوبات أشد
سنوات إلى خمس ( 5) سنوات؛ وبيغرامة من عشرة
آلاف دينار ( 10.000 د ج) إلى خمسين ألف
دينار (50.000 دج) . كل من أدخل أو حاول إدخال مواد
مخدرة, أو مواد مؤثرة عقلياء أو أسلحة أو ذخيرة: إلى

ويعاقب بالحبس من خمس ( 5) سنوات إلى
سبع (7) سئواتء؛ وبغرامة من خمسين ألف
دينار( 50.000 دج) إلى مائة ألف دينار ( 100.000 دج):
إذا كان الفاعل من مستخدمي المؤسسة العقابية: أو

الباب العاشر

المادة 171 : يمارس مديرو وضباط إدارة السجون
صلاحيات ضباط الشرطة القضائية بالنسبة للجرائم
التى ترتكب داخل المؤسسة العقابية أو لخارجها
بمناسبة تطبيق أحد الأنظمة العقابية المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 172 : دون الإخلال بأحكام قانون القضاء
العسكريء تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون,
ولاسيما الأمر رقم 02-72 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
31 الموافق 10 فبراير سنة 1972 والمتضمن قانون

المادة 173 : بصفة انتقالية: وفي انتظار صدور
التنظيمية المتخذة تطبيقا للأمر رقم 02-72 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة
2 سارية المفعول.
المادة 174 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم05 -70 مؤرخ في 3 محرم عام
6 الموافق 12 فبراير سنة 2005,. يتضمّن
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية
الدولة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية

قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-05
لمؤرًخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق
#6يناير سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لوزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات
لمحلية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدولي ميزانيتي
تسيير الوزارتين المذكور تين أدناهء البابان الآتيان :

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية :

الفرع الثاني - المديرية العامة للأمن الوطني -
الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية - العنوان
الثالث - وسائل المصالح:؛ باب رقمه 04-37 وعنواته

وزارة الاتصال :

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية-
لعنوان الثالث - وسائل المصالح؛ باب رقمه 14-37
لجامعة العربية".

المادّة 2: يلفى من ميزانية سنة 2005
عتماد قدره مائّة وأربعة وخمسون مليون دينار
0 رج) مقيّد فى ميزانئية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
حتياطي مجمّع'.

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد
قدره مائّة وأربعة وخمسون مليون دينار
(154.000.000 دج) يقيّد في ميزانيتي تسيير
الوزارتين وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير الاتّصال,

حور بالجزائر في 3 محرم عام 1426 الموافق 12
فبراير سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 29:
4 محر 1426 لام 7 7
محرم عام ه ‎١‏ 5 8 الوا ِ 7
13 فبراير سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السايع
النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم قمة الجامعة العربية 12121202200
مجموع القسم السابع 0..ظ12
مجموع العنوان الثالث 0..ظ12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0..ظ12
مجموع الفرع الثاني 0..ظ12

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة: وزير الداخلية
0 122

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السايع

النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم قمة الجامعة العربية ‎١20‏ 2
مجموع القسم السابع 220

مجموع العنوان الثالث 220

مجموع الفرع الجزئي الأول 220

مجموع الفرع الأول 220

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال 220

المجموع العام للاعتمادات المخصصة 120020


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

وزارة المالبة

قرار مؤرخ في 24 محرم عام 1425 الموافق 16 مارس
سنة 2004, يتضمن الموافقة على النظام الداخلي
للجنة الطعن والتأديب للوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لاسيما
المادة 78 مكرر منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 197
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت
سنة 1999 الذى يحدّد شروط ممارسة مهنة الوكيل
المعتمد لدى الجمارك وكيفياتهاء لاسيما المادة 24
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001 والمتضمن
تعيين السيد سيد على لبيبء مديرا عاما للجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 11 يونيو سنة 2003 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك»

- وبعد مصادقة لجنة الطعن والتاديب للوكلاء
المعتمدين لدى الجمارك»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على النظام الداخلي للجنة
الطعن والتاديب للوكلاء المعتمدين لدى الجمارك
ويلحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1425 الموافق
16مارس سنة 2004.
عن وزير المالية
المدير العام للجمارك

الملحق
النظام الداخلي للجنة الطعن والتأديب الخاصة
بالوكلاء المعتمدين لدى الجمارك
المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 197-99 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة مهنة الوكيل المعتمد لدى
الجماركء. يحدد هذا النظام الداخلي الكيفيات

المادة 2: تخول اللجنة إصدار آراء فى كل
القضاياالمتعلقة بالوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك.

المادّة 3 : تتولى اللجنة :

في مجال الطعن :

- الفصل في طلبات الطعن المقدمة في حالة
رفض الاعتماد وتبليغ رأيها للأشخاص المعنيين,

- الفصل في قرارات السحب النهائي للاعتماد.

- اتخاذ الإجراءات التاديبية فى الحالات
المنصوص عليها في المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 197-99 المؤرخ في 16 غغشت سنة 1999 والمذكور
أعلاه, التي أدت إلى توقيف الاعتماد من طرف إدارة
الجمارك؛

- دراسة الاقتراحات التي تعرضها عليها غرفة
التاديب للوكلاء المعتمدين لدى الجمارك.

المادّة 4 : ليكون الطعن مقبولاء يجب أن يرسل
برسالة موصى عليها مع إشعار الاستلام في أجل ستين
(60) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الإجراء المتخذ من
قبل الإدارة.
والتاديب الخاصة بالوكلاء المعتمدين لدى الجمارك
الكائن مقره بالمديرية العامة للجمارك 19 شارع
الدكتور سعدان - الجزائر 16000.


Page 31:
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

المادّة 5 : تتكون لجنة الطعن والتاديب من :

- المدير العام للجمارك أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل عن وزارة التجارة»

- ممثل عن وزارة النقل,

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
لدى الجمارك.

يتعين على أعضاء اللجنة المشاركة شخصيا
في الاجتماعاتء وإذا تعذر ذلكء لا يمكن تمثيلهم
إلا بمستخلفيهم المعينين من طرف السلطة الوصية.

يتولى الأمانة الدائمة للجنة موظف من إدارة

الجمارك يعين من طرف رئيس اللجنة ويكون تحت

أشهر على الأقل بناء على استدعاء من رئيسهاء ويمكنها
أن تعقد اجتماعات كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

المادة 7: يجب أن يكون كل استدعاء للجنة
صادرا عن الرئيسء ويرسل بكل الوسائّل المكتوبة إلى
أعضائها. وعن طريق البريد المسجل إلى أصحاب
الطعن يمقر إقامتهم الشخصية, »في أجل أدناه عشرون
(20) يوما كاملة قبل تاريخ انعقاد الاجتماع.

في حالة الاستعجال؛ يمكن رئيس اللجنة تقل
الأجل المذكور أعلاه. إلى ثمانية (8) أيام كاملة.

المادة 8 : يعد الرئيس لكل اجتماع جدول أعمال
يرسل إلى أعضاء اللجنة مرفقا بجدول الملفات التي

العامة للجمارك.

المادة 10: لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلاثة أرباع (- ) أعضائها.

وإذا لم يكتمل النصاب عند الاجتماع الأول. يصح
اجتماع اللجنة خلال الأيام الثمانية الموالية, إذا كان
نصف الأعضاء حاضرا.

المادة 11: تكون مداولات اللجنة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12 : يحرر محضر لكل اجتماع ويمضى
عليه من طرف كل الأعضاء الحاضرين: ويصادق عليه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 13 : يمكن رئيس اللجنة :

- الاطلاع على كل وثيقة يراها ضرورية للقيام

- استدعاء كل شخص من شأنه إفادة اللجنة في
عملهاء

- تكليف عضو أو عدة أعضاء بدراسة قضية أو
عدة قضايا وتقديم نتائجها لغرض المداولة.

المادة 14 : بعد قراءة تقرير كل قضية معروضة
أمام اللجنة, يعطي الرئيس الكلمة لكل عضو يرغب في
لحصول علي توضيح أو إبداء وجهة نظره خلال

المادّة 15 : تعطى الكلمة لصاحب الطعن أو ممثله
و يمك نالاستماع لهذاالأخير لمرة أخيرة عند
لاقتضاء.

المادّة 16 : يكون سماع شهود الدفاع والاتهام,
فردا فردا بدعوة من رئيس اللجنة.

المادة 17 : تقوم اللجنة بعد هذه الاستجوابات»
بالمداولات بعيدا عن حضور صاحب الطعن ومدافعه.
يحضر أمين اللجنة هذه المداولات.

المادّة 18 : في حالة ما لم يظهر أي حدث جديدء
خلال المناقشات» وترى اللجنة أن المعلومات التي هي
بحوزتها كافية, تصدر قرارها الذي تبلغه إلى الأطراف
لمعنية في أجل أقصاه خمسة عشر(15) يوما.

المادّة 19 : عندما تطلب اللجنة معلومات إضافية,
تعين عضوا أو عدة أعضاء. يكلفون بالمشاركة في
لتحقيق تحت سلطة رئيسهاء وفي هذه الحالة يمنح
أجل أقصاه 60 يوما للمحققين لتقديم نتائجهم.

المادّة 20 : فى حالة المتابعات الجزائية: تؤجل
لمداولات بصفة آلية إلى غاية صدور الحكم القضائي

المادّة 21 : عندما تتعلق المداولات بأحد أعضاء
للجنة المنتخبين من طرف الوكلاء لدى الجمارك»
لا يمكن هذا الآخير المشاركة فى تلك المداولات.

المادّة 22 : يخضع أعضاء لجنة الطعن للالتزام
بالسر المهني تجاه كل الوقائّع والوثائق التي يمكنهم
الاطلاع عليها بمناسبة ممارسة مهامهم. إن الإخلال بهذا
الالتزام يعد خطأً جسيما يمكن أن يعرض صاحبه


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 23 : يسهر الرئيس خلال الجلسات على
السير الحسن للمناقشات ويتمتع لهذا الفرض مع
الأعضاء الآخرين بسلطة العقاب التى تتضمن
الإجراءات الآتية:

- التذكير بالعودة إلى النظام»

- الاقصاء من المداولات»

- اقتراحات الشطب من عضوية اللجنة فى حالة

المادّة 24: في حالة الغياب المتكررء يمكن
الرئيس أن يطلب استخلاف:

- الموظف المخل من سلطته الوصية؛

- العضو المنتخب بمستخنلفه إذا كان وكيلا
معتمدا لدى الجمارك.

المادة 25 : يمكن أن يوسّع كذلك التذكير بالعودة
إلى النظام أو الإقصاء المنصوص عليهما في المادّة 23
أعلاه؛ إلى صاحب الطعن أوممثله الذي يتبين أن
تصرفاته غير لائقة أو مزعجة أو تعيق السير الحسن

المادّة 26 : لا يمكن أن يعدل أو يتمم هذا النظام
إلا بنفس أشكال إعداده.

المادة 27 : تلحق نسخة من هذا النظام بسجل
المداولات ويوزع على أعضاء اللجنة

المادة 28 : تم إعلاد هذا النظام الداخلي
والمصادقة عليه من طرف لجنة الطعن والتأديب
الخاصة بالوكلاء المعتمدين لدى الجمارك.
لساماا و

مقرّرات مؤرخة في 20 رجب عام 1425 الموافق 5
سبتمبر سنة 2004, تتضمن اعتماد وكلاء لدى
الجمارك.

بموجب مقرر موؤْرخ في 20رجب عام 1425
لموافق 5 سبتمبر سنة 2004. يعتمد السيد مزدور
يوسفء الساكن بحي الجرف عمارة 58 ب رقم 3 باب
لزوار - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موؤْرخ في 20رجب عام 1425
لموافق 5 سبتمبر سنة 2004, تعتمد الآنسة بوعفال
فوزية,الساكنة ب 79 حي وادي الطرفة, العاشورء,
لدرارية - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

4 محرم عام 1426 هف
13 فبراير سنة 2005 م

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
عبور زرفاوي وشركائه: الكائن مقرها بساحة أول
نوفمبر 54 - سكيكدة, وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
الموافق 5 سبتمبر سنة 2004, يعتمد السيد نوار زاهي
الساكن بنهج زيفود يوسف ص. ب 552 - سكيكدة,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
الموافق 5 سبتمر سنة 2004, تعتمد الشركة : ذ. م.م
فورترولء الكائن مقرها ب 9 حي الصخر الأزرق
بوزريعة - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
أوبرتكء الكائن مقرها ب 26 شار ع محمد العياشي
محمد بلوزداد - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
الموافق 5 سبتمبر سنة 2004, تعمد الشركة : ش. ذ. م .م
عبور عبدلاوي وشركائه, الكائن مقرها بالمحطة
البحرية لميناء وهران عمارة أ البلدية ودائرة وهران
- وهرانء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
الموافق 5 سبتمبر سنة 2004, يعتمد السيد بن عاشور
عثمان:ء الساكن بحي بن بوالعيد عمارة س 3 رقم 82
بوروبة - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
لموافق 5 سيتمير سنة 2004: تعتمد الشركة العبور
بوذيابء الكائن مقرها بقوس رقم 12 رصيف صافي
لميناء - وهرانء: وكيلة لدى الجمارك.
بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
لموافق 5 سبتمبر سنة 2004, يعتمد السيد مولاي
جعفر الساكن ب 25 شار ع عمار بودلاس المدنية -
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
لموافق 5 سبتمر سنة 2004, يعتمد السيد زواوي
عبد الحقء الساكن بحي المعلمين برج الغدير -
برج بوعريريج:ء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1425
الموافق 5 سبتمبر سنة 2004, تعتمد الآنسة وادحي

ليلي؛ الساكنة بحي 8 ماي 1945 عمارة 6 شقة رقم8
الدار البيضاء - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


