Page 1:
العدد 74 جم الع الأحد 11 شوال عام 1426ه

97 م 0

الجهوريّة الجحزائرية

نضه

2

الفافاست دولم ء قوائين 7 مم

هرارات واراء 5 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

17111111111 72

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سئة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 0م 00 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها #وطاتر 0 65: 161
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 10 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النُسخة الأصلية . 10ج 0770م

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 يي 1

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 429 مؤرخ في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر سنة 2005 , يحدّد تنظيم اللجنة
ة لتنسيق تة تربية المحبوسين وإعادة إدماب

وكيفيات استعمالها من المحد
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 431 مؤرخ في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمير سنة 2005 , يحدّد شروط وكيفيات منح
المساعدة الاجتماعية والمالية لفائدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 432 مؤرخ في 6 شؤال عام 1426 المواقق 8 نوفمب
ات التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتها
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 433 مؤرخ في 6 شؤال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر 1
اللجنة الولائية للعجز في جال الضمان الاجت اعي وكيفيات سد 11
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 434 مؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 , يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5 يناي نة 1988 والمتضمّن إنشاء :
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 435 مؤرخ في 8 شؤال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 , يتضمّن إنشاء غرفة فلاحية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 436 مؤرخ في 8 شؤال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005. يحدد قواعد
تنظيم مصالح الأشغال العمومية في الولاية وعملها..

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام مفتشين للبيئة في
الولايات.
م رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مدير
والمتابعة بمفتشية أكاديمية الجزائر
سوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكة
الاتصال والثقافة - سابيقا

سوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكة

وَرّخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر
ني ومتابعته بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

م رئاسي ورَخ في 27 * عبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الشياب


Page 3:
1 شوال عام 1426 هف

3 توفمير سنة 2005 م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 74

- 011 6.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1426 الموافق 6 نوفمبر سنة 2005. يحدد المميزات التّقنيّة لأوراق الخّص
تستعمل في الانتخابات الجزئيّة لمجالس شعبية بلديّة وولائيّة

قرار مؤرّخ في 8 رمضان عام 1426 الموافق 11 أكتوبر

الولائيّة» للانتخابات الجزئية لمجالس شعبية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005, يعدّل ويتمُم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة 1998 الذي يحدّد قائمة المؤسّسات اله يّة
للتكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصّة في الإدارة المكلّفة

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1426 الموافق 6 نوفمبر سنة 2005, يحدّد قائمة الاتحاديات الرياضية الوطنية المعترف
لها بالمنفعة العمومية والصالح العام


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 429 مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 8 نوفمبر سنة 2005 . يحدد
تنظيماللجنة الوزاريةالمشتركة لتنسيق
نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة
إدماجهم الاجتماعي ومهامها وسيرها.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- ويناء على الدستور ء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 041-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين ‏ لا سيّما المادة 21 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-72 المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

لمرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
م 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
يات وزير العدلء حافظ الأختام,

لمرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ
م 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
لإدارة المركزية في وزارة العدل,

لمرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من القانون
رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
تنظيم اللجنة الوزارية المشتركة لتنسيق نشاطات
إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي
ومهامها وسيرهاء وتدعى في صلب النص "اللجئة" .

المادّة 2 : يرأس اللجنة وزير العدل, حافظ الأختام
أو ممثله , وتتشكل من ممشلي القطاعات الوزارية
الآتية :

- وزارة الدفاع الوطني,

زارة الداخلية والجماعات المحلية,

ة المساهمات وترقية الاستثمارات»
ة الشؤون الدينية والأوقاف»:
5 الأشغال العمومية,
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»
ة الاتصال»
ةالمؤسساتالصغيرة والمتوسطة
ة التعليم العالي والبحث العلمي,
ة السكن والعمران»
ة العمل والضمان الاجتماعيء
ة الشباب والرياضة,

ة السياحة,
- الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة
بالأسرة وقضايا المرأة.


Page 5:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

يمكن اللجنة أن تستعين في أعمالها بعمثلي
الجمعيات والهيئات الآتية :

- اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها,

- الهلال الأحمر الجزائري؛

- الجمعيات الوطنية الفاعلة في مجال الإدماج

ويمكنها أن تستعين أيضا بخبراء أو مستشارين
لتوضيح المواضيع التي تدخل في إطار مهمتها.

المادّة 3: يعيّن أعضاء اللجنة بقرار من وزير
لعدلء حافظ الأختام لمدة أربع (4) سنواتء بناء
على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها. ويجب
أن يمارسوا على الأقل وظيفة نائب مدير في الإدارة

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة قبل
لأشكال نفسها.

المادّة 4: في إطار الوقاية من الجنوح ومكافحته,
تكلّف اللجنة بتنسيق برامج إعادة التربية وإعادة
الإدماج الاجتماعي للمحبوسين, وتنشيطها ومتابعتها.

وتكلّف بهذه الصفة؛ على الخصوص, بما يأتى :

- تنسيق نشاط القطاعات الوزارية والهيئات
الأخرى التي تساهم في إعادة الإدماج الاجتماعي
تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم اجتماعياء

-المشاركة في إعداد برامج الرعايةاللاحقة
للمحبوسين بعد الإفراج عنهم,

- التقييمالدوري للأعمال المباشرة في مجال
لتشغيل في الورشات الخارجية والحرية النصفية»
لإفراج المشروط وتقديم كل اقتراح في هذا المجال؛

- اقتراح كل عمل والتشجيع عليه في مجال
لبحث العلميى بهدف محاربة الجريمة,

- اقتراح كل النشاطات الثقافية والأعمال
لإعلامية الرامية إلى الوقاية من الجنوح ومكافحته,

ظروف الحبس في المؤسسات العقابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة5 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرة كل
ستة (6) أشهرء ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية
بمبادرة من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

يحدد الرئيس تاريخ انعقاد اجتماعات اللجنة
وجدول أعمالها ويستدعي أعضاءها.

ويمكن أن تعقداللجنة حسب جدول الأعمال
اجتماعات مصغرة تخص ممثلي القطاعات الوزارية
المادّة 6 : تزود اللجنة بأمانة تكلف على الخصوص
بما يأتي :

- دراسة الملفات المقترحة على اللجنة,
أن يكون له صوت تداولي.

المادة 7: يعيّن أمين اللجنة بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير العدل, حافظ
الأختام. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
القانوني والمرتب وظيفة مدير في الإدارة المركزية.

المادّة 8: تعد اللجنة نظامهاالداخلي وتصادق
عليه في أوّل اجتماع لها.

المادّة 9 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة الوسائل
المادية والمالية الضرورية لآداء مهامها.

تقيد الاعتمادات اللازمة لسيراللجنة في
ميزانية وزارة العدل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاء ,2
بقرار مشترك بين وزير العدل . حافظ الأختام ووزير
المالية.

الماذة 10 : تلغى أحكام المرسوم رقم 35-72 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمذكور أعلاه.

المائة 11 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1426 الموافق 8
نوفمبر سنة 2005.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 430 مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 8 تنوفمبر سنة 2005 . يحدّد وسائل
الاتصال عن بعد وكيفيات استعمالهامن

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيمالسجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسينء لاسيّما المادة 72 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 ررمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ
في 10 ررمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من القانون
رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
وسائل الاتصال عن بعد وكيفيات استعمالها من

المادّة2: يقصد بوسائل الاتصال عن بعد في

المادّة 3: تجهز المؤسسات العقابية بخطوط هاتفية
بغرض وضعها تحت تصرف المحبوسين المرخص لهم
باستعمالها.

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادّة 4: يمكن الترخيص للمحبوسين المحكوم
عليهم نهائّيا أوالطاعنين بالنقض الاتصال هاتفيا داخل
الوطن بالأشخاص المذكورين في الماذة 66 ( الفقرة
الأولى) من القانون رقم 04-05 المؤْرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه,
دون الإخلال بالنظام الداخلي للمؤسسة العقابية.

المادّة 5 : يصدر مدير المؤسسة العقابية بناء على
طلب المحبوس المحكوم عليه نهائيا أوالطاعن بالنقضء»
ترخيصا مكتوبا بالاتصال الهاتفي مراعيا في ذلك
الاعتبارات الآتية:

- انعدام أو قلة زيارة المحبوس من طرف عائلته,

- بعد مقر إقامة عائّلة المحبوس,

- خطورة الجريمة,

- مدة العقوبة,

- السوابق القضائية للمحبوسء»

- سلوك المحبوس في المؤسسة العقابية,

- الحالة النفسية والبدنية للمحبوسء»

- وقوع حادث طارىئ.
للمحبوس مؤقتا أو المستأنف باستعمال الهاتف مع
مراعاة الاعتبارات المذكورة أعلاه.

المادّة 6:لاا يمكنالترخيص للمحبوس
باستعمال الهاتف إلا مرة واحدة كل خمسة عشر(15)
يوماما عدا في الحالات الطارئة.

يحدد المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج
لحد الأقصى لمدة الاتصال الهاتفي وأيام استعمال
لهاتفء بناء على اقتراح من مدير المؤسسة العقابية.

تتم الاتصالات الهاتفية خلال الأوقات المرخص

المادّة 7: لا يمكن المحبوس الاتصال برقم هاتفي
غير المذكور في طلبه والمرخص به من مدير المؤسسة

يجب أن تنصب المكالمات الهاتفية على المواضيع
لعائلية وحاجات المحبوس المادية والمسائل المتعلقة
بالتعليم والتكوين وإعادة التربية.

يمنع التطرق خلال المكالمة الهاتفية إلى
لمحبوس أو بالأشخاص المتابعين قضائياء وبصفة عامة
بكل ما يمس بأمن المؤسسة العقابية.


Page 7:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادة 8 : تخضع المكالمات الهاتفية إلى مراقبة
إدارة المؤسسة العقابية للتأكد من هوية الأشخاص
المتصل بهم.

يمكن العون المكلف يمراقبة المكالمات الهاتفية أن
يقطع المكالمة فورا في الحالات الآتية :

- تجاوز المدة المحددة للمكالمة الهاتفية,

- تطرق المحبوس أو المتصل به إلى المواضيع
المنصوص عليها في المادة 7 (الفقرة 3) المذكورة أعلاه,

- في حالة وجود أسباب جدية لديه تجعله يتوقع
أن أمن المؤسسة أو الغير في خطر.

وفي الحالتين الأخيرتين يخطر العون مدير
المؤسسة العقابية فورا بتقرير مكتوب.

المادّة 9: يمكن مدير المؤسسة العقابية أن يمنع
بموجب مقرر المحبوس من استعمال الهاتف لمدة
لا تتجاوز ستين (60) يومافي حالة مخالفته أحكام
المادة 7 أعلاه. ويبِلعْ المحبوس بذلك بواسطة كاتب
الضبط القضائى للمؤسسة العقابية.

المائة 10 : تقتطع مصاريف الاتصال بالهاتف من
المكسب المالي للمحبوس.

تحدّد كيفيات اقتطاع هذه المصاريف بمقرر من
المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1426 الموافق 8
نوفمبر سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 431 مؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 8 توفمبر سنة 2005 . يحدّد شروط
وكيفيات منح المساعدة الاجتماعية والمالية
لفائدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيمالسجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين . لا سيّما المادّة 114 منهء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 114 من القانون
رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط وكيفيات منح المساعدة الاجتماعية والمالية
لفائدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم .

المادّة 2: يقصد بالمحبوس المعوز في مفهوم هذا
مبالغ مالية في مكسبه المالي» وعدم حيازته يوم
لإفراج عنه مكسبا ماليا كافيا لتغفطية مصاريف
للباس والنقل والعلاج.

المادّة 3 : تشمل المساعدة المنصوص عليها في المادّة
لأولى أعلاه منح مساعدات عينية تغطي على الخصوص
حاجات المحبوس من لباس و أحذية وأدوية: وكذا إعانة
مالية لتغطية تكاليف تنقله عن طريق البر حسب
لمسافة التى تفصله عن مكان إقامته.

تسلم المساعدة مقابل وصل استلام يوقعه المحبوس
لمفرج عنه حسب الأصولء مع الاحتفاظ بنسخة من

المادّة 4: يودع المحبوس طلب المساعدة لدى مدير
لمؤسسة العقابية قبل شهر من تاريخ الإفراج عنه.
ويقيد هذا الطلب في سجل مخصص لهذا الغرض.

يفصل مدير المؤسسة في طلبات المساعدة يموجب
مقررء بالتنسيق مع المقتصد وكاتب ضبط المحاسبة.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 5 : للاستفادة من المساعدة الاجتماعية
والمالية,. يؤخذ بعين الاعتبار سلوك وسيرة المحبوس
وتقييم الخدمات والأعمال التي أنجزها خلال فترة

لمادّة 6 : يمكن المدير العام لإدارة السجون وإعادة
لإدماج أن يستثني بموجب مقرر المحبوسين الذين
رتكبوا بعض الجرائم من الاستفادة من هذا الإجراء .

لمادّة 7: تقيد الاعتمادات اللازمة للتكفل بصرف
لمساعدة الاجتماعية والمالية فى ميزانيةالمؤسسة

لمادّة8: تحدد كيفيات تنفيذ إجراء منح
لمساعدة الاجتماعية والمالية, عند الاقتضاءء بقرار
مشترك بين وزيرالعدل: حافظ الأختام ووزير المالية.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1426 الموافق 8
نوفمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
لخن

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 432 مؤرخ في 6 شؤال عام
6 الموافق 8 تنوفمبر سنة 2005 . يحدد شروط
إنشاء مؤسسات التربية والتعليم الخاصة
وفتحها ومراقبتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم588-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتضمن
تنظيم التربية والتكوينء المعدل والمتمّم,

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 الموّرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 07-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد القواعد
العامة التي تحكمالتعليم في مؤسسات التربية
والتعليم الخاصة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط
ومراقبتهاء التي تدعى في صلب الخص "المؤسسات
الخاصة".


Page 9:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يمكن المؤسسة الخاصة أن تضم طورا
تعليميا واحدا أو عدة أطوار.

المادّة 3: تلزم المؤسسة الخاصة بتطبيق الحجم
الساعي التعليمي المعمول به فى مؤّسسات التربية
والتعليم العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

المادة 4 : يمكن المؤسسة الخاصة أن تنشئ ملحقة أو
عدة ملحقات تقع في إقليم الولاية موطن هذه المؤسسة.

ود 3 أيضا أن 55-5 أطوارا 5 1 ية جديدة في
المؤسسة الأصلية وأن تقوم بتوسيع مقراتها.
وإنشاء أطوار تعليمية جديدة وتوسيع المقرات إلى
نف سالكيفيات والإجراءات المطلوبة فيمايخص
لمؤسسة الأصلية.

المادة 6 : لا يمكن أن تستعمل المؤّسسة الخاصة
لعمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية. ويجب أن

المادّة 7: تلزم المؤسسة الخاصة بإعلان تكاليف
لتمدر س المتعلقة بكل طور تعليمي عن طريق الإلصاق .

الفصل الثاني
إنشاء المؤسسة الخاصة وفتحها

الفرع الأول
الإنشاء

المادة 8 : تنشاً لدى مفتشية أكاديمية الجزائر أو
مديرية التربية للولاية, موطن المؤسسة الخاصة؛ لجنة
والتعليم الخاصة.

المادّة 9: يجب إيداع كل طلب ترخيص بالإنشاء
تسلمها هيئة المراقبة التقنية للبناء ووشيقة تبت دفع
كفالة من المؤسس أو مسؤول المؤسسة المؤهل لتمثيل
الشخص المعنوي لدى مؤسسة مالية عمومية؛ لدى
مفتشية أكاديمية الجزائر أو مديرية التربية للولاية
موطن المؤسسة الخاصة التي تراقب مدى مطابقته مع
بنود دفتر الشروط.
المالية العمومية وكذا كيفية حسابها في دفتر الشروط
المذكور أعلاه. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 10 : تحدّد بنود دفتر الشروط المنصوص عليه
فى المادة 9 أعلاه. بقرار من الوزير المكلف بالتربية

المادّة 11 : يسلم صاحب الطلب وصل إيداع بعد

المادّة 12 : تكلف اللجنة الخاصة المنصوص عليها
فى المادة 8 أعلاه. بدراسة طلبات الترخيص بإنشاء
مؤسسات خاصة على أساس الملف التقني وتقديم رأيها
للوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 13 : تتشكل اللجنة الخاصة التى يرأسها
مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية. موطن
المؤسسة الخاصة:؛ من :

1- بعنوان مفتشيةالأكاديمية أى مديرية

- مدير أو رئيس المصلحةالمكلف بالبرمجة
والمتايعة,

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بالتفتيشء»

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بالتمدرس
والامتحانات»

- مدير أو رئيس المصلحة المكلف بحفظ الصحة
المدرسية,

- مفتش للتربية والتعليمالأساسي يقترحه
مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية موطن
المؤسسة الخاصة:
لوزارة التربية الوطنية,
يقترحه مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية
موطن المؤسسة الخاصة.

2 - بعنوان الوزارات الأخرى :
المؤسسة الخاصة أو ممثله,

- ممثل عن مديرية الصحة للولاية,

- ممثل عن مديرية الحماية المدنية للولاية,

- ممثل عن المصالح الولائية المكلفة بالإدارة المحلية,

- ممثل عن مديرية التعمير والبناء والسكن
للولاية,

- ممثل عن مديرية الضرائب للولاية.

يمكن اللجنة الخاصة أن تدعوء للاستشارة: كل
المدرجة في جدول أعمال أشغالها.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 14: يعين أعضاء اللجنة الخاصة الذين
يمثلون القطاعات الأخرى لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد بقرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية
بناء على اقتراح من السلطات الوصية التي ينتمون
إليها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو
الجديدالمعيّن حتى انتهاء العهدة الجارية.

المادة 15 : تعد اللجنة الخاصة نظامها الداخلى
وتصادق عليه. وتتولى مصالح مفتشية أكاديمية
الجزائر أو مديرية التربية للولاية موطن المؤفسسة
الخاصة: أمانة اللجنة.

المادّة 16: يجب أن يبلغ قرار الوزير المكلة
إلى صاحب الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
ويترتب على أي تحفظ أو طلب معلومات مكملة
يقدم خلال أجل ثلاثة (3) أشهر المذكور أعلاهء إرجاء هذا
لأجل دون أن تتجاوز المدة الكلية المحددة لدراسة طلب

المادّة 17: يجب أن يكون كل رفض من اللجنة
كتابيا إلى صاحب الطلب.

ويمكن صاحب الطلب أن يرفع طعنا إلى الوزير
مكلف بالتربية الوطنية في أجل شهر واحد ابتداء من
تاريخ تبليغ رفض الملفء ويتمٌ الفصل في الطعن خلال
لشهر الذي يلي تاريخ إيداعه.

الفرع الثاني
الفتح

المادة 18 : يخضع فتح المؤسسة الخاصة إلى مراقبة
مسبقة للموقع بطلب من المؤسسء تقوم بها المصالح
التربية؛ ومديرية الصحة ومديرية التعمير والبناء
والسكنء ومصالح الحماية المدنية للولاية موطن
المؤسسة الخاصة:؛ اعتمادا على دفتر الشروط المنصوص
عليه في المادة 9 أعلاه.

وفي حالة عدم احترام بنود دفتر الشروط؛ يرسل
مفتش أكاديمية الجزائر أو مدير التربية للولاية مذكرة
معللة إلى المؤسس بعد ثمانية (8) أيام على الأكشر من
تاريخ إجراء المراقبة المسبقة لدعوته إلى احترام بنود
دفتر الشروط في أجل يحدد باتفاق مشترك على آلآ
يتجاوز الشهرين (2).

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

وبعد انقضاء هذا الأجل وإذا لم يمتثل المؤسس
لبنود دفتر الشروطء يلغي الوزير المكلف بالتربية
الفصل الثالث
مراقبة المؤفسسة
الفرع الأول
المدير والمستخدمون

المادّة 19 : يدير المؤسسة الخاصة بصفة فعلية
ودائمة مدير يجب أن تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يكون عمره خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقل.

* إماحيازة شهادة التعليمالعالي أو شهادة
معترف بمعادلتهاء وأقدمية خمس (5) سنوات من الخبرة
المهنية على الأقل في نشاطات التدر يس والتكوين,

*وإماأقدمية عشر (10) سنوات من الخيرة
المهنية على الأقل بصفة مدير مؤسسة تعليم عمومية إذا
كان غير حامل شهادة تعليم عال؛

- ألا يكون قد حكم عليه بعقوبة مخلة بالشرف,
سلوك مناف للأخلاق المهنية,
التربية للولاية موطن المؤسسة الخاصة عند أي تغيير
للمدير في أجل لا يتجاوز الشهر الواحد . /

المادة 20 : فى حالة شغور منصب المدير يخلفه
مؤقتا عضى من هد هينة التدريس لفترة لا تت تتجاوز ستة

المادّة 21 : تحدّد شروط ممارسة مستخدمي
التعليم في المؤسسة الخاصة في دفتر الشروط الذي
يجب أن يوضح على الخصوص الشروط المتعلقة
بالشهادات والمؤهلات البيداغوجية التي يجب أن تكون
مماثلة على الأقل للشروط المطلوبة فى مؤسسات

المادة 22 : يجب أن تعد المؤسسة الخاصة نظامها
الداخلى وتعلنه إلى تلاميذ المؤسسة ومستخدميها عن
طريق الإلصاق.


Page 11:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

الفرع الثاني
التلاميذ وحقوقهم
المادّة 23 : يجب على المؤسسة الخاصة أن تحضّر
تلاميذها للمشاركة في نفس الامتحانات التي تنظم
لفائدة تلاميذ مؤسسات التعليم العمومية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 24 : يجب أن تكون العطل المدرسية الممنوحة
لتلاميذ المؤسسات الخاصة مطابقة للرزنامة التى

المادّة 25 : يجب أن يبلغ التلاميذ وأولياوّهم بكل
إغلاق للمؤسسة الخاصة يقرر بإرادة مؤسسهاء قبل
ثلاثة (3) أشهر على الأقل من نهاية السنة الدراسية
الجارية.

غير أنه في حالةالقوةالقاهرة, وإذا توجب
توقيف نشاط المؤسسة الخاصة أثناء السنة الدراسية,
الجزائر أو مدير التربية للولاية موطن المؤسسة
الدراسية.
الفرع الثالث
المراقبة البيداغوجية

المادّة 26 : تحدّد كيفيات ممارسة المراقبة
لبيدانغغوجية والإدارية على المؤسسةالخاصة
لمنصوص عليها في المادة 19 من الأمر رقم 07-05
لمؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه, بقرار من الوزير المكلف بالتربية
لوطنية.

المادّة 27 : يجب أن تقوم المؤسسة الخاصة بمسك كل
لوشائق البيداغوجية والإدارية المتعلقة بالتلاميذ
والمستخدمين المذكورة في دفتر الشروط. والقيام

المادة 28 : إذا كان غلق المؤسسة الخاصة فوريا كما
هو منصوص عليه في المادة 27 من الأمر رقم 07-05
المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه. يمكن نقل التلاميذ فى حدود عدد
المقاعد البيداغوجية المتوفرة إلى مؤسسات التعليم
العمومية حال استيفائهم شرطي السن والمستوى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

المادة 29 : تمنح المؤسسات الخاصة التى تمارس
نشاطها مهلة ثلاثة (3) أشهر كي تمتثل لأحكام هذا
المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية

المادّة 30 : بعد انقضاء الأجل المحدّد في المادّة
9 أعلاه, تعتبر المؤسسة الخاصة التي تزاول نشاطها
ولم تمتثل لأحكام هذا المرسوم في وضعية ممارسة
نشاط غير قانوني وتطبق عليها أحكام الآمر رقم
07-5 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1426 الموافق 8
نوفمبر سنة 2005.
7ل ةر

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 433 مؤرخ في 6 شوؤال عام

6 الموافق 8 نوفمبر سنة2005. يحدد
قواعد تعيين أعضاء اللجنة الولائية للعجز فى
مجال الضمان الاجتماعى وكيفيات سيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
أمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض ال مهنية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 15-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم, لاسيّما المادة 85 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد تعيين
أعضاء اللجنة الولائية للعجز في مجال الضمان
الاجتماعي وكيفيات سيرهاء تطبيقا لأحكام المادة 85 من
القانون رقم 15-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق2 يوليو سنة 19883 والمذكور أعلاه. وتدعى فى

المادّة 2 : يعيّن أعضاء اللجنة المذكور ون أدناه لمدة
أربع (4) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي بناء على اقتراح السلطات

- طبيب خبير يعينه مدير الصحة في الولاية من
قائكمة يحددهاالوزير المكلف بالصحة, بعد أخذ رأى
مجلس أخلاقيات الطب,

- ممثل عن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
لاجتماعي»

- ممثلان (2) عن العمال الأجراء من بينهما عامل
لنقابية للعمال الأجراء الأكثر تمثيلا على المستوى

- ممثل عن العمال غير الأجراءء بناء على اقتراح
في نظام غير الأجراء على المستوى الوطني.

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة؛ يتم
ستخلافه حسب نفس الأشكال للمدة الباقية من

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادّة3: يمكن أن تستعين اللجنة بي شخم

المادّة 4 : تجتمع اللجنة كلما دعت الحاجة إلى ذلك؛
بناء على استدعاء من رئيسهاء في مقر وكالة الصندوق
لوطني للتأمينات الاجتماعية.

الماة5: يتولى أمانةاللجنة عون له صفة
لطبيب المستشار يعينه المدير العام لهيئة الضمان
لاجتماعي المعنية.

يحدد مقر أمانةاللجنة على مستوى وكالة
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية في الولاية

المادّة 6: يرسل رئيس اللجنة محاضر اجتماعات
للجنة إلى مدير وكالة الضمان الاجتماعى المعنية فى
أجل عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ انعقاد اجتماع

يوقع قرارات اللجنة الرئيس. وتبلغ للأطراف
لمعنية من قبل أمين اللجنة في أجل عشرين (20) يوما
مقابل وصل استلام.

المادّة 7: تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه
المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادّة 8 : يلتزم أعضاء اللجنة وكذا الأطباء الخبراء
المكلفون بدراسة الملفات بالسر المهني.

المادّة 9: تضع هيئة الضمان الاجتماعي تحت
تصرف اللجنة الوسائل المادية والبشرية الضرورية
لسيرها.

المادة 10 : يتقاضى أعضاء اللجنة تعويضا عن
الحضور مبلغه ألف دينار (1000 دج) عن كل جلسة.

ويتقاضى الأطباء الخبراء أتعابا تحدّد بالف
وخمسمائة دينار (1500 دج) عن كل ملف.

المادئة 11 : يتكفل الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية بالمصاريف الناتجة عن تطبيق المادة 10
أعلاه. ويتحملها كل من الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية والصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى
لغير الأجراء حسب الملفات المعالجة والتابعة
لاختصاصات كل منهما.


Page 13:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادة 12 : يتعيّن على اللجنة إرسال تقرير سنوي
عن نشاطاتها إلى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادّة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1426 الموافق 8
نوفمبر سنة 2005.

لاس سني

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 434 مؤرخ في 8 شوال عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 , يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 04-88 المؤرّخ في 15 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة 1988
الاصطناعي وتحسين السلالات.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 04-88 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة 1988
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي
وتحسين السلالات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول 1426الموافق أول مايو 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل و

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم رقم 04-88 المؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2: تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم رقم
8 -04المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"ا مادّة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلّف
بالفلاحة, ويكون مقره في ولاية الجزائر".

....الباقي بدون تغيير)

المائة 3: تتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم رقم
4-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادذة 4: تتمُم أحكام المادة 5 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

- إدخال تقنيات حفظ السلالات عن طريق التبريد
شديد الانخفاض من أجل المحافظة على السلالات
المحلية من البقر والغنم والماعز والخيل والإبل وسلالات
الحيوانات الصغيرة وكذا كل السلالات الحيوانية الأخرى
سواء الداجنة منها أو البرية» وتطويرها من أجل حفظ

المادة 5 : تعدّل أحكام المادّة 10 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 10 : يدير المركز مجلس إدارة ويسيّره مدير


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادّة 6 : تعدّل أحكام المادّة 11 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 41 : يتداول مجسس الإدارة في المواضيع
الآتية :

- القانون الأساسي لمستخدمي المركز وأجورهم,

- تنظيم المركز وسيره»

- دراسة النظام الداخلي للمركز والموافقة عليه,

- البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات لأعمال
المركز,

-الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات:

- مشاريع الميزانيات وحسابات المركز,

- مشاريع البناءات والحصول عليها والتصرّف
فيها وتبادلهاء

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء
والتشجيع على إنجاز أهدافه".

المادة 7: تعدّل أحكام المادّة 12 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا لادّة 12 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير الوصيء رئيساء
لوزير المكلّف باماليّة,
لوزير المكلّف بالتجارة,
لوزير المكلّف بالصحة,
لمعهد الوطني للطب البيطري»
المعهدالوطني للبحث الزراعي في

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص يفيده
في أشغاله.
يشارك المدير العام في اجتماعات مجلس الإدارة

تتولّى مصالح المركز أمانة مجلس الإدارة".

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

الماة 8: تعدّل أحكام المادّة 13 من المرسوم
رقم 04-88 المؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 5 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 13 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلّف بالفلاحة بناء على اقتراح من السلطات

في حالة شغور منصب أحد أعضاء مجلس الإدارة:
يستخلف في أجل أقصاه شهر واحد بعد معاينة حالة
الشغور. حسب نفس الأشكال المنصوص عليها أعلاه".

المادة 9 : تعدّل أحكام المادّة 14 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية,
مرتين (2) فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئئيسه.

ويمكنه أن يجتمع »زيادة على ذلك؛ في دورة غير
عادية بناء على طلب من رئيسه أو من ثلشي (3/2)
أعضائه.

يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه في
دورته الأولى.

يعد الرئيس جدول أعمال دورات المجلس بناء على
اقتراح من المدير العام للمركز. وترسل الاستدعاءات
إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما
على الأقلَّ من تاريخ الاجتماع.

ويقلّص هذا الأجل فيما يخص الدورات غير
العادية, على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام".

الماذة 10 : تعدّل أحكام المادة 15 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادّة 15 : لا تصحّ مداولات مجاسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه. وفي حالة عدم اكتمال
حينئذ مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا".


Page 15:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادة 11 : تعدّل أحكام المادّة 16 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادة 16 : يترتّب على مداولات مجسس الإدارة
تحرير محاضر يوقَّعها رئيس مجلس الإدارة وتدون في
سجل خاص مرقم ومؤشر عليه. وترسل إلى السلطة
الوصية خلال الأيام الثمانية التي تلي المداولات".

المادّة 12 : تعدّل أحكام المادة 17 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 17 : يعيّن المدير العام للمركز بموجب
مرسوم بتاء على اقتراح من الوزير المكلّف
بالفلاحة. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها".

المادة 13 : تعدّل أحكام المادة 18 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادّة 18: المديرالعام للمركز مسؤول عن
السيرالعام للمركز ويتولّى ضمان تسييره في إطار
التنظيم المعمول به.

وبهذه الصّفة :

- يعد برامج نشاط المركز ويعرضها على مجلس
الإدارة:

- هو الآمر بصرف ميزائية المركز,

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات»

1-7 5 اجت عات 1 الإدارة ويتابع تنفيذ
قراراته الموافق عليهاء

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,

-يمارس السلطةالسلمية على جميع
مستخدمي المركز ويعيّن في كل الوظائف التي لم

- يعد التقارير الواجب عرضها على مجلس الإدارة
ويرسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية للموافقة
عليها ويتولّى تنفيذهاء

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى
الوزير المكلّف بالفلاحة بعد موافقة مجلس الإدارة عليه,

المادة 14 : تعدّل أحكام المادة 23 من المرسوم رقم

04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

"ا مادّة 23 : تمسك محاسبة المركز حسب الشّكل

وتمسك وفق قواعد المحاسبة العموميّة في إطار
الاعتمادات التى تمنحها إياه الدولة".

الماذة 15 : تعدّل أحكام المادة 25 من المرسوم رقم
04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'الادّة 25 : يعد المدير العام للمركز ميزانيّة
المركز ويعرضها على مجلس الإدارة الذي يتداول
عليهاء وفقا للشروط المنصوص عليها في التُنظيم
المعمول بيه'.

المائة 16 : تعدّل أحكام المادّة 26 من المرسوم رقم

04-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 26 : تشتمل ميزانية المركز على باب
1 - فى باب الإيرادات :
- مساهمات الدّولة بعنوان تبعات الخدمة
- الاقتراضات المبرمة,

- الهبات والوصايا.

2 - في باب التفقات :

- نفقات التّسيير والاستغلال:

- نفقات الاستثمار:

- كل الدفقات الأخرى الضرورية لإنجاز أهدافه".

المادّة 17 : يتولّى المركز مهمّة الخدمة العموميّة
طبقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة الملحق بهذا

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر سنة 2005.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الملحهق
دفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة للمركز الوطني
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات

المادّة الأولى : يتولّى المركز مهام الخدمة العموميّة

1 - ضمان توفر اللّقاحات والأجنّة المنتقاة التي
تشكل المخزون الاستراتيجي للأمنء والتي لا يمكن
استعمالها إلاً بناء على تعليمة من الوزير المكلّف
بالفلاحة وضمن الشروط الماليّة والتقنيةالتي

يحددها.

2- الإبقاء على هياكل دائمة للتحسين الوراثي
وذلك حتى عندما تكون إيرادات المركز لا تسمح بذلك.
وفي هذه الحالة؛ يشكّل الفارق بين القدرة على
الوراثيء تبعات للخدمة العموميّة.

المادة 2 : يتلقَّى المركز أجرة مقابل تبعات الخدمة
العموميّة التي يكلّف بها عن طريق دفتر الشروط

هذا.

المادّة 3: يرسل المركز إلى الوزير الوصيء وعن كل
سنة مالية, قبل 30 أبريل من كل سنة, تقديرا عن
المبالغ التي يجب أن تخصص من أجل تغطية الأعباء
المفروضة عليه بموجب دفتر الشروط هذا.

تخصص الاعتمادات الماليّة التي يحددها كل من
الوزير الوصي بالاتفاق مع الوزير المكلف بالمالية
عند إعداد ميزانية الدّولة.

يمكن أن تكون مخصصات الاعتمادات موضوع
مراجعة خلال السنة الماليّة في حالة ظهور أحكام
تنظيمية جديدة تعدل تبعات الخدمة الموضوعة على
عاتق المركز.

المادة 4: تسدد المساهمات المستحقة على الدّولة
وفقا للإجراءات المقرّرة في هذا المجال والتّنظيم المعمول

به.

المادّة 5 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادّة 6 : يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير الماليّة عند نهاية كل سنة ماليّة.

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المائة 7: يعد المركز عن كل سنة ماليّة ميزانية
مع تعهّدات المركز تجاه الدولة,

- برنامج مادّي ومالي للاستثمارء

- مخطط التمويل.

المادة 8: تسجل المساهمات السنوية المقرّرة
بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة هذا في
ميزانيةالوزارة الوصية وفقاللإجراءات المقررة
بموجب التشريع والتّنظيم المعمول بهما.

ل اااا1اا41] لي ل سم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 435 مؤرخ في 8 شوال عام
6 الموافق 10 نوفمير سنة 2005. يتضمّن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول 1426 الموافق أول مايو 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 383-91 المؤرخ
في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي العام للغرف الفلاحية,
المعدل والمتمّم,ء لاسيّما المادّة 6 منه,

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 383-91 المؤرخ في أول شعبان عام 1411
الموافق 16 فبراير سنة 1991. المعدّل والمتمّم. والمذكور
أعلاه. تنشاً غرفة فلاحية في ولاية تندوف.


Page 17:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 436 مؤرخ في 8 شوال عام
6 الموافق 10 توفمبر سنة 2005. يحدد
قواعد تنظيم مصالح الأشغال العمومية في
الولاية وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-90 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التجهيز الولائية
وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد تنظيم
مديرية الأشغال العمومية في الولاية وعملها.

المادة 2 : تكلّف مديرية الأشغال العمومية في
الولاية بالمهام الآتية :

- جمع وتركيز وتحليل المعطيات التي تضمن
على تنفيذ التدابير المحددة»

- الحرص على احترام المقاييس في مجال
الدراسات والإنجاز والاستغلال وصياتة المنشآت
البلديات لصيانة الطرق الحضرية والطرق البلدية,

-السهر على تطبيق إشارات الطرق البرية

المادة 3: يمكر أن تتكون مديريةالأشفغال
العمومية من ثلاث (3) إلى أربع (4) مصالح وذلك
حسب خصوصيات كل ولاية وأهمية المهام الموكلة
لها.

تتكون كل مصلحة من ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر
وذلك حسب أهمية النشاطات الموكلة لها.

المادة 4: تتضمن المديريات المكونة من أربع (4)
مصالحء ما يأتي :

- مصلحة تنمية منشآت الطرق»

- مصلحة استغلال وصيانة شبكة الطرق»

- مصلحة المنشآت المطارية ورأو البحرية,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادة 5 : تتضمن المديريات المكونة من ثلاث (3)
مصالحء ما يأتي :

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادة 6 : نظرا لكثافة الأعمال التي يجب القيام

مستوى كل دائرة.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 7: يمكن أيضاء عند الضرورة:؛ إنشاء فروع
وظيفية للتأطير التقني للنشاطات المرتبطة بالأشغال
العمومية في بعض الولايات (الأشغال الكبرىء الأنفاق,
شرطة الطرق...).

تطبق أحكام هذه المادّة وفقا للإجراءات المذكورة
في المادة 8 أدناه.

المادّة8: تطبّق أحكام المواد 3 و4 و 5و6و7
بالأشغال العمومية والوزير المكلّف بالمالية والوزير
المكلّف بالجماعات المحلية وكذا السلطة المكلّفة بالوظيفة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 22005 يتضمّن إنهاء مهام

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوهم بصفتهم مفتّشين للبيئة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

1- محمد سويكيء في ولاية وهران»

2 - خميسي بلقيدوم: في ولاية تبسة»

3 - عمر علاقء فى ولاية عنابة,

4 - نور الدين بن رابحء في ولاية عين الدفلى.
ةك

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005 ,. يتضمن إنهاء مهام مدير
البرمجة والمتابعة بمفتشية أكاديمية الجزائر.

عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام

أخرى.

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3280 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. فيما

المادّة10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 شوؤال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر سنة 2005.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005 . يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الاتصال والثقافة - سابقا.

عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام
السيدات والسسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة

أ) الإدارة المركزية :

1 - عمر بن عيشة. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

2 - فتيحة عقابء. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص,ء

3- رشيدة عبد الجبارء زوجة زدام. بصفتها
مفتشة.

4 - مراد بترونيء. بصفته مديرا للتراث الثقافي,

5- سليمة لرقمء زوجة بودفرء بصفتها نائبة
مدير للمتاحف والحظائر الوطنيّة,

6- مباركة قدوريء بصفتها نائبة مدير

7 - فاطمة الزهراء ابن حميدة, بصفتها نائبة
مدير لمؤسّسات التكوين,

8- مراد شويحيء بصفته نائب مدير لترقية

9 - بشير راجف. بصفته نائب مدير للأنشطة


Page 19:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

0- ياسر عرفات قانة. بصفته نائب مدير
للكتاب والمطالعة العمومية ودعم الإبداع,

1- سالم قصديء. بصفته نائب مدير لدراسات
المشاريع والدّراسات المستقبلية: ابتداء من 19 غشت

سنة 2003.
0

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005 » يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان.

6 الموافق أُوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيدة
والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالعلاقات
معالبرلمان:

1- قدور ملاوى. بصفته مدير دراساتء مكلّفا
بالأسئلة الشفوية بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان - سابقاء ابتداء من 22 يونيو سنة 22003

2- جميلة سعدوديء زوجة عامرء بصفتها
نائبة مدير للأرشيف والوثائق والإعلام الآلي
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان- سابقاء ابتداء
من 9 يونيو سنة 22003

3- علاوة لعور. بصفته مديرا للإدارة العامة بثاء
على طلبه؛ ابتداء من 14 مايو سنة 22005

4 - شعيب بوقنة, يصفته نائب مدير للميزانية
والمحاسبة والوسائل العامة.

للج

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 22005 يتضمُّن إنهاء مهام
مدير تنظيم التكوين المهني ومتابعته بوزارة

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهامٌ السّيد
ومتابعته بوزارة التكوين والتعليم المهنيين, لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005 . يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 شعبان عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهامٌ السّيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الشباب
والرياضة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

أ) الإدارة المركزية :

1-ا محمد عبلالي؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيصء لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - فريد بوخالفة. بصفته مديرا لتنشيط أعمال
الشبابء لإحالته على التُقاعد,

3- عهزيز روابح. بصفته مفتّشاء لإحالته
على التقاعدء

4 - حميد فوراليء بصفته نائب مدير للتعاون,

ب) المصالح الخارجيّة :

5 - فاطمة يوكرية, زوجة بودرسة, بصفتها مديرة
للشباب والرياضة في ولاية أدرار.

أو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تعيين مديرين
للبيئة في الولايات.

6 الموافق أَول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم مديرين للبيئة في الولايات الآتية :
1 - تور الدين بن رابحء في ولاية الشلف»
2 - خميسي بلقيدوم: في ولاية تبسة»
3- عمر علاق» في ولاية عنابة.
:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الثقافة.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الثقافة :
أ) الإدارة المركزية :
1 - السعيد تبانيء مديرا للإدارة والوسائل,
2 - فتيحة عقابء مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء
4- رشيدة عبد الجبارء زوجة زدام. مديرة

5 - مراد بترونيء مديرا لحفظ التراث الثقافيى
وترميمه,


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

6 -ياسر عرفات قانة, نائب مدير لدعم
الإبداع الأدبي,
7- مراد شويحيء نائب مدير لدعم الإبداع الفني
8- نورية لعباسيء زوجة نجاعيء. نائية مدير
لتطوير الفنون الحية وفنون العرضء
9 - سليمة لرقمء زوجة بودفرء نائية مدير لتثمين
0- مباركة قدورى. نائبة مدير لترقية
1- فاطمةالزهراء ابن حميدة: نائبة مدير
2- بشير راجفء نائب مدير للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف.
ب) المصالح الخارجيّة :
3-الهادي ولد علىء مديرا للثقافة بولاية
تيزي وزوء

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

4 - حليمة عبدليء زوجة حنكورء مديرة للثقافة
بولاية سيدي بلعباس»
5- تليلي فوغاليء مديرا للثقافة بولاية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة العلاقات مع البرلمان.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السسادة الآتية
أسماوهم بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان :
1-امحمد عبلاليء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص,
2 - حميد فورالي.مديردراسات بقسم
التعاون والدّراسات»
3- عبد القادر رحمانيء مديرا للإدارة العامّة,
4-السعيد بلقاسميء ثنائب مدير للأرشيف
والوثائق والإعلام الآلي.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1426 الموافق 6 نوقمير
سنة2005. يحدّد المميّزات التّقنيّة لأوراق
لجالس شعبية بلديّة وولائيّة.

إِنْ وزير الدولة. وزيرالداخليّة والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 307
المؤرّخ في 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غعشت سنة
5 والمتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 424
المؤرّخ في 3 شوال عام 1426 الموافق 5 نوفميرسنة 2005

الذي يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل في
الانتخابات الجزئيّة لمجالس شعبية بلدية وولاثية

المادّة الأولى : تكون أوراق التصويت التي
تستعمل في الانتخابات الجزئيّة لمجالس شعبية بلدية
وولاتئية ذات نموذج موحد ومقياسين (2) وألوان
بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 4 شؤال عام 1426 الموافق 6
نوفمبر سنة 2005.
عن وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام
عبد القادر والي


Page 21:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

الملهق
المميّزات التّقنية لأوراق التصويت

لمجالس شعبية بلدية وولائية

أولا - تعد ورقة التصويت التي تستعمل في
الانتخابات الجزئيّة لمجالس شعبية بلدية على ورق من
لون أبيض ذي وزن 72 غراما وحسب المقياسين (2)
المخت لمختلفين الآتيين :

* ورقةالتصويت بمقياس 9,5 سم< 21 سم
فيها على التوالي بسبعة (7) وتسعة (9) وأحد عشر (11)
وخمسة عشر (15) مقعدا.

* ورقة التصويت بمقياس 19 سم< 21 سم
المطلوب شغلها فيها بثلاثة وعشرين (23) مقعدا.
فى الانتخابات الجزئيّة لمجالس شعبية ولائية على
ورق من لون أزرق ذي وزن 72 غراماوحسب
مقياس19 سم< 21 سم ذي وجهين (22).
وبالأحرف المطبعية, المعلومات الآتية :

1 - الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

- السمك : 16 ضعيف.

2 - انتخاب المجلس الشعبيى البلدي أو الولائي :
- نمك : 14 خشن.

3 - تاريخ الانتخاب :

- السمك : 14 خشن ( بالنسبة للشهر ) و 12 خشن
( بالنسبة لليوم والسنة).

( بالنسبة لورقة التصويت
الخاصة بانتخاب المجلس الشعبي البلدي):
- السّمك : 14 خشن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

6 - تسمية الحزب السياسي: بالنسبة للقوائم
وبالأحرف اللاتينية :

- باللغة العربية. السمك : 14 خشن.

- بالأحرف اللأتينية: السّمك : 12 خشن.

7 - تعريف قائمة المترشحين الأحرار بعبارة
'قائمة حرة" يليها الرقم الممنوح حسب تاريخ وساعة
إيداع ملف الترشح:

- باللغة العربية؛ السّمك : 14 خشن.

- بالأحرف اللاتينية: السّمك : 12 خشن.

8 - على المساحة الثانية المخصصة للمترشحين :
والمستخلفين وألقابهم باللغة العربية حسب ترتيبهم
الرقمي في القائمة من الأول إلى الأخير:

-الأسماء والألقاب باللغةالعربيةءالسّمك :12
الأساسيين والمستخلفين وألقابهم بالأحرف اللاتينية
حسب ترتيبهم الرقمي في القائمة من الأول إلى
الأخير :

- الاسم واللقب بالأحرف اللاتينية.ءالسئمك:

8 ضعيف.

قرار مورخ في 8 رمضان عام 1426 الموافق 11
أكتوبر سنة 22005 يتضمن تعيين قضاة
رؤساء التجان الانتخابيّةالولائيّة,
وولائية.

ُ

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادتان 88 و90 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 254
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 والمتضمن حل مجالس شعبية بلدية,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 255
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 والمتضمن حل المجلس الشعبي الولائي لكل
من ولايتي بجاية وتيزي وزوء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المورخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 307
المؤرّخ في 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غشت سنة
5 والمتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية,

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضةة الآتية أسماوّهم,
بصفتهم رؤّساء اللجان الانتخابيّة الولائيّة للانتخابات
الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية :

1 - ولاية الأغواط:

2- ولاية بيجاية :

3- ولاية بسكرة :

لسّيد لعروس عبد القادر.
4- ولاية البويرة :

5 - ولاية تيزي وزى :

6- ولاية بومرداس :
لسيدة رمضان فضيلة.
7-ولاية خنشلة :

لمادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1426 الموافق 11
أكتوبر سنة 2005.

1 شوال عام 1426 ه

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 جمادى الثانية عام
6 الموافق 2 غشت سنة 2005, يعدل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رجب عام
9 الموافق 8 نوفمبير سنة 1998 الذي يحدد
قائمة المؤسّسات العموميّة للتكوين المتتخصّص
المؤهّلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة في الإدارة المكلّفة
بالشؤون الاجتماعية. 1

إن رئيس الحكومة,
ووزير التشغيل والتضامن الوطني»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-93 المؤرخ
في 20 شؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بعمال الإدارة المكلّفة
بالشؤون الاجتماعية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
105 والمتعلّق بكيفيات تنظيمالمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسّسات
والإدارات العموميّة: المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة 1998 الذي
يحدد قائمة المؤسسات العموميّة للتكوين المتتخصّص
المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصة في الإدارة المكلّفة بالشؤون
الاجتماعية, ‎١‏


Page 23:
1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
شعبان عام 1420 الموافق 15 نوفمبر سنة 1999
وا لا تنظي المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بدورات التكوين للأسلاك الخاصّة في الإدارة
المكلّفة بالشؤون الاجتماعية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
محرم عام 1425 الموافق أوّل مارس سنة 2004
للالتحاق بالأسلاك التابعة للإدارة المكلّفة بالشؤون
الاجتماعية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام المادة
الأولى من القرار الوزاري المشترك الموَرخ في 18
رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 293-95 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
يسند تنظيم إجراء الامتحانات المهنية والمسابقات على
أساس الاختبارات للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالشؤون الاجتماعية إلى المؤسسات العمومية

أولا : بالتُّسبة للموظفين التابعين لأسلاك التربية
وإعادة التربية والتنشيط وأسلاك التعليم وسلك
المساعدة الاجتماعية :

أ) - سلك المربين :
* سلك المربين المتخصصين,
»* سلك معلمي التعليم المتخصصء»
* سلك المساعدين الاجتماعيين .
والمساعدة الاجتماعية بِبئّر خادم.
- المركز الوطني لتكوين الموظفين المتخصصين
في مؤسسات المعوقين بقسنطينة.
ب) - سلك أساتذة التعليم المتتخصص :
- المدرسة العليا للأساتذة بالقبة؛ الجزائرء
-المدرسة العليا للأساتذة المتتخصصة في الآداب
والعلوم الإنسانية بيوزريعة, الجزائر' .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 2 غشت سنة 2005.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الشباب والرياضة

وزير التشغيل
والتضامن الوطني
جمال ولد عباس

قرار مؤرًخ في 4 شوال عام 1426 الموافق 6 تنوقفمير
سنة 2005, يحدد قائكمة الاتحاديات الرياضية
الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح
العام.

إِنْ وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلّق بالتربية البدنية والرياضة, لا سيّماالمادّتان
2 و53 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي للعمال المنتمين لأسلاك
الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة بالالتزام بالنفقات
العمومية وتتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤو لياتهم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 351-01 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001
والمتضمّن تطبيق أحكام المادّة 101 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000
والمتعلّقة بكيفيات مراقبة واستعمال إعانات الدولة
أو الجماعات المحلّية للجمعيات والمنظمات»


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدّد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنيّة وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام, لا سيّماالمادة 41 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 ر مضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد قائمة الاتحاديات الرياضية
الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام,
تطبيقا لأحكام المادّة 41 من المرسوم التّنفيذي رقم
405-5 المورخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- الاتحادية الجزائريّة لألعاب القوى,

- الاتحادية الجزائريّة لكرة السلة:

- الاتحادية الجزائريّة للملاكمة,

1 شوال عام 1426 ه
3 نوفمبر سنة 2005 م

ئريّة لكرة القدم»
لاتحادية مريّة للكرة الطائرة:

ثريّة للرياضة المدرسية,

د د د د د د د 8د ف

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1426 الموافق 6
نوفمبر سنة 2005.

المطبعة الرسمية,. حي البساتين . بكر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة

