Page 1:
العدد 78 جج سس الأحد 2 ذى القعدة عام 1426 ه

| لي الحتو يي 0 لم «سسكككككككاكة
السّنة الفّانية والأربعون 0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2005 م

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

5

اتفاقاست دولم . رانين , ديام

هرارات ماراء 5 معرّرات مناشيرء اإعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

17111111111 72

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 40 .ج | 535000 دج جب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 2 131017 180 65 : 161
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©12 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النُسخة الأصليّة . 0 .ج | 275,00 د.ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
5 5 8 8 2 ذو القعدة عام 1426
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 4 ديسمين ست 702005

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 458 مؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005, يحدّد
نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 459 مؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمير سنة 2005, يتضمّن إنشاء الموّ
الاستشفائية لعين تموشنت وتد

مرسوم تنفيذي رقم 5- 460 مؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوة 1 نة 2005. يتضمن الموافقة. على
ية» على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللا ية وا

بيل الت

هاتفية ثابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005, يتضمُّن إنهاء مهام مدير الصّحة والسكان

مرسوم رئّاسي مورخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم التعاون
والدراسات بوزارة العلاقات مع الب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 ز

مرسوم رئاسي موَرَخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005, يتضمُّن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية
للصيد البحرى وتربية المائيات
م رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005: يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة السياحة.
م رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي
م رئاسي مؤْرخ في 22 شوال عام 1426 الموافق 24 نوة
والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئئاسي مؤْرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 ز
والتلخيص بوزارة الصناعة
م رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005: يتخ
م رئاسي موّرَخ في 22 شؤال عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن تقل
الاقتصادي والاجتماعي مهامّه.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005/ يحدّد قائمة المؤسسات
للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحاز
بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية


Page 3:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 458 مؤرخ في 28 شوال عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005, يحدد
كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائّع الموجهة لإعادة البيع على
حالتها.

إِنْ رئيس الحكومة,
ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاري » المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول

جب عام 1405 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك »2

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائًع وتصديرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد و القرضء

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحددالقواعد المطبقة على الممارسات
التجارية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيّما
المادة 13 منه. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمتعلق بالشروط الصحية أثناء عملية عرض المواد
الغذائية للاستهلاك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمدونةالنشاطات الاقتصادية
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري؛ المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط التسجيل في السجل التجاريء المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات ممارسة
نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع
الموجهة لإعادة البيع على حالتها من قبل الشركات
التجارية. طبقا لأحكام المادة 13 من الأمر رقم 05-05
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25
يوليو سنة 5 والمذكور أعلاه.


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

المادة 2: لا يمكنالمركزالوطني للسجل
التجاري نشر القوانين الأساسية للشركات التجارية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في النشرة الرسمية
للإعلانات القانونية إلا بعد تقديم الوثائق التي تثبت
التحرير الكلي للمبلغ الأدنى لرأسمال الشركة المحدد
في المادة 13 من الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمذكور
أعلاة .

المادة 3: يجب على الشركات التجارية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. أن تستوفي الشروط المنصوص
عليهافي المادة 13 من الأمر رقم 05-05 الموّرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمذكور أعلاه. وفي هذا المرسوم قبل توطين أي عملية

استيراد.

المادة 4: يتعيّن على الشركات التجارية المقيدة
في السجل التجاري التي تمارس نشاطات الاستيراد
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه, الامتثال لأحكام
هذا المرسوم قبل تاريخ 26 ديسمبر سنة 2005.

ويتعيّن على الأشخاص الطبيعيين المقيّدين في
السجل التجاري الذين يمارسون نشاطات الاستيراد
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. شطب أو تعديل
مستخرجات سجلاتهم التجارية قبل تاريخ 26 ديسمبر
سنة 2005 .

وعند انقضاء هذا الأجل . تصبح مستخر جات
السجل التجاري غير المطابقة لأحكام هذا المرسوم عديمة

المادة 5: يتعيّن على الشركات التجارية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. في إطار ممارسة نشاطاتهاء

8 حيازة المنشآت الأساسية للتخزين والتوزيع
المناسبة والمهيأة وفقا لطبيعة وحجم وضرورات
تخزين وحماية البضائع موضوع نشاطاتها والتي
تسهل على المصالح المؤهلة مراقبتهاء

-حيازة وسائل تقل ملائمة لخصوصيات

- حيازة وسائل مراقبة الجودة والمطابقة والمراقبة
الصحية والصحة النباتية للمنتوجات والمواد الغذائية
تمارسها المصالح المؤهلة. ‎١‏

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة حسب
الوزير المكلف بالتجارة والوزير المعني أوالوزراء

المادة 6 : يكلّف أعوان مراقبة الممارسات التجارية
والجودة وكذا قمع الغش بالسهر على احترام الشروط
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه .

المادة 7: يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا
المرسوم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
ولا سيما أحكام الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 8: تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا
المرسوم:
والمؤسسات والهينّات العمومية في إطار ممارسة

- عمليات الاستيراد التى ينجزها كل متعامل
اقتصادي لحسابه الخاصء في إطار نشاطاته في مجال
الإنتاج والتحويل و/أو الإنجاز . في حدود حاجاته
الخاصة.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 شوال عام 1426 الموافق 30
نوفمبر سنة 2005.

امسج أ

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 459 مؤرخ في 28 شوال عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005. يتضمُّن
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

- وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه ,


Page 5:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة, المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المورخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسيبةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 215-71 المؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس الطبية:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في15

شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في14
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 1974
والمتضمن إنشاء شهادة دكتور في العلوم الطبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2
يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
بن زرجب" تخضع للقوانين والتنظيمات المعمول بها

ولأحكام هذا المرسومء وتدعى في صلب الخص

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 2 :المؤسسةالاستشفائية لعين تموشنت
المعنوية والاستقلال المالي.

الفصل الثاني
المهام

المادة3 : تكلف المؤسسة, فى إطار السياسة
الوطنية للصحة , بالتكفل بصفة متكاملة بالاحتياجات
الصحية لسكان الولاية التى تغطيهاو كذا سكان
الولايات المجاورة. 1

وبهذه الصفة . تتولى على الخصوص المهام الآتية :

- ضمان نشاطات في ميادين التشخيص والفحص
والعلاج والوقاية وإعادة التأهيل الطبي والاستشفاء

- تطبيق برامج الصحة الوطنية والجهوية
والمحلية,

- المساهمة فى حماية المحيط وترقيته فى الميادين
التابعة للوقاية والنظافة الصحية والنقاوة ومكافحة
الأضرار والآفات الاجتماعية,

-المشاركة في تطوير كل الأعمال و المناهج
والطرق والأدوات التي ترمي إلى ترقية تسيير عصري
وفعال لمواردها البشرية والمادية والمالية,

- ضمان النشاطات المرتبطة بالصحة الإنجابية
والتخطيط العائلي ,

- ضمان تنظيم العلاج المتخصّص وبرمجة تقديمه
- اقتراح كل الأعمال المتعلقة بتحسين مستوى

المادة 4: يمكن أن تستخدم المؤسسة كميدان
للتكوين الطبي وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي
على أساس اتفاقيات تبرم مع مؤسسات التعليم
والتكوين.

المادة 5 : يمكن المؤسسة , لتأدية مهامها وتطوير
اتفاق مع كل هيئة عمومية أو خاصة وطنية أو


Page 6:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

المادة 6): يتعين على الموّسسة إعداد و تنفيذ

- مشروع مؤسسة يحدّد الأهداف العامة السنوية

والمتعددة السنوات واستراتيجيات تطوير نشاطاتهاء
لاسيما في ميادين العلاج والتكوين و البحث و المسعى
الاجتماعي والاتصال الداخلي والخارجي و تسيير
منظومة الإعلام,
- مشروع نوعية.
يندرج المشروعان المنصوص عليهما أعلاه». وجوباء
فى إطار سياسات الصحة و التكوين المقررة.
تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية والتكوين
الفصل الثالث
التنظيم وى السير
المادة 7: يسير المؤسسة مجلس إدارة و يديرها
مدير عام يساعده في ممارسة مهامه مجلس طبي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8: يضم مجسس الإدارة الأعمضاء الآتي
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة:؛ رئيساء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,
- ممثل عن هيئات الضمان الاجتماعي»
- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي لولاية مقر
المؤسسة,
المؤسسة,
الوزير المكلف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

نظراوّهماء

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري و يتولى أمانته.
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح من السلطات

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء . يعين عضو
العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يآتي :

- السياسة العامة للمؤسسة,

- المشاريع السنوية والمتعددة السنوات المنصوص
عليها في المادة 6 من هذا المرسوم,

- الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات
وعمليات الاستثمار واقتناء المنقولات والعقارات
وعقود الإيجار والتصرف فيها وقبول الهبات
والوصايا أو رفضهاء

- مشروع ميزانية المؤسسة,
الأجور والتعويضات»

- الاتفاقيات و الاتفاقات و العقود والصفقات
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا المرسوم,
- اقتراحات إنشاء مصالح وإلغائها ,
لقروض »
لتسيير المالي للسنة المالية المنصرمة,

- الحصائل وتقرير النشاط.

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التي يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام للمؤسسة.
ويصادق على نظامه الداخلي خلال دورته الأولى.


Page 7:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

يتداول مجلس الإدارة مرة في السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيما يخص حقوق المرتفقين
ونوعية الاستقبال و التكفل بالمرضى.

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي ( ح ) أعضائه.

المادة 12: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بأغلبية الأعضاء الحاضرين . و إذا لم يكتمل النصاب»
يستدعى المجلس ثانية خلال الثمانية (8) أيام الموالية
ويمكن أن يتداول أعضاؤه حينئذ مهما يكن عددهم.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات . يكون صوت الرئيس
مرجحا.

تدوّن مداولات مجلس الإدارة فى محاضر وتسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقّعها رئيس
الجلسة وأمينها.

المادة 13: تعرض مداولات مجلس الإدارة على
موافقة السلطة الوصية خلال الثمانية (8) أيام التي
تلي الاجتماع.

وتكون مداولات مجلس الإدارة نافذة في الثلاثين
(30) يوما ابتداء من استلامها من السلطة الوصية مالم
يبلّغْ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.

المادة 14 : يحدّد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العام و يبِلّغْ إلى
كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدد
لكل دورة.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

القسم الثاني
المدير العام
المادة 15: يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب
مرسوم رئّاسي.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 16 : يساعد المدير العام للمؤسسة أمين عام

ومديرون يعينون بموجب قرار من الوزير المكلف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 17 : يكلف المدير العام بتحقيق الأهداف
المنوطة بالمؤسسة و يسهر على تنفيذ البرامج التي
يحددها مجلس الإدارة.

ويتولى تسيير المؤسسة في إطار احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهما.

ويقوم . بهذه الصفة , بما يأتي :

- يعد برامج النشاطات و يعرضها على مجلس
الإدارة:

- يتصرف باسم المؤسسة و يمثلها أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

-يمارس السلطةالسلمية على جميع
المستخدمين,

- يعد الحسابات التقديرية للإايرادات والنفقات:

- يعد مشروع ميزانية المؤسسة ,

- يبرم كل الاتفاقيات و الاتفاقات والعقور
والصفقات:»

- يعد مشروعي التنظيمو النظام الداخلي

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.

المادة 18 : يحدد تنظيم المؤسسة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

القسم الثالث
المجلس الطبي

المادة 19: يكلف المجلس الطبي بإبداء رأيه بشأن

- برامج الصحة التي تتكفل بها المؤسسة ,

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات

- إنشاء مصالح وإلغائهاء

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,


Page 8:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

- اتفاقيات التكوين والبحث في مجال الصحة,

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- تنظيم أشغال البحث و تقييمهاء

- برامج التكوين»

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام.

يعد المجلس الطبي نظامه الداخلي و يصادق عليه
خلال دورته الأولى.

المادة 20 : يضم المجلس الطبي :

- مسؤولي المصالح الطبية,

- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية,

- جراح أسنان يعيّنه المدير العام,

- شبه طبي ينتخبه نظراؤه من أعلى رتبة في
ونائب رئيس. وتكون عهدة أعضاء المجلس لمدة ثلا ث(3)
سنوات قابلة للتجديد.
كفاءاته.

المادة 21 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرة واحدة كل شهرين.

ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب إما من
رئيسه و إما من أغلبية أعضائه و إمامن المديرالعام

الفصل الرايع
أحكام مالية
المادة 22 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- إعانات الجماعات المحلية,
- الإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات
الضمان الاجتماعيء
- التخصيصات الاستثنائية,
- الأموال الخاصة المرتبطة بنشاطهاء

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

- تسديدات التأمينات الاقتصادية بعنوان
الأضرار الجسدية,

- الهبات و الوصاياء

- الموارد المتأتية من التعاون الدوليء
- كل الموارد الأآخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
في باب النفقات :
- نفقات التجهيز,
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

المادة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
السنوية لإيرادات و نفقات المؤسسة و يعرضها بعد
مداولة مجلس الإدارة: على الوزير المكّلف بالصحة
ليوافق عليها حسب الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادة 24 : تمسك حسابات المؤسسة طبقا لأحكام
الأمر رقم35-75المؤْرخ في 29 أبريل سنة 1975
والمذكور أعلاه. ويستد مسك المحاسية لعون محاسب
يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : يعين الوزير المكلف بالمالية بالاشتراك
مع الوزير المكلف بالصحة محافظا للحسابات لدى
المؤفسسة.
المادة 26 : ترسل حصيلة وحسابات الاستغلال
مرفقة بالتقرير السنوي عن النشاط إلى السلطة
الوصية طبقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.
المادة 27 : تخضع المؤسسة للرقابةالبعدية
بها.
الفصل الخامس
أحكام خاصة

المادة 28 : تزود الدولة المؤسسة, لبلوغ أهدافها في
إطار النشاطات المنوطة بهاء بالوسائل الضرورية
لتادية مهامها وفق الأحكام التنظيمية في هذا المجال.

المادة 29 : توضح نصوص لاحقة, عند الحاجة,


Page 9:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1426 الموافق 30
نوفمبر سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 460 مؤرخ في 28 شوال عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005. يتضمن
الموافقة.على سبي لالتسوية. على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية واستغلالهاوتوفير خدمات
هاتفية ثابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة
المحلية للجمهور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صصفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم123-01
المؤرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة الكهربائية» وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللأسلكية, المعدّل
والمتمم

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة2,
على سبيل التسوية. على رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها
وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية ومابين
المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور على هذه
الشبكة؛ الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائرء شركة ذات

المادّة2 : يرخّص لشركة "اتصللات الجزائرء
شركة ذات أسهم' المستفيدة من الرخصة المذكورة
أعلاه بن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة
الآولى أعلاه, وبأآن توفّر خدمات المواصلات السلكية
واللأسلكية على هذه الشبكة, ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : الرخصة. موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا
في إطار الأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول
بهاووفقههءووفقالشروطالمحددة في دفتر
الشروط.

المادّة 4 : ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 شوال عام 1426 الموافق 30
نوفمبر سنة 2005.


Page 10:
5 8 8 8 2 نو القعدة عام 1426
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 4 ديسمين ست 702005

الملحق

دفتر الشروط المتعلق بإقامة و استفلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية
و بتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية و ما بين المدن و في الحلقة المحلية في الجزائر

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

المادة 5 : المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة
5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة
5 احترام
5 هيكلة الشبكة..
5 منظومات المنشآت الأساسية الدولية
المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي
6 الممر الدولي

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا.
8 احترام المقاييس و الاعتمادات
8 وصل التجهيزات الطرفية

المادة 9 : الذيذبات اللاسلكية الكهربائية
9 الذبذبات


Page 11:
2 ذو القعدة عام 1426 ه 20000 ئّة الحذاك نّة
4 بر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

المادة 10 : مجموعات الترقيم
0 مثتح مجموعات الترقيم

المادة 13 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة
3 حق المرور و الارتفاقات
3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة
3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المادة 14 : المستخدمون و الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

5 التوفر
5 تواتر التجهيزات
5 التواتر الدولى

المادة 16 : المنافسة المشروعة

المادة 17 : معاملة المرتفقين
7 عدم التمييز تجاه المرتفقين
7 العلاقات مع الزبائن
7 عقد الخدمة..
7 إعلام الزبون
7 تعديل العقود مع المشترك
7 بطاقات التسديد المسبق

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق
9 تسويق الخدمات


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

0 تفريد الخدمات المفوترة
0 الاحتجاجات..
0 معالجة المنازعات
0 منظومة التوثيق

المادة 21 : إعلان التعريفات

3 سرية المكالمات..
3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
3 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها

المادة 24 :

المادة 25 :

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئّة الإقليم و حماية البيئة....
1.26 مبداً الإسهام
6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات
7 دليل المشتركين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية.
7 سرية المعلومات
المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرها و مراقبتها

9 مبداً الأتاوى


Page 13:
2 ذو القعدة عام 1426 ه 20000 ئّة الحذاك نّة
4 بر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

المادة 30 : الأتاوى المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال المواصلات السلكية واللاسلكية .......... 3 25
0 المبداً 25

0 المبلغ...
المادة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات المالية الدورية
1 كيفيات التسديد
1 التحصيل و المراقبة
1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط
المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم
المادة 33 : المسؤولية العامة
المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات
1.34
2.34
المادة 35 :
135
2.35
335

4.35

المادة 38 : طبيعة الرخصة
8 الطابع الشخصي
8 التنازل و التحويل
المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة و الأسهمية
9 الشكل القانوني
9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة
المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية
0 مساهمة صاحب الرخصة

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

المادة 43 :
المادة 44 :

المادة 45 :


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات

1.1 تعريف المصطلحات :

علاوة علىا لتعاريف الواردة في القانون,

'المشترك": كلشخص طبيعي أو معنوي
يستعمل الخدمات في إطار عقد مع صاحب الرخصة أو
مع شركة تسويق هذه الخدمات.
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التى كانت تابعة لوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, تطبيقا للمادة
2 من القانون.
الشروط:

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة,

الملحق 2 : نوعية الخدمة,

الملحق 4 : العقوبات.
والمواصلات السلكية واللاسلكية التي أنشئّت بموجب
المادة 10 من القانون.

" دفتر الشروط ": يعني هذه الوثيقة (بما فيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

“رقم أعمال المتعامل": يعني رقمالأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل البيني
واستئجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى يقدمها
للمتعاملين الآخرين في شبكات و خدمات المواصلات
السلكية و اللاسلكية العموميةو كذلك من الرسوم
وفق المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيهااللاسلكيةالكهربائية و على مختلف خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية بالصيغة التى قد يعدل

بموجبها من حين لآخر.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

"القوة القاهرة" : يعني كل حدث لا يقاوم و غير
متوقع و خارج عن إرادة طرف من الأطرافء لاسيما
الكوارث الطبيعية أو حالة الحرب أو الإضرابات.

تجهيزات المواصلات السلكية و اللاسلكية.

تحويل يستعمل لتمرير النداءات الداخلة إلى التراب
الجزائري و الخارجة منه حين إجراء المكالمات الدولية.

"يوم عمل ": يعني يومامن أيام الأسبوع
باستثناء الخميس والجمعة وأيام عطلة قانونية في
الجزائر.
مرسوم تنفيذي و التي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة المواصلات السلكية و اللاسلكية على
التراب الجزائري و توفير خدمات هاتفية ثابتة دولية
وما بين المدن و في الحلقة المحلية؛ علما بأن هذا المرسوم
يلحق به دفتر الشروط هذا.

"القانون" : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ

في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية بالصيغة التى قد

يعدل بموجبها من حين لآخر.

"الوزير”: يعني الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية.

للمشترك.
وتبداً هذه الأرقام الهاتفية عند تاريخ منح الرخصة
بالأعداد 08.

"العرض” : يعني العرض الذي يقدمه صاحب
الرخصة ردا على الدعوة للمنافسة التى أعلنتها سلطة
الضبط في أول ديسمبر2004 من أجل منح رخصتين
لإقامة و استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية
وما بين المدن وفي الحلقة المحلية.

"المتعامل": يعنى صاحب رخصة إقامة و/أو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو توفير خدمات هاتفية في الجزائر.


Page 15:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

'المتعاملالمرجعى":
الجزائر". شركة خاضعة للقانون الجزائرى بر أسمال
قدره 000 000 100 دجء الكائن مقرها بالطريق الوطني
رقم 5. الديار الخمس, المحمدية, مدينة الجزائر» المقيدة
في السجل التجاري تحت الرقم 18083 ب02.

"الافتتاح التجاري" : يعني التاريخ الذي يشرع

"نقطة التوصيل البيني”" : يعني نقطة في شبكة
متعامل غير صاحب الرخصة: يمكن فيها إنجاز التوصيل
المهاتفة ما بين المدن والدولية من قبل المشترك الذي
يرغب في استعمال خدمات هذا المتعامل تلقائيا دون
تشكيل سابقة خاصة قبل كل رقم يتم تشكيله.

' شبكة المواصلات السلكية و اللاسلكية" : يعنى
كل تركيب أو مجموعة تركيبات تضمن:ء إما إرسال
وإما إرسال و توصيل إشارات مواصلات سلكية

ولاسلكية و كذلك تبادل معلومات التحكم و التسيير
المرتبطة بها فيما بين نقاط انتهاء هذه الشبكة.

للمواصلات السلكية و اللاسلكية توفر خدمات مهاتفة
ثابتة دولية وما بين المدن و فى الحلقة المحلية, تشكل
إقامتها و استغلالها موضوع دفتر الشروط هذا.

لمتعاملالمهاتفةالدولية وما بين المدن و من قبل
المشترك؛ عن طريق تشكيل سابقة في بداية كل رقم يتم

هاتفية موفرة للجمهور بكلفة أدنى من كلفة نداء عاد
وتكون كلفتها متقاسمة بين المنادى و المنادي.

"الخدمات ذات إيرادات متقاسمة ' : يعني خدمات
الغرض منها عادة الحصول على معلومات يضعها موفر
خدمات تحت التصرف. و يتم تقاسم الإيرادات
الإضافية المحصل عليها بين متعامل المواصلات السلكية
و اللاسلكية و موفر الخدمات.

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية التي تشكل موضوع الرخصة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

شركة "اتصالات الجزائر", شركة جزائرية برأسمال
قدره 000 000 100 دجء الكائن مقرها بالطريق الوطني
رقم 5. الديار الخمس., المحمدية, مدينة الجزائر» المقيدة
في السجل التجاري تحت الرقم 18083 ب02.

"الاتحاد" : يعنى الاتحاد الدولى للاتصالات.

"منطقة التغطية" : يعني المناطق الجغرافية التي

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات :

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في

دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط :

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التى
يرخص فيها لصاحب الرخصة بأن يقيم و يستغل على
التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية مفتوحة للجمهور و أن يركب و يستغل على
التراب الجزائري التجهيزات الضرورية لتوفير
الخدمات للجمهور .

2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية براو بحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات و المعاهدات ما بين الحكومات
و الاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ :
واللاسلكية توفر خدمات هاتفية ثابتة دولية و مابين
المدن و في الحلقة المحلية للجمهور على التراب
الجزائري.

لا تمنع الترتيبات المذكورة أعلاه من الشروع في
الإجراء المتعلق بمنح رخصة أخرى لإقامة و استغلال


Page 16:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

شبكة عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية توفر
خدمات هاتفية ثابتة دولية و ما بين المدن و في الحلقة
المحلية قبل هذا الاستحقاقء على ألا يتم تسليم هذه
الرخصة قبل انتهاء الأجل المحدد أعلاه.

المادة 3 : النصوص المرجعية :
جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لا سيما متها:

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد
العامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

-المرسوم الرئاسي رقم94-01 المؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 و المتضمن
تعريفهالنقاط العلياو تحديد كيفيات تسييرها
وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,المعدل
والمتممء

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,

-المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية و اللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهورء.

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/رأو استغلالهاء

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي
يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد و المواصلات
السلكية و اللاسلكية و التعريفات المطبقة عليها وكيفية

- المرسوم التنفيذي رقم 158-04 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004 الذي
يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تمالتذكير بها
في دفتر الشروط هذاء

- ولوائح الاتحاد؛ لا سيما تلك المتعلقة بالمواصلات
اللاسلكية.

المادة 4: موضوع الرخصة :

4 المحيط :

أ) الخدمات الإجبارية :
التراب الجزائري ما يأتي :

- خدمات التفصيل للصوت و المعطيات انطلاقا
من جهاز هاتفي ثابت أو مطراف في الجزائر نحو :

* اتجاهات داخل جميع التراب الجزائري» بالنسبة
للمكالمات المحلية و ما بين المدن,

* اتجاهات نحو الخارج بالنسبة للمكالمات
الدولية,
واللاسلكية في الجزائر,

- خدمات صوت و معطيات وطنية ودولية واردة»

- خدمات تأجير سعة تراسل لمتعاملين آخرين
ولحائزي التراخيص كما هو مقرر في الفقرة 1.12,

- خدمات التفاذ المجاني إلى نداءات الطوارئ
والأمن.

- الخدمات المرتكزة على أرقام غير جغرافية, بما
فى ذلك الخدمات المجانية للمنادي و الخدمات ذات الكلفة
المتقاسمة و الخدمات ذات الإبرادات المتقاسمة.

- خدمات توصيل الصورة:

- خدمات النفاذ إلى الصبيب العالي,


Page 17:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

- تجميع حركة الأنترنات؛ إذا كانت هذه الحركة
معالجة كنداءات هاتفية أو نداءات في اتجاه أرقام غير
- خدمات التفصيل للصوت و المعطيات انطلاقا
من شبكة مواصلات سلكية و لا سلكية تايعة لمتعامل
آخر في الجزائر في اتجاه :
* مستعملى شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية في الجزائرء
* اتجاهات في الخارح بالنسبة للنداءات
الدولية,
- محلات هاتفية و غحرف هاتفية و مراكز
اتصالات»
تحدد فى اتفاقيات التوصيل البينى الشروط
المالية لإعادة الدفع بين صاحب الرخصة و المتعاملين
الآخرين فى المهاتفة.
4 التكنولوجيات المستعملة :
الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة
المادة 5 : المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة :
5 شبكة التراسل الخاصة :

الأساسية و سعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية
حاجيات الشبكة الثابتة. و يمكنه فى هذا الصدد إقامة
وصلات سلكية و/أو لاسلكية كهربائية لضمان وصلات
التراسل. ويمكنه كذلك أن يستآاجر لدى الغير وصلات

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة :
تجهيزات مواصلات سلكية و لاسلكية جديدة تدمج

5 احترام المقاييس :

يتعيّن على صاحب الرخصة احترام القواعد
والمقاييس المطبقة في الجزائرء لا سيما في مجال الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة :

يجب تركيب منظومة المراقبة و مركز العبور
الدولي و منظومة الفوترة على التراب الجزائري. كما
يجب على صاحب الرخصة التوفر على محطة 11008
للحركة الدولية على التراب الجزائري.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

5 منظومات المنشآت الأساسية الدولية :

يجب أن تكون منظومات المنشآت الأساسية
الدولية المستعملة منظومات مبلغة إلى الاتحاد و حائزة
على موافقة الدولة الجزائرية حين إجراء التنسيق.

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي :

6الممر الدولي :

لصاحب الرخصة عدة خيارات فيما يتعلق بممراته
الدولية :

- بناء و استغلال ممره الخاص (باستئجار
سعات لدى الملاك المشتركين للكوابل البحرية عند
الاقتضاء)ء

يجب على صاحب الرخصة ضمان التواتر على
الممر الدولى كما هو مبين فى الفقرة 5.15.

6 المنشأة الأساسية :

فيمايخص المنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية. يحق لصاحب الرخصة أن :

- يقته قوق المرور لبناء المنشأة الأساسية
لاستغلال الرخصة,

- يستأجر سعات لدى الشركات المرخص لها
والحائزة على منشآت أساسية قائمة و متوفرة.

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب :
و كيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة وفق قواعد و توصيات الهيئات الدولية

المادة 7: نشر منصطقة التغطية :
وضع و تشغيل الوسائل الضرورية لإقامة الشبكة
الثابتة واستغلال الخدمات وفق المتطلبات المبينة في
الملحق 3 من دفتر الشروط هذا.

في حالة الإخلال بالتزامات التغطية الإقليمية
محددة فى إطار المادة 37 من دفتر الشروط هذا.


Page 18:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا:
1.8 احترام المقاييس و الاعتمادات :

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته., و لا سيماالتجهيزات الطرفية,
معتمدة وفق الأحكام القانونية وا تنه لتنظيمية المعمول
بها.

8 وصل التجهيزات الطرفية :

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا طرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذيات اللاسلكية الكهربائية :

9 الذبذبات :
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
لاسلكية كهربائية خاصة بشبكته. و ذلك وفق التنظيم
المعمول به.

فى حالة اختيار صاحب الرخصة شبكة حلقة
محلية لاا سلكية, تخصص له الذبذبات الضرورية
سريان مفعول الرخصة. و ذلك في أجل أقصاه شهر بعد
الطلب الذي يتقدم به صاحب الرخصة في هذا الصدد.
ويجب أن تتضمن طلبات التخصيص المعلومات التي
تطلبها سلطة الضبط. و تمنح لاحقا هذه الذيذبات
ضمن الآجال و الشروط المقررة في التنظيم المعمول
يه.

9 شروط استعمال الذيذيات :

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به و حسبما يتوفر
من الطيف.
مخططات استعمال الذيذيات المخصصة له.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له فى أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة
في التنظيم المعمول به.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

9 التشويش :

تكون كيفيات الإقامة و الاستغلال و طاقات
لإشعاع حرة؛ مع مراعاة التنظيمالمعمول به
ومقتضيات التنسيق الوطني و الدولي؛ و شريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
لضبط بتاريخ و مكان حدوث التشويشات و بالشروط
لمتعاملان على سلطة الضبطء فى أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات»

المادة 10 : مجموعات الترقيم :

0 منح مجموعات الترقيم :
وتوفير الخدمات. و فيما يخص الأرقام غغير
أرقام النداء.

تكون مجموعات الأرقام و الأرقام الخاصة
الممنوحة لصاحب الرخصة كالآتي:

- أرقام مشتركين بصيغة [[20210:121 724183 , حيث
1001 و[...]- 5 , [...] - 4ه] و ستمنح سلطة الضبط
طاقات إضافية لصاحب الرخصة عندما يبِلغ عدن
الأرقام المستعملة 9680 من طاقة الحيز الممنوح.

- أرقام قصيرة من أجل النفاذ إلى الخدمة

- يضمن صاحب الرخصة مجانا توصيل النداءات
الموجهة إلى خدمات الطوارئ.

علاوة على ذلك؛ يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفان إليها بواسطة أرقام قصيرةء شريطة إعلام سلطة
الضبط بذلك.

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني :

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور
مع المتعاملين وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.


Page 19:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

0 الترقيم :
ما بين المدن والمحلي نداء بنداء عن طريق تشكيل دالة
مباشرة استغلال الرخص.

المادة 11 : التوصيل البيني :

1 حق التوصيل البيني :

بموجب المادة 25 من القانون ويموجب المرسوم
التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
يتقدم بها صاحب الرخصة: وذلك ضمن الشروط المقررة
في القانون و التنظيم المعمول بهما. و للمتعاملين الحق

- متعاملي الشبكات العمومية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية في الجزائر,

- متعاملي الكوابل البحرية الدولية.
الحاجة و بقدر ماهو متوفرء تحت تصرف المتعاملين

1 اتفاقيات التوصيل البينى :

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
والإدارية في اتفاقيات يتم التفاوض بشأنها بحرية بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. و تبلغ هذه الاتفاقيات
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول
بهما.

المادة 12 : تأجير سعات التراسل :

2 تأجير سعات التراسل :

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين و لدى حائزي تراخيص
لديهم سعات تراسل متوفرة. ويتعين عليه هو كذلك أن
يستجيب لطلبات استئجار سعات التراسل التى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

يتقدم بها المتعاملون الآخرون و حائزو التراخيص وذلك
ضمن شروط موضوعية و شفافة و غير تمييزية و مع
مراعاة عدم تنفيذ هذا النشاط على حساب ربط
2.12 تقاسم المنشآت الأساسية :
المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة التابعة للمتعاملين
الآخرين والتابعة كذلك لأصحاب تراخيص إقامة
واستغلال شبكات خاصة. ويتعيّن عليه, هو كذلك؛ أن
يضع المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة تحت تصرف
المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. ويتم الرد على
موضوعية و شفافة و غير تمييزية. و يجب أن تعتمد

لايمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية
إلاابسبب عدم القدرة أو بسبب اتعدام التطابق
2 المنازعات :
صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر أو حائز
ترخيص أو أكثر فيما يتعلق بتأجير سعات التراسل.

المادة 13: صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة :

3 حق المرور و الارتفاقات :

تطبيقا للمادة 34 من القانون, يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 3 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
الخاصة؛ و من أحكام المرسوم التنفيذي رقم 366-02
2 الذي يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات
المواصلات السلكية و اللاسلكية وأو استغلالها.

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة :

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال الشبكة الثابتة و توسيعها. ويتعيّن عليه
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما
الأحكام المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية و
الدفاع الوطني و الصحية العمومية و تنظيم المدن و
شبكة الطرقات و الأمن العمومي.


Page 20:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية :

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
لمواقع اللاسلكية الكهربائية: لاا سيما منها النقط العليا
لتي يستعملها متعاملون آخرون, شريطة احترام
لارتفاقات اللاسلكية الكهربائية و توفر المساحة
لضرورية و التكفل بقسط معقول من تكاليف احتلال
لأماكن و احترام التنظيم المطبق. و مع مراعاة نفس
لتحفظات و الشروطء يجب أيضا على صاحب
لرخصة فسع النفاذ للمتعاملين الآخرين إلى المواقع
للاسلكية الكهربائية التي يستعملها لحاجيات الشبكة
وموضوعية و غير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا و الخلافات
لمتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية وفق

المادة 14: المستخدمون و الأملاك و التجهيزات
للمخصصة لتوفير الخدمات :

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
و يرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة و العقارية (يما
فيهاالمنشآت الأساسية) و العتاد لإقامة و استغلال
لا سيما بهدف استيفاء شروط الدوام و النوعية و الأمن
المقررة في دفتر الشروط هذا.

المادة 15: استمرارية الخدمات و نوعيتها
وتوفرها:

5 الاستمرارية:

لا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير

الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلا فى
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالمبد!

الاستمرارية.
5 النوعية :
يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية: لاا سيما منها مقاييس الاتحاد. و يلتزم كذلك
بالاحترام الدقيق لمعايير النوعية الدنيا المحددة في
5 التوفر :
يتعيّن على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات
4 ساعة على 24 ساعة و 7 أيام على 7 أيام. و في حالة

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

ختيار صاحب الرخصة شبكة حلقة محلية لاسلكية,
ينبغفى ألا تتجاو 24 ساعة فى السنة المدة المتراكمة
لانعدام شاغلية محطة قاعدية؛ المحسوبة عبر كل شبكة
لحلقة المحلية؛ باستثناء حالات القوة القاهرة.
لملائمة من أجل ضمان سير منتظم و دائم لتركيبات
لشبكة الثابتة وحمايتها. و يجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشرية الكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو
توقيف عملها أو هدمها.

5 تواتر التجهيزات :

يجب على صاحب الرخصة ضمان التواتر على
ويمكن صاحب الرخصة استعمال تجهيز متعامل آخر في
حالة وجود مشاكل تقنية قاهرة؛ و ذلك شريطة الحصول

5 التواتر الدولي :

بغرض تفادي انقطاع خدمات المهاتفة الدولية في
الرخصة إقامة تواتر على وصلاته الدولية و استعمال
ممرين دوليين للتراسل يتباعدان ب 100 كم على الأقل.
ويمكن تقاسم الممر الدولي الثاني مع متعاملين آخرين.

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة:
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على
وجه الخصوص ( سيما في مجال التعريفة) أو التعسف
في استعمال وضعيته المسيطرة.
المادة 17 : معاملة المرتفقين :

7 عدم التمييز تجاه المرتفقين :

يكون النفاذ إلى الشبكة الثابتة و إلى الخدمات
مضمونا وفقا للقانون و في ظروف موضوعية و شفافة
و غير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.


Page 21:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

7 العلاقات مع الزبائن :
وتفادي تكرار حدوث المشكل.

7 عقد الخدمة :
على ألا تتجاوز هذه الإيداعات أو هذه الكفالات. مهما
وحيادها إزاء الرسائل المبعوثة,

- الاستردادات و التخفيضات الأخرى بسبب
مشاكل فى الخدمة أو مبالغ مفوترة زيادة,

- كيفيات الربطء

- كيفيات التسديد., بما في ذلك كل فائّدة أو
- الفترة التعاقدية الدنياء

- حقوق إلغاء المشترك؛ و
- طريقة تسوية احتجاجات المشترك أو الخلافات
الأخرى؛ بما فى ذلك إمكانية اللجوء إلى سلطة الضبط
إن تعذر على الطرفين التفاهم.
7 إعلام الزبون :
7 لكل طرف معني بطلب منه و لكل مشترك جديد
قبل بداية تقديم الخدمة لهذا المشترك أو عند استلام أي
تسديد أو إيداعه.
7 تعديل العقود مع المشترك :
هذه التعديلات إلى الزبون المعنيء إلا إذا أبلغ الزبون
صاحب الرخصة كتابيا أنه يعارض هذا التعديل قبل
انقضاء أجل الثلاثين (30) يوما.
7 بطاقات التسديد المسبق :

بغض النظر عن أحكام المادتين 17 و 20. يحق
لصاحب الرخصة تسويق الخدمات بواسطة بطاقات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

التسديد المسبق. ومن أجل توضيح أدقء لا تطبق أحكام
صاحب الرخصة ومشتركيه و محتوى فواتير صاحب
الرخصة: في حالة التسويق عن طريق بطاقات التسديد

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية :
بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات و النتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/أو بكل نوع من الخدمات الموفرة,
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق :

9 تحديد التعريفات :

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية و احترام أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 16 أبريل 2002,
يستفيد صاحب الرخصة على الخصوص من :

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

69 تسويق الخدمات :

يجب على صاحب الرخصة أن يحرصء في إطار
علاقاته التعاقدية مع مناولين محتملين؛ على احترام
التزامات هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة في النفاذ و في معاملة المرتفقين» و

- احترام سرية المعلومات التي يحوزونها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال ,
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

لصاحب الرخصة الحرية التامة لتسويق الخدمات
و فوترتها لمشتركيه.

المادة 20 : مبادئْ الفوترة و تحديد التعريفة :

0 مبداً تحديد التعريفة :

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفيء في شبكة ثابتة
أو نقالة, مقيدة كلية على جهاز المنادي, داخل الإقليم
الجزائري.


Page 22:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

0 تجهيزات التسعير:
التعريفات المنشورة 3ت تطبيقا دقيقا. و لهذه الغاية يقوم
أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

ب) يضعء في إطار برامج عصرنة و توسيع
بمعرفة المبالغ المسعرة لكل فمّة من فئّات التعريفات
تفاصيل عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه,

د) يوفرء كتبرير للفواتيرء. تفاصيل كاملة عن
بطلب للحصول على ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية؛ و
الفوترة و بالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

0 محتوى الفواتير :
صاحب الرخصة عن الخدمات, واضحة بحروف مطبعية
وسهلة الفهم. و تعد هذه الفواتير باللغتين العربية
والفرنسية.
معلومات صحيحة عن كل التكاليف بالنسية لفترة
الفوترة المعنية وكذا تاريخ استحقاق التسديد. كما
مقرونة إن وجدتء تفاصيل دقيقة عن كل المبالغ الواجبة
هذه الفواتير مطايقة لترتيبات القوانين و التنظيمات
للخدمات: على الأقل مايأتي :

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(1) سعر تأجير المطاريف عند الاقتضاء و(للا) الكميات
المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية) وتعريفة الرسم
القاعدي لكل خدمة من الخدمات» و

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة :

تعد فوترة كل خدمة يصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات :
الضبطء إن طلبت منه ذلكء الاحتجاجات المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة المقدمة عن
هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبطء خلال الشهر
الأول من كل سنة جبائية؛ تحليلا إحصائيا للاحتجاجات
المستلمة و الأجوبةالمعطاة خلال السنة الجبائية

0 معالجة المنازعات :
المنازعاتالقائمة بينهو بين مشتركيه و يقدمها
للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إذا لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو
صاحب الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير
مسببء بتكييف هذا الإجراء أو كيفيات تطبيقه. كما
أنه باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق :

المادة 21 : إعلان التعريفات :

1 إعلام الجمهور و نشر التعريفات :

بتعريفاته وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

ويتعيّن على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات
تكييف أو تصليح كل تجهيز طرفي موصول بشبكته.


Page 23:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

1 شروط الإعلان :

أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تعديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إذا تبين أن هذه
لتغييرات لا تحترم على الخصوص قواعد المنافسة
لشروعة و مبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات
لمواصلات السلكية و اللاسلكية. ويقلص في هذه الحالة
أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30) يوما
لى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع عليها بكل
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.
الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : الربط :

مكلمات هاتفية وأن يتبادلوا المعطيات مع جميع زبائن
الشبكات الأخرى المفتوحة للجمهور .

المادة 23 : حماية المرتفقين :

3 سرية المكالمات :

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزها عن
لمشتركينء مع مراعاة التعليمات التي يفرضها الدفاع
لوطني و الأمن العموميء و مراعاة صلاحيات السلطة

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
لمكالمات :

يتعيّن على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
لالتزامات التي يخضعون لهاءو على العقوبات التي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

3 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها :

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين, وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.
دقيق يتضمن خاصة العناصر الآثية :

- الاسم و اللقبء

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

3 التعرف :

وظيفة تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب
ويشغل جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حياد الخدمات :

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
المرسلة. و يتخذ الترتيبات المفيدة ليضمن لها السلامة.

3 سلامة شبكات الزيائن :

وصلاته إزاء شبكتهم الداخلية و يضمن بوجه خاصء»
مصدر خارجي.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي :

يتعيّن على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضهاالدفاعالوطني و الأمن
العموميء و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية» خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ


Page 24:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
لمكلفة بالدفاع الوطني و الأمن العمومي,

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
لداخلي»

- تقديم عونه للهيئًات المهتمة على المستوى
لوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات
لسلكية واللاسلكية. و ذلك بتمكينها من (1) الوصل
لبينى و النفاذإلى تجهيزاته و (ثة) النفاذ إلى
لبطاقيات و المعلومات الأخرى التى يحوزها صاحب
لرخصء و

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لإرسالات اللاسلكية الكهربائية؛ شريطة دفع تعويض
يتناسب و خسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا
لانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مشار كته فى الأعمال
لمبينة أعلاه. في حدود الشروط المقررة في النصوص
لتشريعية و التنظيمية المعمول بها.

المادة 25 : الترميز و الشفرنة :
يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته

الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول بها.

و عليهء مع ذلكء أن يودع لدى سلطة الضبطء
طرق و وسائل شفرنة الإشارات و ترميزها قبل تشغيل
هذه المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم ى حماية البيئة :

6 مبداً الإسهام :
ولنصوصه التطبيقية, في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية؛ كما يساهم في

6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام :

(مساهمة .[].5) ب93 من رقم أعمال المتعامل.

العروض و فى الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبطء
ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات :

7 دليل المشتركين العام :

وفقا للمادة 32 من القانونء يبلغ صاحب الرخصة,
في أجل أقصاه 31 من شهر أكتوبر الذي يسبق سنة
وبعناوينهم وبأرقام نداتهم وعند الاقتضاء بوظائفهم,

7 خدمة الإرشادات الهاتفية :
من أسمائهم و عناوينهم,

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد

7 سرية المعلومات :

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركين أن يعبروا عن ذلك كتاية, و يمكن
إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. و لن ترسل آنذاك
المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين إلى الهيئة المكلفة
بإنجاز الدليل العام للمشتركين.

المادة 28 : نداءات الطوارئ :

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ :

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنية, توصل مجانا إلى المركز المناسب
الأقرب منالمناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي:


Page 25:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

- الحفاظ على الأرواح البشرية,
- تدخلات الشرطة و الدرك الوطني»
- مكافحة الحرائق.
8 مخططات الطوارئ :
يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئًات المكلفة بالإسعافا تالاستعجاليةو مع
والاد ية أو إعادة تشغيلهاالسريع و ينفذ كل ذلك
بميادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.
الفصل الخامس
الأتاوى و المساهمة

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية ىو تسييرهاى مراقبتها:

9 مبداً الأتاوى :

وفقا للقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية: و الذبذبات
الهرتزية على وجه الخصوصء يخضع صاحب الرخصة
إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها و مراقبتها.

9 المبلغ :

يحدد مبلغ الإتاوة المشار إليها في الفقرة 1.29
والمتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها ومراقبتهاء
وفق التنظيم المطبق.

المادة 30 : الأتاوى المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
و المساهمة في البحث و التكوين و التقييس في مجال
المواصلات السلكية و اللاسلكية :

0 المبدا :

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد (1) إتاوة
الضبط التى تؤديها سلطة الضبط و(ثة) مساهمة فى
البحث و التكوين و التقييس في مجال المواصلات
السلكية و اللاسلكية.

0 المبلغ :

فيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى

- لايفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة بتسيير
مخطط الترقيم 960,2 من رقم أعمال المتعامل2و

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
صاحب الرخصة في باب المساهمة في البحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية,
3 من رقم أعمال المتعامل.

يسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع متعاملي
قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائر؛ وذلك
باحترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع و دونما

المادة 31: كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات
المالية الدورية :

1 كيفيات التسديد :

تحرر و تسدد أتاوى و مساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذا وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

1 التحصيل و المراقبة :

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأآتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. و تراقب كذلك
التصريحات التى يدلى بها صاحب الرخصة فى هذا
في الموقع و بكل تحقيق تراهمالازمينء وذلك
بالاستعانة عند الضرورةء بأعوان البريد و المواصلات
السلكية و اللاسلكية المنصوص عليهم في المادة 121 وما
يليها من القانون. و عند الاقتضاءء تقوم سلطة الضبط

1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذبذيات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 29 و تسييرها
ومراقبتهاء

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و يكون محل تعديل
فى أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

-الإتاوة المتعلقة بتسيير مخططالترقيم
والمساهمات فى الخدمة العامة و البحث و التكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية
المذكورة في المادتين 26 و 30.


Page 26:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات سنويا
فى أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم :
بها.ويجب عليه.ء بهذه الصفة. تسديد كل الضرائب
والحقوق والرسوم المقررة في التشريع و التنظيم

غير أن صاحب الرخصة يستفيد من الامتيازات
الممنوحة في إطار اتفاقية الاستثمار التي يوقعها مع
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة ى العقوبات

المادة 33 : المسؤولية العامة :

صاحب الرخصة مسوول عن حسن اشتفال
الشبكة الثابتة و عن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئٌ
والأحكام ا لتشريعية و التنظيمية المطبقة عليه.

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات :

4 المسؤولية :

صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الفغير» بما فى
ذلك الوزير و سلطة الضبط؛ و ذلك وفقا لأحكام القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 غشت سنة 2000, فيما يخص
إقامة الشبكة الثابتة و تشغيلها وتوفير الخدمات» و
عن نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص مستخدميه

4 إلزامية التأمين :

فور سريان مفعولالرخصة و طيلة مدة
صلاحيتها. يغطى صاحب الرخصة مسؤو ليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلالالشبكة, بما في ذلك
المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري تركيبهاء
و ذلك عن طريق عقود تأمين تكتتب ضمن احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 35 : الإعلام ى المراقبة :

5 المعلومات العامة :

يتعيّن على صاحب الرخصة أن يضع تحت تصرف
طة الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية
والتجارية الضرورية لها بصفة معقولة للتأكد من
احترامه الالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية و التنظيمية و دفتر الشروط هذا.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

5 المعلومات الواجب تقديمها :
يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
طة الضبط و الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ في الأشكال و الآجال المحددة في النصوص
لتشريعية و التنظيميةالمعمول بهاو في دفتر
لشروط هذا:
- كل تعديل في تشكيلة رأسمال الشركة و حقوق
تصويت الخاصة بصاحب الرخصة»
- كل تعديل في امتلاك مباشر أو غير مباشر في
رأسمال الشركة و في حقوق التصويت الخاصة بصاحب
- وصف مجموع الخدمات الموفرة:, بما في ذلك
لمنطقة الجغرافية التي توفر فيها هذه الخدمات,
- التعريفات و الشروط العامة الخاصة بعرض
لمعطيات حول الحركة و رقم الأعمال؛
لمعلومات المتعلقة باستعمال الموارد الممنوحة,
الذبذبات و الأرقام,
حجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة,
- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا و النصوص التشريعية و التنظيمية
المعمول بيها.
5 التقرير السنوي :
يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
طة الضبط و الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من
نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.
يجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات
مفصلة حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة و الخدمات موضوع الرخصة

- الشروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة فى دفتر الشروط هذا و كذلك تقدير حول وقت
تصحيح الخلل. و إذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادته. يجب على صاحب الرخصة أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك»

- مخطط تنفيذ استغلال الشبكةالثابتة
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,


Page 27:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

- أية معلومة أخرى يراها صاحب الرخصة ملائمة
- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة:, يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهمء في حد
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة:؛ يكون مضاعف 5 إ405,
0 .15 الخ ...) و ذلك تنفيذا لتنظيم البورصة
5 المراقبة :

عندما يرخص التشريع و التنظيم المعمول بهما
بذلك: يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
تحقيقات. بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة
إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلك و إها عن طريق أي
شخص مؤهل قانونا من طرفها وذلك وفق الشروط
المحددة في التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة :

فى حالة ما إذا أخل صاحب الرخصة بتنفيذ
لتزاماته المحددة في الملحقين 2 و3 (وفق البنود
والشروطالمقررة في دفترالشروط هذا
وباستثناء وجود ظروف الإعفاء. يتعرض صاحب
لرخصة للعقوبات المالية المقررة في الملحق 4 دون
لمساس بالعقوبات الأخرى المقررة في القانون
والتنظيمات المعمول بها.

تكون العقوبات المالية المقررة في الملحق 4. واجبة
لأداء نقدا وكلية بالدينار الجزائريء و ذلك خلال أيام
لعمل العشرة (10) بعد إشعار صاحب الرخصة من
حترام التزاماته المقررة في الملحقين 2 و 3.

يفهم من 'ظروف الإعفاء' كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة و الذيء رغم كل عناية صاحب
الرخصة. يمنع أو يؤخر بصفة غير عادية أى غير
متوقعة بسط الشبكة و تطوير التغفطية الإقليمية
ونوعية الخدمة ضمن الآجال و المقاييس المقررة في
دفتر الشروط هذا.و تتضمن هذه الظروف خاصة
() ظروف القوة القاهرة و (ة) إخلال المتعاملين أو
تأخرهم في تنفيذ واجباتهم في التوصيل البيني
وتأجير الوصلات المستأجرة و تقاسم المنشآت الأساسية
والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية و(ألا) وجود
ظروف خطيرة تمس أمن مستخدمي أو تجهيزات
صاحب الرخصة أو مناوليه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الفصل السابع

شروط الرخصة

المادة 37: سريان مفعول الرخصة و مدتها
وتجديدها :

37 سريان المفعول :

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروطء
الديمقراطية الشعبية, المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضموته و تسليم الرخصة
لصاحبها.

تمنح الرخصة لمدة خمس عشرة (15) سنة ابتداء
من تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في هذه المادة.
7 التجديد :

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنوات؛ و ذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط اثني عشر (12) شهرا على الأقل
قبل نهاية صلاحية الرخصة. .

فيها و صودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,

صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
الشبكة الثابتة و بتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط.و يجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديدء
مسببا قانونا و مترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب على التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادة 38 : طبيعة الرخصة :

8 الطابع الشخصي :

8 التنازل و التحويل :

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية.


Page 28:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 40 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
القانوني لصاحب الرخصة: لاا سيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج _ اقتناء مؤسسة.

المادة 39:الشكل القانونيى لصاحب الرخصة
والأسهمية :

9 الشكل القانونيى
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل
على تلك الصورة.
الملحق الأول المرفق
سلطة الضبط قبل إنجاز التعديل المقرر

(1) كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10؟ من

(ل) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة أو

(لذ) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة
أو غير المباشرة للشريك المالي في ر أسمال صاحب

ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
لعمليات المذكورة أعلاه. إلى ترخيص مسبق من سلطة
لضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون تبريرات

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,
لا تخضع العمليات القالية لترخيمر مسيق من سلطة

(1) العمليات المذكورة في الفقرة 2.40 (أ) (1) أعلاه
و التي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة؛ و

(فة) العمليات المذكورة في الفقرة 2.40 (أ) (لذ)
مباشر في مساهمة المتعامل المرجعي إلى مستوى أدنى
من أغلبية الرأس مال و أغلبية حقوق التصويت في
ر أسمال صاحب الرخصة»

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

(لثة) العمليات المذكورة في الفقرة 2.40 (1) (ثة)
أعلاه. عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غغير
مباشر في مساهمة الشريك المالي إلى مستوى أدنى
من أغلبية الرأس مال و أغلبية حقوق التصويت في
رأسمال صاحب الرخصة.

ج) تخضع لموافقة قة من ة الضبط وفق
الصيغ و الشروط المقررة في الفقرة ة(ب) أعلاه. كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو حقوق
عمومية في الحلقة المحلية و/أو توفير خدمات مواصلات
سلكية و لاسلكية في الجزائرء

د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في المتعامل المرجعي
أو الشريك المالي لصاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم
في صاحب الرخصة: إلى سحب الرخصة,

ه) تعتبر لاغية كل مساهمة,. مباشرة أو غغير
الجزائر ضمن ر أسمال صاحب الرخصة.

المادة 40 : الالتزامات الدولية وى التعاون الدولي:

0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية :

يتعيّن على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,و لاسيما اتفاقات و لوائح و ترتيبات
الاتحاد و المنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
السلكية واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر
الضبط بالترتيبات التى يتخذها في هذا الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة :
المواصلات السلكية و اللاسلكية و خدماتها.
معترفابه لدى الاتحاد يناء على اقتراح من سلطة

الفصل الثامن
أحكام ختامية

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط :

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل


Page 29:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

منح رخص في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية,
يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء
على رأي مبرر من سلطة الضبط و فقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب الأمن الوطني
أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد هذه التعديلات
النظر جذريا فى التوازنات الاقتصادية ذات العلاقة

لايمكن فى أية حال من الأحوال أن تمس هذه
التعديلات مبلغ المقابل المالي.

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله :

إلى النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط :

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين : العربية
والفرنسية.

المادة 44 : اختيار الموطن :

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بالطريق الوطني رقم 5 الديار الخمس, المحمدية,
مدينة الجزائرء الجزائر .

المادة 45 : الملاحق:
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر في أول أكتوبر سنة 2005 في

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة

الرئيس المدير العام
إبراهيم وارث

الضبط للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية
وزير البريه ى تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال

بوجمعة هيشور
الملحق الأول

مجمل ر أسمال شركة "اتصالات الجزائر" _ شركة
ذات أسهم - تحوزه الدولة الجزائرية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الملحق 2
نوعية الخدمة

يوفرها صاحب الرخصة بجودة تعادل المقاييس الدولية.
كما يجب أن تبلغ هذه الخدمات مستوى الجودة ومعايير
حسن الأداء الآتية؛ في أجل سنة واحدة (1) ابتداء من
مباشرة الخدمات :

- توفر الخدمات : على الأقل 99,5 90 من الزمن فى
سنة واحدة» بالنسبة للزبائن الموصولين, ‎١‏

- نوعية إرسال الصوت : معامل 2# يفوق 80
محسوبا بنموذج 8 كما هو محدد في توصيات الاتحاد
الدولى للاتصالات 6.107 و 6.109,

- عدد طلبات النفقاذ إلى الخدمات في الدولى
تقني : في أقصى حد 963 منالعدد الإجمالي

- عدد طلبات النفاذ إلى الخدمات في الحلقة المحلية,
العالقة و غير الملباة بسبب تقني: في أقصى حد 061

- عدد طلبات التقاذ إلى الخدمات في الدولي و ما
مشكل إداري أو مالي : في أقصى حد 962 من العدد
الإجمالي للمشتركين,

- أجل توفير خدمات الدولي و مابين المدن
والحلقة المحلية : في أقصى حد 15 يوما بين إيداع الطلب
و توفر الخدمات لدى المشترك»

- العدد الأقصى للمشتركين المحرومين من خدمات
2 من الحظيرة الإجمالية للمشتركين,

- تصليح الأعطال في شبكة صاحب الرخصة :

* بالنسبة للدولي و ما بين المدن :

-لمايخص العطل أقل من 100 مشتركء إعادة
الخدمة على الأقل ل 9685 من المشتركين المعنيين, في
أقل من 48 ساعة,

-لمايخص العطل مابين 100 و10.000مشتركء
إعادة الخدمة على الأقل ل 9095 من المشتركين المعنيين,
في أقل من 24 ساعة, و

-لمايخ ص العطل مابين 000 .10 و 000 .100
مشتركء إعادة الخدمة على الأقل ل 4695 من المشتركين

-الزمن المتوسط لإعادة الخدمة : أقل من ست (6)
ساعات»


Page 30:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

- نجاعة النداءات المحلية و ما بين المدن : نسبة
شغل الخط مع الإجابة, على الأقل 060 بما في ذلك حالة
لنداءات المشغولة و بدون إجابة. كما هى محددة فى
توصية الاتحاد الدولي للاتصالات ‎ ,8.425‏ - 1

- نجاعة النداءات الدولية : نسبة شغل الخط مع
لإجابة؛ على الأقل 655 بما فى ذلك حالة النداءات

- أخطاء في الفواتير : في أقصى حد 901 من عدد
لفواتير الإجمالي تتضمن خطأ يعود إلى مشاكل تقنية

- مدة إجابة مصلحة الزبائن : في أقصى حد 25
ثانية يحال خلالها المشترك على الانتظار حينما يحاول
لاتصال هاتفيا بمصلحة الزبائن التابعة للمتعامل.

سنة واحدة ابتداء من مباشرة الخدمات. و تحدد المعايير
لجديدة مقارنة مع المؤشرات التي يوصي بها الاتحاد,
مع الأخذ بعين الاعتبار المعايير المعمول بها في هذه
لفترة في أوروباو البلدان المجاورة للجزائّر.

تحدد سلطة الضبط المناهج التطبيقية والإجراءات
لدقيقة لقياس نوعية الشبكات و الخدمات؛ بالتشاور
مع صاحب الرخصة. و يتخذ صاحب الرخصة كل
لإجراءات الملائمة (بما في ذلك وضع منظومات
وإجراءات الحساب الملائمة) للقيام بقياس نوعية

الملحق 3
1 - بالتسبة للدولي و ما بين المدن :
1 التوفر :
يلتزم صاحب الرخصة بأن يمنح؛ على الأقل, توفرا
عاماو مستمرا للنسبة المائوية من السكان الجزائريين
المحددة في الرزنامة المبينة أدناه :

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

يعني "التوفر العام". بمفهوم هذا الملحق 23 القدرة
على إقامة الخدمات المقررة في موضوع الرخصة (المادة
4) أربع وعشرين (24) ساعة على أربع وعشرين (24)
ساعة مدة كل أيام السنة,؛ انطلاقا من تجهيز طرفي
شابت أو في اتجاهه؛ وذلك في احترام شروط نوعية

علاوة على ذلك؛. يجب على صاحب الرخصة أن
يقترح. فور الافتتاح التجاري, إمكانية نداء مجمل
المشتركين في الهاتف الثابت و النقال خارج ولاية
المنادي وكذا بالخارج.

1 امتلاك منشأة أساسية وطنية :
وتحسب هذه النسبةالدنيااعتمادا على
على المجموع المستعمل من الميغابيتات/ثانية ذا كم.
ويجب أن تستوفي هذه النسبة مع مرور الزمن
عتمادا على الميفابيتات/ثانية * كم من التراسل

إلزامية التغطية :

يتعيئن على صاحب الرخصة أن يغطي الولايات,
وفق بنود و شروط دفتر الشروطء كالآتي:

- تغطية خمس (5) ولايات» في السنة الأولى,


Page 31:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

- تفطية خمس (58) ولايات أخرىء في السنة

- تفطية خمس (58) ولايات أخرىء في السنة

- تفطية عشر (10) ولايات أخرىء في السنة
لرابعة,

- تفطية عشر (10)ولايات أخرىء في

- تغطيةالولايات الثلاث عشرة (13)

قائمة الولايات التي ينوي تغطيتها خلال السنة

تترتب عن إلزامية تغطية ولاية, إلزامية تغطية

* 9010 من سكان الولاية بعد سنة واحدة من بداية
تغطية الولاية,

* 20 من سكان الولاية بعد سنتين (2) من بداية
تغطية الولاية,

* 9630 من سكان الولاية بعد ثلاث سنوات (3) من
بداية تغطية الولاية,

* 9040 من سكان الولاية بعد أربع سنوات (4) من
بداية تغطية الولاية,

* 60 من سكان الولاية بعد خمس سنوات (5)
من بداية تغطية الولاية,

* 80> من سكان الولاية بعد ست سنوات (6) من
بداية تغطية الولاية.
يتمكن 1 من سكان الولاية من النفاذ إلى خدمات
صاحب الرخصة في أجل أقل من خمسة عشر (15) يوما.

يمكن أن يترتب عن الإخلال بهذه الالتزامات سحب
الرخصة أو العقوبات المقررة في الملحق 4.

الملحق4
العقويات
وفقا للمادة 37 من دفتر الشروط هذا و باستثناء
الإخلال بمقاييس نوعية الخدمة و بالتزامات التغطية
الإقليميةالواردة فى الملحقين 2 و 3 من دفتر الشروط
هذاء للعقوبات المقررة فى هذا الملحق.
تحسب هذه العقوبات بعد فحص و تدقيق تجريه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

1. بالنسبة للدولي وى ما بين المدن :

والشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من 0030
عند الافتتاح التجاري : على الأكثر ما يعادل بالدينار
الجزائري مليون و خمسمائة ألف دولار أمريكي
( 1.500.000 دولار أمريكي),
و الشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من 0060
سنة واحدة بعد الافتتاح التجاري : على الأكثر ما يعادل
بالدينار الجزائري مليون و خمسمائة ألف دولار
أمريكي (1.500.000 دولار أمريكي),
و الشروط المقررة فى دفتر الشروط) أدنى من 96100
سنتين (2) بعد الافتتاح التجاري : على الأكثر ما يعادل
بالدينار الجزائري مليون و خمسمائة ألف دولار
أمريكي (1.500.000 دولار أمريكي).

يحسب مبلغ العقوبة المالية, في كل حالة من
الحالات الثلاث المذكورة أعلاه. على أساس العقوية
المالية القصوى تناسبا مع العجز في تغطية السكان
بالمقارنة مع التفطية الدنيا المطلوبة.

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التى يستعملها
صاحب الرخصة و التي يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه.
أدنى من 94610, سنة واحدة (1) بعد الافتتاح التجاري:
على الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري مليون
وخمسمائة ألف دولار أمريكي (1.500:000 دولار أمريكي),

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التى يستعملها
صاحب الرخصة و التي يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه.
أدنى من 4615, سنتين (2) بعد الافتتاح التجاري : على
الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري مليون و خمسمائة
ألف دولار أمريكي (1.500.000 دولار أمريكي),

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التى يستعملها
صاحب الرخصة و التي يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه.
أدنى من 25 4» ثلاث (3) سنوات بعدالافتتاح
التجاري: على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري
مليون وخمسمائة ألف دولار أمريكي (1.500.000 دولار
أمريكي),

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التى يستعملها
بنفسهه. أدنى من4635: أربع (4) سنوات بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائشري
مليون وخمسمائة ألف دولار أمريكي (1.500.000 دولار
أمريكي),


Page 32:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

صاحب الرخصة و التى يمتلكها صاحب الرخصة
بنفسه؛ أدنى من 9655, خمس (5) سنوات بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري
مليون وخمسمائة ألف دولار أمريكي (1.500.000 دولار
يحسب مبلغ العقوبة المالية. في كل حالة من
الحالات الخمس (5) المذكورة أعلاه. على أساس العقوبة
التراسل التي يستعملها صاحب الرخصة و يمتلكها
2. بالنسبة للحلقة المحلية :
2 التغطية :
لا تتطابق مع الملحق3. يحسب عدد نقاط الفارق بين
الرخصة و بين النسبة المائوية المحددة في الملحق 3 في
كل ولاية.
يقدر مبلغ العقوبة المالية في كل ولاية ب 000 .50
دولار أمريكي عن كل نقطة فارق.
السكان الذين يمكن وصلهم بالخدمات في الآجال المقررة
في الملحق 2 من دفتر الشروط.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شؤال عام 1426 الموافق

4 نوفمبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
مستشار لدى رئيس الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77

و2-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة,

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

2 نوعية الخدمة :
5 من مداخيل صاحب الرخصة في الولاية التي
دولار أمريكي.

يصرح صاحب الرخصة: مرة واحدة في السنة,
بالأجل المتوسط المسجل لتوفير خدماته.

إذا كانت آجال توفير الخدمات أعلى من 9650
مقارنة مع الآجال المبينة في الملحق 2. يحسب مبلغ
العقوبة المالية كالآتي:

ليكن 2/1 هو عدد أيام الأجل الإجمالي في توفير

1- عدد الزبائن الموصولين في السنة * (الأجل
المتوسط المسجل - 15يوما).

يقدر مبلغالعقوبة المالية ب 500 دولار أمريكي
(811)/ 15.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004
مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنهىء ابتداء من 14 يونيو سنة
5؛ مهام السّيد محمد الصغير باباسء بصفته

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1426 الموافق 24
نوفمبر سنة 2005.


Page 33:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق

2 نوفمبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام مدير
الصّحة والسكان في ولاية جيجل.

6 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
عبد الناصر بودعة. بصفته مديرا للصّحة والسكان
في ولاية جيجل.

اااصلس ا ا . م ب# سس _ مسمس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق
2 نوفمبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم التعاون والدراسات بوزارة العلاقات مع
البرلمان.

6 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
أحمد لعماريء. بصفته رئيسا لقسمالتعاون
والدّراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان: بثتاء
ىا 3 37
اله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق

2 نوفمير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الصناعة.

6 الموافق 2 توفمبر سنة 2005 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الصّناعة, لإحالتهما
1 - خالد زغدان. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,
2 - فيصل حسينء بصفته مديرا عامًا للضبط
والتقييس.
يي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق
2 نوفمبر سنة 2005 يتضمّن إنهاء مهام مدير
الغرفةالولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بالجزائر.

6 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 تنهى مهام السيد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

للصّيد البحري وتربية المائيات بالجزائر» لإحالته على
امج ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق
2 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة السياحة.

6 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 تنهى مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالسياحة,
أ) الإدارة المركزية :
وتحسين المستوى»
مشاريع الاستثمارات.
ب) المصالح الخارجية :
- مدير السّياحة والصّناعة التقليدية فى
الولايات : ‎١‏
‏3- الطاهر دحوء في ولاية الأغواط,
4- عبد الحميد بوخلخالء في ولاية البويرة»
5- محمد حمودة: في ولاية سعيدة,
6 - صالح بن عكموم, في ولاية قسنطينة,
7- نور الدين منصورء في ولاية معسكر,
8- جيلالي طوالبية:؛ في ولاية البيض»
9- عبد الرحمان دحاجء في ولاية إيليزيء
0- نور الدين بونافع؛ في ولاية برج بوعريريج»
1 - دحان معلم؛ في ولاية تندوف,
2- محمد صالح بن طالب؛ في ولاية تيسمسيلت»
13- عبد الوهاب العايشء في ولاية خنشلة,
4- هادية شنيتء زوجة عبد العزيزء
في ولاية تيبازةء
5- السعيد تيطاحء في ولاية ميلة,

6- جمال ريغيء في ولاية النعامة.


Page 34:
34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1426 الموافق

4 توفمبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

6 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 تنهىء ابتداء من 2

مايو سنة 2005: مهام السّيد محمد الصالح منتوري,

بصفته رئيسا للمجاسس الاقتصادي والاجتماعي.
33 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1426 الموافق

بالدّراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة.

6 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 تعيّن الآنسة زليخة
بن صافيء مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة
تحص تصضصضصك دكت ادها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصناعة.

6 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 يعيّنالسّيد
بلقاسم زيانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
ا“ككلتكتكات0

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق
2 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة السياحة.

6 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 تعيّن السيدة والستادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة السياحة :

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد سعيدء رئيس در اسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005م
ب) المصالح الخارجية:

- مديرى السياحة في الولايات :

2 - أحمد الزين؛ في ولاية الشلف,

3- الطاهر دحوء في ولاية الأغواط,

4- محيو شرابء في ولاية أم البواقي,

5- رابح قربوعة. في ولاية بشارء

6- محمد غولء في ولاية البليدة,

7 - عبد الحميد بوخلخال؛ في ولاية البويرة,

8- عبد الرحمان دحاج؛ في ولاية تامنفست,

9- جيلالي طوالبية؛ في ولاية سيدي بلعباس»
0- محمد سكفاليء في ولاية عنابة,

1- صالح بن عكموم: في ولاية قسنطينة,

2- نور الدين منصورء في ولاية معسكرء

3- محمد حمودة» في ولاية البيض,

4- العربي مشريء في ولاية بومرداسء»

5- نور الدين بونافعء في ولاية برج بوعريريج»
6 - دحان معلم, في ولاية تندوف,

7- محمد صالح بن طالبء في ولاية تيسمسيلت»
8 - عبد الوهاب العايشء في ولاية الوادي.

9 - هادية شنيت,ء في ولاية تيبازة,

0- جمال ريغيء في ولاية النعامة,

1 - السعيد تيطاح:؛ في ولاية سوق أهراس,ء

22 - بشير صحراويء في و لاية عين الدفلى»

3- محمد هلاليء في ولاية غليزان.
7للللللسسسجي

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 22 شؤال عام 1426 الموافق
4 نوفمبر سنة 2005, يتضمن تقليد رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي مهامّه.

6 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 يقلد السيد محمد
الصغير باباسء مهام رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء ابتداء من 14 يونيو سنة 2005.


Page 35:
2 ذى القعدة عام 1426 ه
4 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 رمضان عام 1426
الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يحدد قائمة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك
الخاصة بقطاع التربية الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل ستة 2004

والمتخ ن تعيين ركيد الحكدمة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-89 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو سنة 1989
والمتضمّن إنشاء الديوان الوطنى للامتحانات
والمسابقات, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري بالنّسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيّات تنظيمالمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة في المؤسّسات
والإدارات العموميّة: المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة
0 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم., المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 343-04 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي النموذجِي لمعاهد تكوين
معلمي المدرسة الأساسيّة وتحسين مستواهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998
الذي يحدد قائمة المؤسّسات العمومية للتكوين
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام

6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة


Page 36:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة

المادّة 2 : يكلف المعهد الوطني لتكوين مستخدمي
التربية وتحسين مستواهم بتنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب الآتية :

- مفتش التربية والتعليم الأساسيء

- مفتش التوجيه المدرسي والمهني»

- مدير ملحقة مدرسة أساسية,

- مدير مدرسة أساسية,

- مدير مؤسسة التعليم الثانوي.

المادّة3: يكلّف الدّيوان الوطني للامتحانات
والمسابقات بتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب

- أستاذ التعليم الثانوي؛

- مساعد التربية؛

- مساعد المصالح الاقتصادية,

- مفتش التربية والتكوين,

2 ذو القعدة عام 1426 ه
4ديسمبر سنة 2005 م

- مستشار في التوجيه المدرسي والمهني.
والمهنيء

المادّة4: يمكن مدير المعهدالوطني لتكوين
مستخدمي التربية وتحسين مستواهم ومدير الديوان
مقررء عند الحاجة وكل فيما يخصه. مراكز امتحان
ملحقة من بين المؤّسّسات الخاضعة لوصاية وزارة
التربية الوطنيّة.
بالوظيفة العموميّة في أجل قدره خمسة عشر (15)
يوماء ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادّة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير التربية
الوطنية
أبى بكر بن بوزيد
جمال خرشي

المطبعة الرسميّة. حي البساتين: بئر مراد رايسء, ص.ب 336 - الجزائر - محطة


