Page 1:
العدد 52 لحري الخّلاثاء 19 جمادى الثانية عام 1426 ه

‎١ 75 7‏
السنة القّانية والأربيعون ا الموافق 26 يوليو سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

‏0ج | 267500 داج 3 2|[160656ظ2
الفاكس 021.54.35.12

‏0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
لم ام لب م6 19 جمادى الثانية عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ف 72

ة 2005. يتضمّن قانون المالية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 256 مؤْرًخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 المواة
الوكالة الوطنية للدراسات ومتابهء ة إنجاز الاستثمارات في اله

مرسوم تنفيذي رقم 05- 257 مؤرَخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 المواة
إعداد المدونة العامة للأعمالالمهنية للأطباء والصيادلة وجرا
وتسعيرها

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 259 مؤْرَخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005.يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة المالية
مرسوم تنفيذي رقم 05 -260 مؤرًخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوا
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية
مرسوم تنفيذي رقم 05 -261 مؤرًخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يولي
فى ميزائية تسيير وزارة المجاد
مرسوم تنفيذي رقم 05 -262 مورخ في 13 + ثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005, يتخ
فى ميزانية تسيير وزارة المؤسسات غيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 05 -263 مؤْرَخ في 13 + ثانية عام 1426 الموافق 20 يي
في ميزانية تسيير وزارة الصناعة

ادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يولي
ة عام 1426 الموافق 19 يولي

مرسوم رئاسي موْرَخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005, يت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005, ب
الوطني للتكوين في الإعلام الآلي
م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يولي
مر ناسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005, ب
مرسوم رئئًاسي مؤرخ في 22 ذي الجِحّة عام 1425 الموافق أول فبراير سنة 2/2005 ب
العدل (استدراك)

‎٠»‏ آراء

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 11 يولي
سجائر الشركة الجزائرية - الإماراتية

‏| وذادة الأشغال العمومية |

‏قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 ماب
البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية ميلة


Page 3:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أوامر

أمر رقم 05 - 05 مؤْرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
المواقق 25 يوليو سنة 2005, يتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 122 و124
منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية2.المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003
- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003

والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتى نصه :

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : يعدل و يتمم القانون رقم 21-04
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005
بالأحكام الآتية التي تشكل قانون المالية التكميلي
لسئنة 2005.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم السادس
المادّة 2 : يؤسس رسم خاص للتوطين المصرفي

يسدد الرسم بسعر مقداره 10.000 دج عند كل طلب
استيراد.
ويسدد لدى قابضي الضرائب و يترتب عنه منح
شهادة و تسليم إيصال عن ذلك.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة» عند الحاجة: عن
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 3: تعدل أحكام المادة 300 من القانون رقم
079 المؤرخ في 26 شعبان عام1399 الموافق21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل

" المادة 300 : يجوز لإدارة الجمارك أن تقوم, بناء
على ترخيص من رئيس المحكمة؛ ببيع ما يأتي :

بعد الحصول على الترخيص بالبيع وقبل
صدور الحكم تكون البضائع المعدة للبيع محل
مراقبة بيطرية أو صحية أو نباتية صحية قبل بيعها.

غير أن البضائّع ووسائل النقل المصادرة في
إطار مكافحة التهريب كما هي محددة في هذا القانون,
تحجز لفائدة الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المانة 4 :
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم , كما يأتي :

تعدل وتتمّم أحكام المادة 301 من

بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى أعلاه فإنه
يتم الحجزء لفائدة الدولة؛ على البضائع ووسائل النقل
المصادرة في إطار مكافحة التهريب كما هي معرفة في
هذا القانون".

المادّة 5 : تلغى أحكام المادة 323 من القانون رقم
07-9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء: المعدل
والمتمم.

المادة 6: تعدل وتتمّم أحكام المادة 326 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم, كما يأتي :

"المادّة 326 : تعد جنحة من الدرجة الثانية؛ أعمال
التهريب كما هى معرفة فى المادة 324 من هذا القانون.

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتي :

- مصادرة البضائع محل الغش والبضائع التي
تخفى الفشء لفائدة الدولة,

-غرامة مالية تساوي ثلاث (3) مرات قيمة
البضائّع المصادرة,

- والحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات".

المادّة 7 : تعدل و تتمم أحكام المادة 327 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل و المتمم,ء كما يأتي :

"المادة 327 : تعد جنحة من الدرجة الثالثة. أعمال
التهريب كما هي معرفة في المادة 324 من هذا القانون,
سواء حملوا كلهم بضائع محل غش أم لا.

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتي :

- مصادرة البضائع محل الغش والبضائع التي
تخفي الغشء لفائدة الدولة,

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

-غرامة مالية تساوي أربع (4) مرات قيمة
البضائع المصادرة,

- والحبس من سنتين (2) إلى عشر (10)
سنوات".

المادة 8 : تعدل و تتمم أحكام المادة 328 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل و المتمم, كما يأتي :

" المادة 328 : تعد جنحة من الدرجة الرابعة,
أعمال التهريب كما هى معرفة فى المادة 324 أعلاه
بواسطة مركية جوية أو سيارة أو سفينة تقل حمولتها

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتي:

- مصادرة البضائع محل الغش ووسائل النقل,
لفائدة الدولة,

- غرامة مالية تساوي عشر (10) مرات القيمة
المدمجة للبضائع المصادرة و وسائل النقل,

- والحبس من عشر سنوات (10) إلى عشرين

القسم الثاني
أحكام تتعلق بأملاك الدولة

المادة 9 : يسند تسييرالمحلات التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لجهاز ' تشغفي
كيفيات تحويل هذه المحلات لفائدة الجماعات المحلية

يدرج ناتج إيجار هذه المحلات الذي تحدد
مبلفهإدارة أملاك الدولة في ميزانيةالبلديات؛ دون

سواها.

المرسوم التنفيذي رقم 03 - 269 المؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 7 لغشت سنة 2003 الذي
يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية
التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري
المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير
سنة 2004.


Page 5:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

القسم الرابع

أحكام مختلفة

المادة 10 : تلغى أحكام المادة 49 من القانون رقم
22-3 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق28
ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة
4 ويوقف سريان أثرها في أجل شهرين (2) ابتداء
من تاريخ إصدار هذا القانون. '

المادّة 11 : تلغى أحكام المادة 46 من القانون رقم
22-3 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق
8 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قائون المالية
لسنة 2004.

المادّة 12 : يتعيّن على الجمعيات العامة
للشركات ذات المسؤولية المحدودة أن تعينء ابتداء
من السنة المالية 2006 ولمدة ثلاث (3) سنوات مالية,

في حالة عدم تعيين محافظي الحسابات من قبل
لجمعية العامة, أو في حالة وجود مانع أو رفض أحد
تعويضهم بأمر من رئيس المحكمة المختصة في مقر
لشركة ذات المسؤولية المحدودة.

يعاقب المسيرون الذين لم يقوموا بتنصيب
محافظ أو محافظى الحسابات فى وظيفته أو فى

وظيفتهم, بغرامة من 100.000 دج إلى 1.000.000 دج.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 13 : بغض النظر عن أحكام المادة 4
من الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء لا يمكن أن تمارس نشاطات استيراد
المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة
البيع على حالتها إلا من قبل الشركات التي
يساوي أو يفوق رأسمالها 20 مليون دج؛. محررا
كليا.

يمكن تحديد شروط أخرى ترتبط لااسيما
بخصوصيات المحلات الموجهة لإيواء النشاطات: عن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

للسماح للمتعاملين الاقتصاديين للامتثال للأحكام

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.

المادّة 14 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص
عليها في القوانين الأخرى؛ يعاقب بالحبس من سنة (1)
إلى ثلاث (3) سنوات و بغرامة من مليون دينار
0 يج) إلى + # عشر مليون دينار
0 جج) كل من خالف التشريع والتنظيم
لمعمول بهمافي مجال صنع الأدوية واستيرادها
وبيعها وتسعيرتها.

المادة 15 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات و يغرامة من خمسةملايين
دينار (5.000.000 دج) إلى خمسة عشر مليون دينار
( 15.000.000 دج) كل شخص مكلف قائونا بطبع
وإصدار قسيمات الأسعار الخاصة بالأدوية: قام بطبعها
وأو بإصدارها بعدد يفوق أو لا يتناسب مع الكمية
الحقيقية المصنوعة أو المستوردة.

ويعاقب على الشروع بمثل ما يعاقب به على

المانة 16 : كل من قلّد أو زور أوزئتف
قسيمات الأسعار الخاصة بالأدوية بغرض إثبات
حق أو الحصول على فوائد يعاقب بالحبس من
سنتين (2) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من خمسة
ملايين دينار ( 5.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج).

وتطبق العقويات ذاتها على من اسستعمل
القسيمات المقلدة أو المزورة أو المزيفة.

المادّة 17 : يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب

إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد 14 و15 و16
أعلاه بغرامة تعادل خمس (5) مرات الحد الأقصى

المادة 18 : دون الإخلال بحقوق الغير حسن النية,
يحكم بمصددرة الأجهزة والوسائلء وكذلك إغلاق
المحلات وأماكن الاستغلال المستعملة للإنتاج غير
القانوني لقسيمات الأدوية وتخزيتها.

المادّة 19 : تعدل و تتمم أحكام المادة 99 من
القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423

الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2003, وتحرر كما يأتى :


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

"المادّة 99 : يحدد مبلغ الإتاوة المنصوص عليها
في الماذة 139 من القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل و المتممء المستحقة
على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياهء,
لاستعمالها الصناعي و السياحي و الخدماتي بخمسة
وعشرين دينارا (25 دج) عن كل متر مكعب من المياه

يخصص ناتج هذه الإتاوة كما يأتي :

- 948 لفائدة ميزانية الدولة,

- 448 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم
9- 302 الذي عنوانه" الصندوق الوطني للمياه

-94 لصالح الوكالة المكلفة بالتحصيل.

وتكلف وكالات الأحواض الهيدروغرافية, كل في
إقليم اختصاصهاء بجمع هذه الإتاوة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 100 من
لقانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423
لموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2003 و تحرر كما يأتى :

"المادّة 100 : تخصص الإتاوة المحصلة وفقا
للمادة 139 من القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5 شوال
عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن
قانون المياه؛ المعدل و المتمم.المستحقة على
الاستعمال بمقايل للأملاك العمومية للمياهء من أجل
حقنها في الآبار البترولية ومن أجل استعمالها في
مجال المحروقات كما يأتى :

- 948 لفائدة ميزانية الدولة,

- 9048 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم
9- 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه

-94 لصالح الوكالة المكلفة بالتحصيل.

وتكلف وكالات الأحواض الهيدر وغرافية: كل في
إقليم اختصاصها . بجمع هذه الإتاوة.

وتحدد هذه الإتاوة بثمانين دينارا ( 80 دج) للمتر
المكعب من المياه المقتطعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد

المادّة 21 : تعدل و تتمم أحكام المادة 69 من
القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2005, وتحرر كما يأتى :

"المادّة 69 : تقدر الإيرادات و الحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2005 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون
بألف وستمائة وتسعة وعشرين مليارا وسبعمائة
وستين مليون دينار ( 629.760.000.000 .1 دج)".
القسم الثاني

النفقات

المادّة 22 : تعدل أحكام المادة 70 من القانون رقم
21-4 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة
5 وتحرر كما يأتي :

"المادة 70 : يفتح لسنة 2005: قصد تمويل الأعباء
النهائية للميزانية العامة للدولة:

1-اعتماد مالي مبلغه ألف ومائتان و خمسة
وخمسون مليارا ومائتان و ثلاثة وسبعون مليون
دينار (1.255.273.000.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء
يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقاللجدول (ب)
الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالي مبلغه ألف وسبعة وأربعون مليارا
وسبعمائّة وعشرة ملايين دينار(1.047.710.000.000 دج)
حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا

المادّة 23 : تعدل أحكام المادة 71 من القانون
رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة
5: وتحرر كما يأتي :


Page 7:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

"المادّة 71 :
برنامج مبلفه ألف وأربعمائّة وخمسة وتسعون
مليارا وأربعة ملايين دينار ( 1.495.004.000.000 دج)
يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا

يبرمج خلال سنة 2005 سقف رخصة

ويشمل هذا المبلغ كلفة إعادة تقييم البرنامج
الجاري وكلفة البرامج الجديدة التي يمكن تسجيلها
خلال سنة 2005.
الفصل الثالث
الحسايبات الخاصة للخزينة

المادّة 24 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-117 و عنوانه ' الصندوق
الوطني لدعم القرض المصغر".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- حاصل الرسوم النوعية المؤسسة عن طريق
قوانين المالية,

- رصيد حساب الإيداع لدى الخزينة العمومية
المفتوح لحساب الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغرء تطبيقا للمادة 28 من المرسوم التنفيذي رقم
14-04 المؤر خ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 22004

- حاصل تسديدات القروض يدون فوائد الممنوحة
للمواطنين المؤهلين للقروض المصغرة.

- كل الموارد أو المساهمات الأخرى.

- منح القروض بدون فوائّد لصالح المواطنين
المشروع مائة ألف دينار (100.000 د ج): المخصصة
للاستفادة من القرض البنكيء علماأن مبلخ
الاستثمارات لا يمكن أن يتجاوز 400.000 د ج,

- منح القروض بدون فوائد بعنوان اقتناء مواد
أولية التي لا تتجاوز كلفتها ثلاثين ألف دينار
(30.000د ج)ء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- تخفيض نسب فوائد القروض البنكية التي
يتحصل عليها المواطنون المؤهلون لجهاز القرض
المصغرء
والأعمال المذكورة أعلاه. لاسيما تلك المتصلة بسير
الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

يحدد مستوى مصاريف التسيير هذه ». ابتداء
من أوّل يناير سنة 2006, ب 8 4 من المبلغ الإجمالي
للبرامج التي تسيرها الوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغر .

الوزير المكلف بالتشغيل هو الآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

يسند تسيير هذا الحساب إلى الوكالة الوطنية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 25 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 118 - 302 وعنوانه ' الصندوق
الوطني لتحضير الألعابالإفريقيةالتاسعة
يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,

- مساهمات الهيئات الوطنية,

- إعانات الهيئات الدولية؛ لاسيما تلك المذكورة

- ناتج بيع المنشورات المحتمل إصدارها من

- الهبات و الوصاياء

- المساهمات الإرادية من الأشخاص الطبيعيين
والهيئات العمومية أو الخاصة,

- مساهمة البلدان المشاركة,

- ناتج عمليات الرعاية والمناصرة والإشهار
وتسويق الألعاب»

- ناتج التظاهرات و المنافسات الرياضية,

- كل الإيرادات الأخرى.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- النفقات المتصلة بتحضير الألعاب الإفريقية

الوزير المكلف بالشباب و الرياضة هو الآمر
بالصرف الرئيسيى لهذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماذة 26 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 119 - 302 وعنوانه ' الصندوق
العربية 2007 وتنظيمها ".

يقيد فى هذا الحساب :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,

- مساهمات الهيئات الوطنية,

- الهبات و الوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم هذه
التظاهرة وسيرها.

في باب النفقات :
عاصمة الثقافة العربية 2007 وتنظيمها وسيرها.

الوزير المكلف بالثشقافة هوالآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 27 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 120 -302 وعنواته ' حساب
تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة
بعنوان البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- باقي اعتمادات الدفع المحررة إلى غاية 31
ديسمبر سنة 2005 والمتعلقة بالمشاريع المسجلة
بعنوان البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش,

إطار البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش.

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

في باب النفقات :
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان البرنامج
التكميلي لدعم الإنعاش.

الوزراء والولاة هم الآمرون بصرف هذا الحساب

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 28 : يحمل حساب التخصيص الخاص
للخزينة رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للضيط والتنمية الفلاحية", من الآن فصاعدا عنوان
"الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- الموارد شبه الجبائية,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى أوالمساهمات أو الإعانات
المحددة عن طريق التشريع.

في باب النفقات :

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
تنمية الإنتاج والإنتاجية الفلاحية وكذا تشمينه,
وتخزينه وتوضيبه و حتى تصديره»
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
عمليات تطوير الري الفلاحي وحماية أشكال الشروة
- الإعانات بعنوان دعم أسعار المنتجات الطاقوية
- تخفيض نسب الفوائه على القروض الفلاحية
والصناعة الغذائية الزراعية على المدى القصير
والمتوسط والطويلء بما فيها تلك الموجهة للعتار
الفلاحي الذي تم اقتناؤه في إطار صيفةالبيع
بالإيجار,

-المصاريف المتصلة بدراسات الجدوى
والتكوين المهني والإرشاد ومتايعة مدى تنفيذ
المشاريع ذات الصلة بالموضوع.

يستفيد من دعم الصندوق الوطني لتنمية
الاستثمار الفلاحي :


Page 9:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

- الفلاحون والمربون بصفة فردية أو المنظمون
الإنتاج الفلاحي وتثمين المنتوجات الفلاحية
والصناعية الغذائية وتصديرها.

الوزير المكلف بالفلاحة هوالآمر الرئيسى
بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادّة 29 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-121 و عنوانه '" الصندوق
الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي".

يقيد فى هذا الحساب :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- حاصل الرسوم النوعية المؤسسة عن طريق

- كل الموارد الأخرى و المساهمات أو الإعانات
المحددة عن طريق التشريع.

-الإعانات بعنوان حماية مداخيل الفلاحين
- الإعانات الموجهة لضبط المنتوجات الفلاحية.
يستفيد من دعم الصندوق الوطني لضبط الإنتاج
- الفلاحون والمربون بصفة فردية أوالمنظمون

الوزير المكلف بالفلاحة هوالآمرالرئيسى
بصرف هذا الحساب .
تتكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه. مؤسسات
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 30 : تعدل أحكام المادة 78 من القانون رقم
21-4 المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة
5»؛ و تحرر كما يأتي :

"المادّة 78 : يقفل حساب التخصيص الخاص

أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة

المادّة 31 : تستفيد القروض التى تمنحها
مؤسسات القروض لإعادة بناء المساكن تعويضا
للشاليهات المنجزة على إثر زلزال سنة 1980, ولاسيما
في ولايتي الشلف و عين الدفلىء من تخفيض نسبة
الفائدة.

يحدد مستوى هذا التخفيض وكيفيات منحه عن
التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه "تخفيض
نسبة الفائّدة".
مؤسسات القروض لإنجاز محطات تحلية مياه

يحدد مستوى هذا التخفيض وكيفيات منحه عن

التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه "تخفيض

المادّة 33: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005.


Page 10:
لم ام لب م6 19 جمادى الثانية عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ف 72

الجدول (1أ)

الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2005

إيرادات الميزانية المبالغ (بآلاف دج)

1 -الموارد العادية
1-1 -الإيرادات الجبائية :

201-01 - حواصل الضرائب المباشرة 1260
201-72 - حواصل التسجي : 0 ص2
201-03 - حواصل 0 ظ 2
(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة علىالمنتوجات
المستوردة )... 3 12.0
2201-4 - حواصل 2011000
201-5 - حواصل الجمار ا: 0 .12

2* 000

2-1 -الإيرادات العادية :
201-56 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 12220
7 -201 - الحواصل المختلفة للميزانية 12220
8 -201 - الإيرادات النظامية -

2 20

3-1 -الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 0 ه12
المجموع القرعي (3) 0 ه12
2200

2 - الجباية البترولية :

201-1 - الجباية البترولية 0 هط

المجموع العام للإيرادات 0 2 1.6


Page 11:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه

هم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول (ب)
توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2005 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبلغ (دج)

12 0

223110
0 22+22
0 - طط112

لشؤون الخار جية 0 23
لعدل.... 0 *112
لمالية.. 0ه 2
لطاقة والمناء 23*00
لموارد المائية 10 .ش22
0 22
2.5000

2010

لمجاهدين.... . 3 0 3#ة1102

لتهيئة العمر .. |[ 706.729.000
لنقل.... .| 1.814.563.000

0ص 2
0+ ه22
2210
2*0
م
000 22
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 1257100
لتعليم العالي والبحث العلمي 0 33 » ”2
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 1126650
0 ه12
0 12123222
0 21#
0 2
0 »2*3
0 1253
0 625
0 25292
0 22

0 1.043.136.998
00 ث2هحه*ههشه2
0000 1.255.273


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول ( ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2005 حسب القطاعات

المجموع الفرعي للاستثمار

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص

الخاص وخفض تسب الفوائد)

حساب تسيير العمليات الواردة في البرنامج الخاص لإعادة
البرنامج التكميلي لفائدة الولايات

إنجاز شاليهات إثر زلزال 21 مايو سنة 2003

المجموع الفرعي للعمليات برأس المال

مجموع ميزانية التجهيز

0 ه12

21 00

))02220000

0 ظ1

58.663 0

122850

128,00

0 ظط1ط1

1.423.810

22 0

602200000

2606 2020

7120

1.495.004 0

19 جمادى الثانية عام 1426 ه

6 يوليو سنة 2005 م

اعتمادات
الدفع

2000
0 125
0. +2
0 2
2+0 ص2
0 208523
0*0 2*2
12120

360

75902 00

20

13.5230
12220

12220

2600000

2 * 0

1 0


Page 13:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 256 مؤْرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005,
يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات
ومتابعةإنجاز الاستثمارات في السكك
الحديدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأآمر رقم 35-75 المؤْرخ في 17
بيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75الموّرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاري » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 29-76 المؤرخ في 24 ربيع
الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, لا سيما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أُول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لا سيّماالمادّة 106

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 35-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنةالخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه ,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمورخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية, المعدّل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-90
لمورخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تغيير الطبيعة
وقانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شرو ط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات
في المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطايع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غيرالمستقلة,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية -الهدف - المقر
المادّة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تسمى ' الوكالة الوطنية للدراسات
ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية”
وتدعى في صلب النص "الوكالة", تخضع للقوانين

المادّة 2: توضع الوكالة تحت وصاية وزير

المادّة 3 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

المادّة 4: تتمتع الوكالة بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى.

المادّة 5: تخضع الوكالة للقواعد المطبقة في
الإدارة في علاقاتها مع الدولة؛ وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 6: تتولى الوكالة مهام دراهسة
الاستثمارات فى السكك الحديدية ومتابعتها
وإنجازها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

وبهذه الصفة , تكلّف الوكالة بما يأتي :

- تنفيذ برامج الاستثمارات في السكك
الحديدية وضمان متابعتها والإشراف عليهاء

-السهر على احترام القواعد التقنية ومقاييس
تصور المنشآت السككية التابعة لمهامها وبنائها

- إنجاز أو العمل على إعداد دراسات تصور جميع
الأشغال المرتبطة بمهامها وجدواها ومشاريعها
التمهيدية وتنفيذها وضمان متابعتها,

- تطوير هندسة السكك الحديدية وكذا وسائل
التصور والدراسات الخاصة بها من أجل التحكم في

- تكوين ملفات استشارة مؤسسات الدراسات
والإنجاز وتجهيز المنشآت القاعدية التابعة لمهامهاء

- جمع المعطيات والمعلومات والوثائق ذات
الطابع الإحصائي والعلمي والتقني والاقتصادي
المتصلة بهدفها ومعالجتها وحفظها وتوزيعها وحفظ
الملفات والدراسات المتعلقة بالسكك الحديدية طبقا
ميدان المنشآت القاعدية التابعة لصلاحياتها وتحسين
مستواهم وتنفيذ كل تدبير من شأنه تحديث وتحسين
أداءاتهم وقدراتهم في مجال الدراسة والإنجازء

- تصور كل براءة أو شهادة أو نموذج أو طريقة
ترتبط بهدفها أواستغلالها أو إيداعهاء

- اللجوء؛ في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهماء إلى مساعدة تقنية وطنية أو أجنبية من أجل
تأدية مهامهاء

- القيام بجميع العمليات الصناعية والتجارية
والعقارية والمنقولة والمالية المرتبطة بهدفها والتي

المادّة 7: الوكالة هي صاحبة المشروع المفوضة
الدراسات وضمان متايعة إنجاز الاستثمارات فى

المادة 8 : تكلّف الوكالة بالقيام باستلام المباني
المقاييس والقواعد الفنية, وتحويلها إلى المؤسسة
المكلّفة بتسييرها وفقا للشروط والكيفيات المحددة
بقرار من الوزير المكلّف بالنقل.


Page 15:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

المادّة 9: يتم القيام بتبعات الخدمة العمومية
التي تكلف الدولة الوكالة بها وفقا لبنود دفتر الشروط
المتعلق بها والملحق بهذا المرسوم.
وفي المقابلء تتلقى الوكالة كل سنة مالية مكافأة
من الدولة.
الفصل الثالث
التنظيم والعمل
المادّة 10 : يدير الوكالة مجلس إدارة يدعى في
صلب النص "المجلس" ويسيرها مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 11 : يتكون المجلس من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزير الأشغال العمومية,
- ممثل وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
- ممثل وزير الطاقة والمناجم,
- ممثلالوزير المكلّف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,
- ممثل وزير الصناعة,
وزارةالنقل,
- المدير المكلّف بالتخطيط في وزارة النقل.

يشارك المدير العام للوكالة في اجتماعات
المجلس بصوت استشاري.
شأنه أن ينيره بحكم كفاءته في مداولاته . في
المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

تتولى الوكالة أمانة المجلس.

يعيّن أعضاء المجلس بقرار من وزير النقل لمدة
ثلاث (3) سنوات بناء على اقتراح من الوزراء الذين

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلسء يتم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 12 : يتداول المجلس في كل مسألة ترتبط
بنشاطات الوكالة » وخصوصا فيما يأتي :

- تنظيم الوكالة وسيرها العام,

- البرامج السنوية لنشاطات الوكالة والميزانية

- مشاريع مخطط تنمية الوكالة على المدى
القصير والمتوسط والطويل»؛

- الحصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- مشاريع الاتفاقيات الجماعية التي تخص
مستخدمي الوكالة,

- قواعد إبرام العقود والاتفاقيات وشروطها
العامة,

- قبول الهبات والوصايا ,

- القروض والاقتراضات»

- تحديد مرتب محافظ أو محافظي الحسابات»

- تقارير محافظ الحسابات»
بهدفهاء

- إنشاء فروع أو كل شكل من أشكال الشراكة,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام كفيلة
بتحسين سير الوكالة أو من شأنها تسهيل تحقيق
أهدافها.

المادّة 13 : يجتمع المجلس بناء على استدعاء من
رئيسه مرتين في السنة في دورة عادية.

ويجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه
أو من ثلثي ( 2_) أعضائه إن اقتضت مصلحة الوكالة
ذلك.

2
3)

يوما من تاريخ انعقاد الاجتماع عن طريق البريد.

تصح مداولات المجلس بحضور الأغلبية
البسيطة للأعضاء على الأقل.

إذا لم يكتمل النصابء يجتمع المجلس قانونا

وتصح مداولات المجلس حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخد القرارات بالأغلبيةالبسيطة للأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات ». يكون
صوت الرئيس مرجحا.

يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 14 : تدون مداولات المجلس في محضر
يوقعه الرئيس وتقيّد في سجل خاص مرقم ومؤشر
عليه.

1 ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
في غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
المداولة.

المادّة 15 : يوافق على تنظيم الوكالة بعد أخذ
رأي المجلس بقرار من الوزير المكلف بالنقل.
القسم الثاني
المدير العام
المادّة 16 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالنقل.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 17 : ينقّذ المدير العام قرارات المجلس
ومداولاته. ويتمتع في هذا الإطارء بأوسع السلطات
لضمان إدارة الوكالة وتسييرهاالإداري والتقني
والمالي.

وبهذه الصفة , يقوم المدير العام بما يأتي :

- يعد تنظيم الوكالة ويقترحه على المجلسء

- يمثل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية
ويمكنه التقاضيء

- يسهر على حسن سير الوكالة,

- يتمتع بسلطة التعيين والفصل ويمارس
السلطة السلمية على مجموع مستخدمي الوكالة,

- يقترح مشاريع برامج النشاطات ويعد الجداول
التقديرية للوكالة,

- يقوم بفتح كل حساب ضروري لحسن سير
الوكالة لدى المؤسسات المصرفية ومؤسسات القرض
والصكوك البريدية؛ وفقا للشروط القانونية المعمول
بهاء

- يوقّع على كل الأوراق المالية والكمبيالات
والصكوك وغيرها من السندات التجارية ويقبلها
ويقوم بتظهيرهاء

- يقوم بسحب كل الكفالات نقدا أوبطرق أخرى
ويمنح الإيصالات والمخالصات»

- يلتزم بنفقات الوكالة,

- يمنح الضمانات والموافقات طبقا للقانون,

- يصادق على المشاريع التقنية ويعمل على
تنفيذهاء

- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
ويوقعها في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

المعمول به

- يعدء في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
النشاط مرفقا بالحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسله إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس.

الفصل الرابع
الذمة المالية
المادّة 18 : تتمتع الوكالة بذمة مالية خاصة بها
تتشكل من أملاك محؤلة و/رأو مخصصة من الدولة
وأملاك مكتسية أو منجزة بأموالها الخاصة.
تكون الآملاك المحولة و/أو المخصصة موضوع
جرد ينجز بالاشتراك بين المصالح المعنية في
وزارتي المالية والنقل.
المادّة 19 : تتشكل أموال الوكالة من الذمة
المالية المذكورة فى المادة 18 أعلاه. وكذا من مخصص
أولي من الدولة.
المادة 20 : يحدد المبلغ المخصص الأولي
المذكور في المادة 19 أعلاه, والممول من ميزانية
الدولة بقرار مشترك بين وزيري المالية والنقل.
الفصل الخامس
أحكام مالية

المادّة 21 : تفتح السنة المالية للوكالة في أوّل

المادّة 22 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب
في باب الإيرادات :
- المخصص الأولي في إطار التنظيم المعمول

- منتوجات الخدمات المرتبطة بهدفهاء

- مكافآت تبعات الخدمات العمومية الموضوعة
التي تكلف الدولة الوكالة بها طبقا للخدمات المحددة
في دفتر الشروط المعد لهذا الغرض,

- المنتوجات المالية,

- الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى,

- الاقتراضات المكتتبة,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامهاء

- المكافآت المرتبطة بمهمة صاحب المشروع
المفوضة من الدولة.


Page 17:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

- نفقات الاستثمار والتجهيز المرتبطة بهدف
مهمتهاء

- النفقات المستحقة من الوكالة لضمان مهمتها
كصاحبة مشروع مفوضة وكذا النفقات العامة
المرتبطة بها المحددة في التفويض الذي تسندها إياه
الدولة,

- التكاليف المالية التي تحتوي فقط على الفوائد
ومصاريف الاقتراضات الملحقة كيفما كانت طبيعتها
والتي تتكفل بها أو تلتزم بها الوكالة لتمويل نفقات
التجهيز,

-المساهمات المالية في الشركات أو في
مجموعات الشركات التي يساهم هدفها في إنجاز مهام
الوكالة,

- كلالنفقات الأخرى التي تدخل في
إطار مهامها.

الفصل السادس
الرقابة
المادة 23 : تخضع الوكالة لأشكال الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 24 : يتولى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات أو أكثر يعيّنه (هم) الوزير الوصي.

يعد محافظ (محافظو) الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات الوكالة ويرسل إلى المجلس و إلى الوزير
الوصي وإلى الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 25 : يرسل المدير العامالحصائل
وحسابات النتائج ومقررات تخصيص النتائج وكذا
التقرير السنوى عن النشاط مرفقا بتقرير محافظ
(محافظي) الحسابات إلى السلطات المعنية بعد أخذ
ر أي المجلس.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق20 يوليو سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

دفتر الشروط الخاص بتبعات الخدمة العمومية
للوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز
الاستثمارات في السكك الحديدية

المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا تبعات
الخدم ةالعموميةالموضوعة على عاتق الوكالة
الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات في
السكك الحديدية وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

الموضوعة على عاتق الوكالة الوطنية للدراسات
ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى السكك الحديدية
جميع المهمات المسندة إليها بعنوان عمل الدولة في
مجال إنجاز المنشآت القاعدية للسكك الحديدية وكذا
الحفاظ على المباني التي لاتخضع للخدمات
التجارية للوكالة وللمجال المتعلق باتفاقية صاحب
المشروع المفوض المنشأة بموجب أحكام المادّة 7 من
هذا المرسوم.

المادة 3 : تحدد الأعباء المطابقة لمهمة صاحب
المشروع المفوّض طبقا للأحكام المنصوص عليها في
المادّة 7 من هذا المرسوم.

المادة 4 : تتلقى الوكالة من الدولة في كل سنة
مالية . مكافة عن تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتقها بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 5 : ترسل الوكالة في كل سنة مالية؛ إلى
لوزير المكلف بالنقل قبل 30 أبريل من كل سنة
مالية؛ تقييما للمبالغ الواجب منحها إياها لتغطية
لأعباء الحقيقية الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية
لمفروضة عليها بموجب دفتر الشروط هذا.

يحدد وزير النقل ووزير المالية مخصصات
لاعتمادات أثناء إعداد ميزانيةالدولة. ويمكن أن
تكون محل مراجعة خلال السنة المالية في حالة ما
إذا أدرجت أحكام تنظيمية جديدة تعديلا على التبعات
لملقاة على عاتق الوكالة.

المادّة6: تدفع المساهمات المستحقة على
لدولة مقابل تكفل الوكالة بتبعات الخدمة العمومية
إلى الوكالة طبقا للإجراءات المقررة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 7 : يجب أن تكون مساهمات الدولة محل
محاسية منفصلة.

المادّة 8 : يجب أن ترسل حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير المالية في نهاية كل سنة
مالية.


Page 18:
المادَّة 9 : تعدالوكالة فى كل سنة مالية,
تتضمن ما يأتى :

- الحصيلة وحسابات النتائج الحسابية
لتقديرية مع التزامات الوكالة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للإنجاز في مجال
لدراسات ومتابعة الإنجازات فى السكك الحديدية,

- مخطط تمويل مالي.

المادة 10 : تقيد المساهمات السنوية المقررة
بعنوان دفترالشروط الخاص بتبعات الخدمة
العمومية في ميزانية الوزارة الوصية طبقا للإجراءات
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
للساسلمل خلس -ام

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 257 مؤرًخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليى سنة 2005,
يتضمن كيفيات إعداد المدوئة العامة
للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة
وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير العمل والضمان
الاجتماعي:

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم, لاا سيّما
المادتان 59 و62 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاءالمعدل
والمتمم, لاسيما المادّتان 211 و223 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,

المعدّل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -28 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تطبيق العناوين الثشالث
والرابع والثامن من القانون رقم 13-83 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 283-85 المؤرخ في
9 صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة1985
والمتضمن كيفيات إعداد المدونة العامة لتسعير
لأعمال المهنية التى يمارسها الأطباء والصيادلة
وجراحو الأسنان والمساعدون الطبيون»

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات إعداد
يمارسهاالأطباء والصيادلة و جراحو الأسنان

والمساعدون الطبيونء في حدود اختصاصات كل منهم,
وتسعيرها.

المادة 2 : تحدد المدونة المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. طبيعة أعمال الأطباء والصيادلة وجراحي
الأسنان والمساعدين الطبيين وتحديد سعرها. وتعطى
الأعمال المجمّعة حسب طبيعتها رمزا في شكل حرف
مشفوعا بمعامل كل عمل.

تحددالمدونة بقرار مشترك بين الوزيرين
المكلفين على التوالي بالصحة و الضمان الاجتماعي.


Page 19:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

المادة 3 : يحدد التسعير المذكور في الماذة
الآأولى أعلاه. قيمة نقدية أساسية لكل حرف.
الأساسية للحروف ويحدد مبلغ كل عمل.

يحدد التسعير بقرار مشترك بين الوزراء
المكلفين على التوالي بالصحة والضمان الاجتماعي
والمالية طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الفصل الثاني
لجنة المدونة

المادة 4 : تنشا لدى الوزير المكلف بالصحة
والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيينء

المادة 5: تكلف لجنة المدونة باقتراح المدونة
العامة ومراجعتها على الوزير المكلف بالصحة,
وتكلّف على الخصوص بإبداء الآراء وتقديم الاقتراحات

- كيفيات استعمال المدونة وتطبيقهاء

- جدوى الأعمال المهنية المذكورة آنفا وسلامتهاء

- قائمة أعمال التشخيص والعلاج التي يجب أن
ترد في المدونة و تصنيفها وكذا الترقيم المرتبط بهاء

- عناوين الأعمال المهنية المشفوعة قدر الإمكان
بالقواعد المعتمدة والمتعلقة باستعمالهاالرشيد
والملائم.
الوزير المكلف بالصحة ليوافق عليه.

المادة 6 : تتكون لجنة المدونة كما يأتي :

- الوزير المكلف بالصحة أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي:

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالصحة,

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي:

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,»
واحد عن كل فرع,

- ممثل عن المجلس الوطني لأخلاقيات العلوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

بعة (7) رؤساء مصالح يعينهم الوزير المكلف

- أربعة(4) ممارسين مستشارين لدى هيئات
الضمان الاجتماعي يعينهم الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي»
يعينهم الوزير المكلف بالصحة,

- ممثل عن المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية.
لوزيرين المكلفين على التوالي بالصحة والضمان
لاجتماعي لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديدء بناء
على اقتراح من السلطات والهيئات التي يتبعونها.
ستخلافه حسب الأشكال نفسها.

تزود لجنة المدؤنة بأمانة دائمة تتولاها مصالح
لوزارة المكلفة بالصحة.

المادة 7: تتحملالوزارة المكلفة بالصحة
نفقات تسيير لجنةالمدونة وكذاالتعويضات

لممنوحة لأعضائها وأتعاب الخبراء الذين قد

الفصل الثالث
لجنة التسعير
المادة 8 : تنشا لدى الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعيء. لجنة تسعير الأعمال المهنية للأطباء
والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين,
المادة 9: تكلف لجنة التسعير باقتراح أسعار
مسؤولية الأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي
الأسنان والمساعدين الطبيين المنصوص عليهم في
المادة الأولى أعلاه؛ على الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي ليوافق عليه.

المادة 10 : تتكون لجنة التسعير كما يأتي :
- الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي أو ممثله,
- ممثل الوزير المكلف بالصحة: نائب رئئيس,
- ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي:


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ممثل الوزير المكلف بالصحة:

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطني»

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات

-خمسة(5) ممثلين عن الصتدوق الوطني

- ثلاثة (3) ممثلين عن الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراءء

- عضوان (2) من لجنة المدوتة؛ يعينهما رئيسهاء

- ممثلان (2) عن الهياكل الصحية الخاصة
يعينهماالوزير المكلف بالصحة.
الوزيرينالمكلفين على التواليء بالضمان
الاجتماعي والصحة لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد؛ بناء على اقتراح السلطات والهيئًات التي
ستخلافه حسب الأشكال نفسها.

تزود لجنة التسعير بأمانة دائمة تتولاها مصالح
لوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.

المادة 11 : تتحمل الوزارة المكلفة بالضمان
لاجتماعى نفقات تسيير لجنة التسعير وكذا
لتعويضات الممنوحة لأعضائها و أتعاب الخبراء

الفصل الرابع
أحكام مشتركة
المادة 12 : يمكن اللُجنتين المنصوص عليهما في
المادة 13 : يمكن اللّجنتين إحداث لجان فرعية
المادة 14 : تجتمع كل لجنة وجوبا مرتين في
السنة على الأقل بناء على استدعاء من رئّيسها.

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

المادة 15 : تكون اقتراحات كل لجنة موضوع
محاضر تدون في سجل يرقّمه ويؤشر عليه رئيس كل

المادة 16 : تعد كل لجنة تقريرا سئويا عن
نشاطاتها تعرضه على الوزيرين المكلفين على التوالي
بالضمان الاجتماعي والصحة.

المادة 17 : تحدد مبالغ التعويضات الممنوحة
لأعضاء اللجنتين وكذا أتعاب الخبراء طبقا للملحق
المرفق بهذا المرسوم.

المادة 18: يحددالعدد الأقصى للجلسات
المدفوعة الأجر بخمس وعشرين (25) جلسة لكل لجنة
خلال السنة الأولى التى تخصص لتحيين مدونة
الأعمال المهنية للأطباء والصيادلة و جراحيى الأسنان
والمساعدين الطبيين وتسعيرها. 1

نحير أن العدد الأقصى للجلسات المدفوعةالأجر
يحدد بأربع (4) لكل لجنة في السنة بالنسبة للسنوات
والتسعير المذكورتين في الفقرة أعلاه .

المادة 19 : يحدد العدد الأقصى للخبرات
لمدفوعة الأجر التي تطلبها كل لجنة بخمسين (50)
خبرة خلال السنة الأولى؛ التي تخصص لتحيين
مدونة الأعمال المهنية للأطباء والصيادلة و جراحى
لأسنان والمساعدين الطبيين وتسعيرها. ‎١‏

غير أن العدد الأقصى للخبرات المدفوعةالأجر
للمراجعة الدورية للمدونة والتسعير المذكورتين في

المادة 20 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
على التوالي بالصحة و الضمان الاجتماعي.

المادة 21 : تلفى أحكام المرسوم رقم 283-85
المؤرخ في 29 صفرعام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه .

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 20 يوليو سنة 2005.


Page 21:
9 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م
الملحق
مبالغ التعويضات المخصصة لأعضاء
لجنتي المدونة والتسعير وأتعاب الخبراء
1[ - تعويضات أعضاء اللجنتين :

طبيعة التعويضات المبلغ

0 دج عن كل جلسة
وعن كل عضو

2 - أتعاب الخبراء :
طبيعة الأتعاب المبلغ

الخبرات التي تطلبها

0 ردج عن كل خبرة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 258 مؤْرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 22005

التاسعة بالجزائر.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة ,

- وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نغغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات ,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة, لاسيما المادة 97
مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة1985
والمتضمن القائون الأساسى النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايق
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-90
لمؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة ؛ المتمم ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول
يونيو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمال
لمنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة
والرياضة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق يتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-01
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشباب والرياضة ,

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
الإنشاء - التسمية - المهام

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
لجنة لتنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر
لسنة 2007 تطبيقا لأحكام المادة 97 من القانون رقم
10-4 المؤرخ فى 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه

المادة 2 : يحدد مقر اللجنة بمدينة الجزائر -
المركز الوطني لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظيم
الرياضة - 7 طريق أحمد واكدء دالي إبراهيم.

المادة 3 : تتمثل مهام اللجنة في التتحضير
والتنظيم التقني والمادي للمنافسات الرياضية
والتظاهرات الثقافية والعلمية المقررة في برنامج
الألعاب الإفريقية التاسعة .


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الفصل الثاني
التخظي

المادة 4: تتشكل اللجنة التى يرأسها وزير
الشباب والرياضة أو ممثله مما يأتى :

1 - ممثل واحد (1) عن كل وزارة وهيئة آتية :
زارة الدفاع الوطنيء

زارة الداخلية والجماعات المحلية,

زارة الشؤون الخارجية,

زارة المالية,

زارة المساهمات وترقية الاستثمارات:
زارة التربية الوطنية,

زارة التعليم العالي والبحث والعلمي,

زارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,»
زارة التكوين والتعليم المهنيين,

زارة الفلاحة والتنمية الريفية ,

زارة الأشغال العمومية,

زارة السكن والعمران»

زارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
زارة الاتصال,

- وزارة الثقافة,

- وزارة التهيئة العمرانية والبيئة,

- قيادة الدرك الوطني,

- المديرية العامة للأمن الوطني,

- المديرية العامة للحماية المدنية,

- المديرية العامة للجمارك»

- ممثل عن الوالي في كل من الولايات المعنية
بالألعاب»

- المؤسسة الوطنية للبث الإذاعي:
- وكالة الأنباء الجزائرية,

- الديوان الوطني للخدمات الجامعية.

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

2 - ممثلو الإدارة المركزية والمؤسسات تحت
وصاية وزارة الشباب والرياضة.

3- مديرو الشباب والرياضة للولايات المعنية
بالألعاب.

4 - ممثلو الهياكل والهيئات الجمعوية لتنشيط

- رئيس اللّجنة الوطنية الأولمبية,

- روّساء الاتحاديات والجمعيات الرياضية

- الأمين العام للجنة الوطنية الأولمبية ,

- الأعضاء الجزائريون في الأجهزة التنفيذية
للهيئًات الرياضية العالمية والدولية والإفريقية

- رؤساء الاتحاديات وجمعيات الشباب ذات
الطابع الاجتماعي والثقافي والعلمي المعنية .

المادة 5 : يعين ممثلو الإدارات والهيئات
والمؤسسات المذكورة في المادة 4 أعلاه بقرار من
وزير الشباب والرياضة بناء على اقتراح من السلطات

يعين ممثلو الإدارات من بين الإطارات السامية
للدولة لدوائرهم الوزارية .

المادة 6 : تتكون اللجنة من :

- مديرية عامة للألعاب,

- لجان متخصصة:

المادة 7: يتكون المجلس التنفيذى للجنة,
الذي يرأسه وزير الشباب والرياضة ويساعده
نائبان(2) للرئيس من :

- المدير العام للألعاب,

-المدير المكلف برياضة التخبة والمستوى
العالي بوزارة الشباب والرياضة»

- المدير المكلف بتطوير الرياضة في وزارة
الشباب والرياضة,»

- المدير المكلف بالتعاون والتنظيم في وزارة
الشباب والرياضة ,

- ممثل والي الجزائرء


Page 23:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

- رئيس اللجنة الوطنية الأولمبية أو ممثله ,

- الأمين العام للجنة ,

- رؤساء اللجان المتخصصة,

-رؤساء اللجان المحلية للدعم بالولايات

لاسيّما بالمهام الآتية:

- جمع كل الوسائل الضرورية لتجسيد أهداف
لألعاب ونجاحهاء

- جمع شروط الإقامة والأمن اللائقة للوفود
لمشاركة,

]| ادقة على تشكيلة اللجان المتذ 8
لموضوعة لدى المدير العام للألعاب,

- متابعة أشغال تحضير الألعاب وسيرهاء

- تحضير كل المنشآت والتجهيزات والعتاد
الضروري لسير الألعاب طبقا للمقاييس والقواعد
الدولية المعمول بها في كل تخصص ر ياضي »

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لسير الألعاب,

-دراسة كل الاتفاقات والاتفاقيات لرعاية
المنافسات والتظاهرات المذكورة أعلاه مع الهيئات

المادة 9 : تكلف المديرية العامة للألعاب؛ لاسيما

- تنسيق هِ أنث ة اللجان ا 0000 7
والأمانة العامة 2

- العمل على إنجاح الألعاب»

- ضمان الاتصال والتنسيق مع الهيئات والأجهزة
الرياضية الإفريقية وكذا الاتحاديات الرياضية لكل
الأعمال والعمليات التي تدخل في إطار الألعاب

- دراسةا ن المرتبطة بتحضير وتنظي
الألعاب الإفريقية التاسعة المقدمة من روّساء الوفود
المشاركة وذلك بالاتصال مع الهياكل المعنية,

-الشروع في توظيف مس تخدمي اللجنة
وتحديد أجورهم,

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لتحضير الألعاب
وتنظيمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 10 : يدير المديرية العامة للألعاب إطار
سام للدولة يعين بقرار من وزير الشباب والرياضة.

المادة 11 : يساعد المدير العام للألعاب أمانة عامة
وهياكل تقنية وإدارية ومستخدمون ضروريون لسير

المادة 12 : تكلف الأمانةالعامة.ءتحت سلطة
المدير العام للألعاب؛ لاسيما بما يأتي :

- مهام إدارية وتسيير اللجنة وأجهزتها وإمدادهاء

- التنظيم والتتحضير المادي والتقني لكل
اجتماعات اللجنة وأجهزتهاء

يدير الأمانة العامة أمين عام يعين بقرار من
وزير الشباب والرياضة بناء على اقتراح من المدير
العام للألعاب .

ينوب الأمين العام المدير العام للألعاب في حالة
حدوث مائع له أو غيايه .

المادة 13 : تكلف اللجان المتخصصة . كل فيما
يخصهاء بدراسة كل الأعمال الضرورية لتحضير
وتنظيم وإجراء الألعاب الإفريقية التاسعة واقتراحها

وتنفيذها.

اللجان المتخصصة المذكورة أعلاه هي :

2 - لجنة الإيواء والإطعام,

4- لجنة المنشآت والتجهيزات والعتاد
والتزيين,

5- لجنة الأمن؛

6 - لجنة التنظيم الرياضي,
المنشطات»

8- لجنة الإدارة والمالية,

9- لجنة الرعاية والتكفل والإشهار» والتسويق,

0 - لجنة الصحافة والإعلام والاتصال,

1- لجنة التكوين والتطوع,

2 - لجنة تنشيط الأنشطة الثقافية ومراسيم
الافتتاح والاختتام.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 14 : تتكون اللجان المتخصصة , لاسيما
من ممثلين عن وزارة الشباب والرياضة ومن ممثلين
عن الإدارات والهيئّات والمؤسسات والهياكل المعنية
المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه .

المادة 15 : يمكن المجلس التنفيذي للجنة أن
يحدث لجانا خاصة كلما دعت الحاجة إلى ذلك .

المادة 16 : مع مراعاة أحكام هذا المرسوم يحدث
الولاة المعنيون بالألعاب . لجانا محلية لدعم تنظيم
الألعاب الإفريقية التاسعة من أجل تحضير التظاهرات
المقامة في ولاياتهم وبلدياتهم وتسييرها .

المادة 17 : يحدد تنظيم الهياكل والجهاز واللجان
المتخصصة للجنة وسيرها وصلاحياتها وكذا التشكيلة
والقائمةالاسمية لأعضائها بقرار من وزير الشباب
والرياضة .

المادة 18 : يمكن رئيس اللجنة أن يستدعي أي
شخص طبيعي أو معنوي بإمكانه مساعدتها في مهامها.

المادة 19 : تزود اللجنة2 في إطار مهامهاء
الإدارة المكلفة بالرياضة والإدارات الأخرى بالاتصال

مع القطاعات المعنية .
يمكن المدير العام توظيف متعاقدين وأعوان غير
دائمين ومستشارين أكفاء فى المجال على أساس عقون
المادة 20 : يستفيد المدير العام للألعاب والأمين
العام وأعضاء اللّجان وكذا المستخدمين الموضوعين
ومبلغها بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة
ووزير المالية .
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 21: تشتمل ميزانية اللجنة على باب
في باب الإيرادات
1 - المساعدات التى تخصصها الدولة,
2 -المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,
لاسيما الجماعات المحلية الموطنة للتظاهرات»
3 - مساهمات الهيئات الوطنية,
4 - مساعدات الهيئات الدولية؛ لاسيما الهيئات
المذكورة في أنظمة الألعاب الإفريقية,

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

5 - ناتج بيع النشرات التي يمكن أن تنجزها

6- الهبات والوصاياء

7- المشاركات التطوعية لأشخاص طبيعييد
وهيئات عامة أو خاصة,

8- مساهمة الدول المشاركة ,

9- ناتج عمليات الرعاية والتكفل والإشهار
وتسويق الألعاب»

0- كل الإيرادات الأخرى المتصلة بهدفها.

تتم الإيرادات المذكورة في الحالتين 8 و9 أعلاه
ضمن احترام أحكام أنظمة الألعاب الإفريقية
وبروتوكول الاتفاق بين الجزائر والمجلس الأعلى

في باب النفقات :

1-النفقات المتصلة بهدفها.
لبروتوكول الاتفاق بين الجزائر والمجلس الأعلى
للرياضة بإفريقيا وكذا عن طريق تنظيمات الألعاب

المادة 22 : تؤهل اللجنة لفتح حساب بنكي لدى
هيئة مالية مختصة في هذا المجال .

ويمكنها أيضا أن تفتح حسابا بالعملة الصعبة
تحدد شروط سيره بقرار مشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير المالية .

يقفل الحسابان المذكوران في الفقرتين الأولى
والثانية أعلاه عقب إيداع التقارير التنفيذية وحصائل
الآلعاب لدى كل السلطات والهيئات المعنية .

المادة 23 : رئيس اللجنة هو الآمر بصرف
ميزانية اللجنة. ويمكنه تفويض إمضائه إلى المدير
العام للألعاب وإلى رئيس لجنة الإدارة والمالية .

المادّة 24 : يمسك محاسبة اللجنة عون محاسب
يعينه وزير المالية.

المادة 25 : يضمن مراقبة العمليات المالية للجنة
مراقب مالي يعينه وزير المالية طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 26 : تحل اللجنة بعد تصفية الحسابات .

يدفع الباقي المحتمل من إيرادات اللجنة إلى
الخزينة العمومية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.


Page 25:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

المادة 27 : تكون الأموال المنقولة المكتسبة من
اللجنة بمناسبة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة محل
جرد ويتم تخصيصها حسب كيفيات تقرر بالاشتراك
بين وزير الشباب والرياضة ووزير المالية .

الفصل الرابع
اللجنة الوطنية للدعم والمتابعة

المادة 28 : لتجسيد الأهداف المنوطة بالألعاب
الإفريقية التاسعة وضمان نجاحها التام . تحدث لجنة
وطنية للدعم والمتابعة, يرأسها رئيس الحكومة
وتتشكل من الوزراء المكلفين بالقطاعات المذكورة في
المادة 4 أعلاه والولاة المعنيين بتنظيم الألعاب
الإفريقية التاسعة.

المادة 29 : تكلف اللجنة الوطنية للدعم والمتابيعة
بتقديم كل الدعم والمساعدة الضروريين من كل
السلطات والمؤسسات العمومية لتجاح الألعاب
الإفريقية التاسعة.
عمليات تحضير الألعاب الإفريقية التاسعة وتنظيمهم
وإجرائها.

المادة 30 : تجتمعاللجنة الوطنية للدعم
والمتابعة بناء على استدعاء من رئيسها .

ويمكنها أن تجتمع بناء على اقتراح من رئيس
لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة .

المادة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق20 يوليو سنة 2005.

أحمد أويحيى
لاسي

مرسوم تنفيذي رقم 05- 259 مؤْرًخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 22005
وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 2005 ,2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب رقم 01-35
"الإدارة المركزية - صيانة المباني".

المادّة 2: يخصّختص لميزانية سسنة 2005
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب
رقم 02-37 ' الإدارة المركزية-المؤتمرات

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 20 يوليو سنة 2005.

3

مرسوم تنفيذي رقم 260-05 مؤرَخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 22005
يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الموارد المائية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

دينار (20.045.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير

وزارة الموارد المائية وفي البابين المبيّنين في
لجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يخصّص لميزانية ستنة 2005

عتمد قدره عشرون مليوناوخمسة
وأربعون ألف دينار (20.045.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المواردالمائية وفي
لأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الموارد المائية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2005, 7 :

المادّة4 : يكلف وزير المالية ووزير الموارد

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارةالمواردالمائيةء2ءالفرعالجزئي الأول -
المصالح المركزية, باب رقمه 92-34 وعتوانه
'الإدارة المركزية - الإيجار .

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتمالن

قدره عشرون مليوناوخمسة وأربعون ألفف

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 20 يوليو سنة 2005.

الجدول "”

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)
وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة
20
20

الإدارة المركزية - صيانة المباني

القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للوكالة الوطنية للسدود 12.0
12.0
0 2
‎١0‏ 2

20045 0

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة 0ش 2


Page 27:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

الجدول "ب"

العناوين

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة..
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الإيجار
مجموع القسم الرابع
القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الاعتمادات المخصصة (دج)

23.40
25 0

1.0

0000*ظظ2ظ2
230
0 425

4.0

292100

292100

142 0
142 0
20.045 0
20.045 0
20.045 0

20.045 0


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 05 -261 مؤرًخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22005

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ستة ملايين دينار( 6.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم
01-1 "الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية".

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2005
عتماد قدره ستة ملايين دينار ( 6.000.000 دج)

يقيد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي

لبابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزيرالممالية ووزير

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 20 يوليو سنة 2005.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة....

2 0200

مجموع القسم الأول 0صش21


Page 29:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم السابع

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 262-05 مؤرًخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 22005
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2005 ,

الاعتمادات المخصصة (دج)

10

مجموع القسم السابع 12020

مجموع العنوان الثالث 220
220

مجموع الفرع الأول 220

260200

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره عشرون مليونا وستون ألف دينار
(20.060.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
وفي الباب رقم 01-36 "إعانة لمراكز التسهيل

المادّة 2: يخصّختص لميزانية سسنة 2005
عتماد قدره عشرون مليونا وستون ألف دينار
0 جبج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمؤسسات الصفغيرة والمتوسطة والصناعة
لتقليدية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات
يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 20 يوليو سنة 2005.


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول الملحق

العناوين
وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور 1
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - اللوازم

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

10
2 0200

260200

10

10

0ه 2 2
10
0ه 2
10

260600000

2660200

2 0200
2 5020

12260000


Page 31:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه

هم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول الملحق (تايع)
العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافيى
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 263-05 مؤرًخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 22005

وزارة الصناعة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 59-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 2005.

مجموع الفرع الجزئي الأول

10
10

مجموع العنوان الرابع 1.000

220 ص2

مجموع الفرع الأول 20 2

220 ص2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصناعة وفي الباب رقم
01-1 "الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية".

المادّة 2: يخصّختص لميزانية سسنة 2005
اعتمدد قدرهأربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة وفي الباب
رقم 02-31" الإدارة المركزية - التعويضات والمنح

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصناعة,
كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 20 يوليو سنة 2005.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 19 يوليو سنة 2005,. يتضمن تعيين
مستشار قانوني لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 -240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيد سعيد بوالشعيرء
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 19 يوليو سنة 2005.
المالماااة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 19 يوليو سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام
رؤساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء أمن
الولايات التالية :

1 - أبوبكر الصديق صبوح., في ولاية الجزائرء
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية,

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

2 - عبد الوهاب كريكروء في ولاية الطارفء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية,
3 - بن عبد الله بوخاطبء في ولاية تيارتء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية,
4- عبد القادر أورابح؛ في ولاية أدرارء لتكليفه
5- محمد سريرء فى ولاية البويرة» لتكليفه
6 - صديق مليانيء في ولاية تيزي وزوء لتكليفه
7- عبد المومن عبد الربيء في ولاية سيدي
8-رشيد لخضر تومي في ولاية معسكرء
تتا
مرسوم رئاسي مرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليى سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة العدل.

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة العدل :

أ-الإدارة المركزية:

1 - محمد أزروء. بصفته مكلفابالدراسات
والتلخيصء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية,

2- نور الدين بلعيدء. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيصء ابتداء من 18 مايو سنة 22005

3 - رشيد بوزينة. بصفته مفتشاء لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية»

4 - نادية بن عبد الله. يصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص,
العقوبات والعفو,


Page 33:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

القضائيين,

9 - حسيبة بن صفاء بصفتها مديرة دراسات
بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية-
04 ,

بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 24 أكتوبر سنة 2004,

1 - محمدالطيب بلمسوسء. بصفته مديرا
لشؤون السجون بالمديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة التربية - سابقا ء بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء
من 4 ديسمبر سنة 2004,

ب - سلك القضاء :

2 - كريم مساويك. بصفته وكيلا للجمهورية
مساعدا لدى محكمة تندوفء ابتداء من 16 يونيو سنة
01,

3 - عبد النور بن علاق. بصفته قاضيالدى
محكمة سطيفء لإحالته على التقاعد,

4 - أحمد بلهوشاتء. بصفته مساعد وكيل الدولة
لدى محكمة البليدة. بسبب الوفاة. ابتداء من 28
فيراير سئة 22005

5- دحمان هروالء: بصفته قاضيا بمحكمة تلاغ,

6 - الصادق منصورء بصفته أمينا عاما لمجلس
7 - حسين شاشوة: بصفته أمينا عاما لمجلس
المالماااة
مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني للتكوين في الإعلام الآلي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيد عبد الرزاق حنيء بصفته مديرا للمعهد الوطني
للتكوين في الإعلام الآلي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 19 يوليو سنة 22005 يتضمن تعيين
روساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005 يعين
السادة الآتية أسماؤهم رؤساء أمن الولايات :

1 - عبد المومن عبد الربيء في ولاية الجزائرء

2 - أحمد لتيم؛ في ولاية سيدي بلعباسء

3- شريف زردوم, في ولاية الطارف»

4 - صديق ملياني؛ في ولاية معسكرء

5- محمد سريرء في ولاية تيزي وزو»

6- رزقي قاسم بودهارء في ولاية البويرة,

7- عبد القادر أورابع؛ في ولاية تيارت,

8 - بشير دحمانيء في ولاية أدرارء

9- رشيد لخضر توميء في ولاية البليدة»

0 الحسين خير الدين بن شيخ:؛ في ولاية

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 22005 يتضمن التعيين
بعنوان وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعين
السيدات والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة العدل :

أ-الإدارة المركزية:

1 - محمد عمارة, مديرا عاما للشؤون القضائية

والقانونية,
2- عبد الرزاق حنيء مديرا عاما لعصرنة العدالة,
3 - محمد بن مغنية, مديرا عاماللمالية
والوسائل,
4- محمد الصالح أحمد عليء مدير دراسات,

5- أحمد حليميء مدير دراسات»


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

6 - محمد غماتيء مدير دراسات»
بالدراسات والتخليص»

8 - نصرالدين مروكء مكلفا بالدرا.سات
والتلخيص,

9 - وريدة حدادء مكلفة بالدراسات والتلخيص»

0- رشيد محى الدينء مديرا للاستشراف
والتنظيم,

1 -الصادق منصورء مديرا للمنشاآت الأساسية
والوسائل,

2 - ليندة بركة, زوجة بولحية, مديرة للإعلام
الآلي وتكنولوجيات الاعلام والاتصال»

3- أحمد رابحيء مديرا للشؤون المدنية وختم
الدولة,

4 - خالد درار»ء مديرا للمالية والمحاسبة,

5- زينب بن زهرة» زوجة دريسء نائية مدير
للشؤون الدولية,

16- عائشة عاشورء زوجة بسكرىء نائبة مدير
للوثائكق والمحفوظات»

17 - علي رحالء نائب مدير للأعوان القضائيين
وختم الدولة,

8 - حميد بيوحديء نائب مدير للإاحصائيات
والتحاليل؛

9 - جمال فلوسيء نائب مدير لتنفيذ العقوبات
وإجراءات العفو,

0 - فاتح داود؛ نائب مدير لتكوين القضاة
وإعلامهم,

21- محمد خالديء نائب مدير للشؤون
الاجتماعية,

2 - محمد زاويء نائب مدير لتسيير الموظفين
الإداريينء
الأساسية والتجهيزات»

4 - حسين شاشوة: نائب مدير للوسائل العامة,

6 - فتيحة شرفيء نائبة مدير للتشريع
والتقنين,

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

. قضاة:

8 - سليم لعذاوريء. نائب مدير لميزائية

9 - محمد العيد براهميء نائب مدير لأنظمة
لإعلام الآلي,

المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج :

1 - عفيفة يجورء مديرة دراسات»:

2- محمد جلاويء مديرا للمواردالبشرية
والنشاط الاجتماعي»

3- جوهرة هني شبرة:» زوجة تحيدوستيء نائبة
مدير للنشاط الاجتماعي»

4 - جويدة مختاريء زوجة عدة» نائية مدير

6 - كمال برنوء نائب مدير للإعلام الآلي»
العامة,
والصحة,

9 - محمد حامد عبد الوهابء ثنائب مدير
والتكوين,

41- حكيم قاسميء نائب مدير للميزانية
والمحاسبة,

ب - المجالس القضائية :

2 - مراد مباركيء أمينا عاما لمجلس قضاء
سطيف»

3- يوسف ابن العمريء أمينا عامالمجلس
4 - ا محمد ديدان: أمينا عاما لمجلس قضاء

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

5- قادة بلغتري فضلونء مديرا للمدرسة
الوطنية لإدارة السجون.


Page 35:
19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الجحّة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة العدل (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 19
الصادر بتاريخ 2 صفر عام 1426
الموافق 13 مارس سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الصفحة 6:العمود الثاني والصفحة 7, العمود
الأول»

- بدلا من : "لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية”

(الباقي بدون تغيير).

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
6 الموافق 11 يوليو سنة 2005, يتضمن نشر
أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية - الإماراتية.

إن وزير التجارة,
ووزير الماليّة

- بمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001 لا سيما المادّتان
2 و33 منهء

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
لمورخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-04
لمؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد
لتبغية واستيرادها وتوزيعهاء

يقرران مايأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 33 من
المرسوم التّنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان

عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
تحدد أسعار بيع السجائر المبينة أدناهء التي تسوقها
الشركة الجزائرية - الإماراتية, كما يأتى :

- علامة مار لبورو "11841618010" كامل المذاق
ولايت (كاطع 1[ أء 11210101 111ا1) : 120,00 دج للعلبة,

-علامة "81 »© .1" كاملل المذاق ولايت
(غطعنا أء 1135:0101 لانا) : 90,00 دج للعلية,

- علامة دافيدوف "241/120115" كامل المذاق
ولايت (كاطع1! أء 1120011 111ا1) : 130,00 دج للعلبة,

- علامة ويست "78851" كامل المذاق ولايت
(غطعنا أء 1135:0101 لانا) : 90,00 دج للعلبة,

تطبق هذه الأسعار على العلبة ذات عشرين (20)
سيجارة.

المادّة 2 : إن الأسعار الواردة فى المادّة الأولى
أعلاه. موحدة على مستوى التراب الوطني.

وتكون صالحة لمدة ستة (6) أشهرء ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 11 يوليو سنة 2005.

وزير التجارة وزير المالية

الهاشمي جعبوب مراد مدلسي


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 ربيع الشاني عام
6 الموافق 28 مايو سنة 2005. يتعلّق
الطرق الولائية في ولاية ميلة.

ِ

إن وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 -99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلق بتصنيف الطرقء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 2000 -327
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذى يحدّد صلاحيات وزير الأشفال

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 4 من
لمرسوم رقم 99-80 المورخ في 6 أبريل سنة
0 ,المعذدلء والمذكور أعلاه. تصنف الطرق
لمرتبة سابقا ضمن صنف الطرق البلدية في صنف
لطرق الولائية وتعين بالترقيم الجديد المبين أدناه.

المادّة 2 : تحدّد الطرق البلدية المعنية كما يأتي :

1- يصنف ويرقمالطريق البلدي الذي يربط
لطريق الوطني رقم 79 (ن.ك 13 + 800 ) بالطريق
لوطني رقم 77 1 (ن.ك 300+19) مرورا برواشد والبالغ
طوله 25,400 كلم "كطريق ولائي رقم 6".

19 جمادى الثانية عام 1426 ه
6 يوليو سنة 2005 م

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 79 وتقع نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 177.

2 - يصدّف ويرقم الطريق البلدي الذي يربط
الطريق الوطني رقم5 (ن.ك 8+ بالطريق
الوطني رقم 100 (إن.ك 300+14) والبالغ طوله 24,800
كلم؛ "كطريق ولائي رقم 7".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0) عند
نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 5 وتقع نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 100.

3 - يصنّف ويرقمالطريق البلدي الذي يربط
الطريق الوطني رقم27 (ن.ك 150+55) بالطريق
الولائي رقم 135 (ن.ك 350+58) والبالغ طوله 20,000 كلم؛
'كطريق ولائي رقم 4.
نقطة تقا مع الطريق الوطني رقم 27 وتقع نقطة
تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 135 أ.

المادّة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرربالهزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426

الموافق 28 مايو سنة 2005.

وزير الأشغال العمومية
عمار غول

وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نورالدين زرهوني
المدعو يزيد

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


