Year: 2005, Number: 007
Page 2:
13 ذو الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 07

م رئاسي رقم 05 -30 مؤرخ في7 ذي الحجة عام 1425 المواة

قرار مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 |/
القضاة لسنة 2005

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رجب عام 1425 الموافق 8
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004, يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية ||

قرار مؤرخ في 17صفر عام 1425 الموافق 7 أبريل سنة 2004, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 21 مايو سنة 1995 الذي يحدد المقاييس التقنية والصحية للنباتات عند استيراد بذور أنواع البقول
والأشجار المثمرة والكروم والغرائس الكبرى وشتائلها

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 25 شوال عام 1425 الموافق 8 ديسمبر سنة 2004, يحدد مبلغ المنحة المدفوعة
للمستفيد من العطلة العلمية بالخارج وشروط منحها

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005, يحدد نسبة المعامل التصحي

المستعمل لتحديد مرتب المستخدمين الأجانب الموظفين بصفة أساتذة وأساتذة محاضرين لدى

التعليم والتكوين العاليين

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27 دي
الفندقية وكذا البيانات |!


Page 3:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي رقم 05 -30 مؤرخ في7 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 17يناير سنة 2005,

الأضطى.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (6 و7)
و156 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من

الدستور.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم
من إجراءات عفو بمناسبة عيد الأضحى ‎٠‏ طبقا لآحكام
هذا المرسوم.

الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين
يساوي باقي عقوبتهم اثني عشر ( 12) شهرا أو يقل
عنهادون مراعاة أحكام المادتين 7و8 أدناه.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون
ذا كان باقي العقوبة يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل
عنهاء
- أربعة عشر (14 ) شهرا للأشخاص المحبوسين
ويساوي خمس (5) سنوات أو يقل عنهاء
- خمسة عشر (15) شهرا للأشخاص المحبوسين
إذا كان باقي العقوبة أكثر من خمس (5) سنوات
ويساوي عشر (10) سنوات أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) شهرا للأشخاص المحبوسين إذا
كان باقي العقوبة أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي
إذا كان باقي العقوبة أكثر من خمس عشرة (15) سنة
ويساوي عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

المادة4: يستفيد حسب الحالات المنصوص
عليها في المادتين 2 و 3 أعلاه. تخفيضا كليا أو جزنَيا
السرقات, باستثناء الأشخاص الذين سبق الحكم
عليهم بسبب نفس هذه الجنح ؛ المخصوص والمعاقب
عليها بالمادتين 350 و 361 من قانون العقوبات.

المادة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها ذ
هذا المرسوم على العقوبة الأشدٌ في حالة تعدد العقوبا

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في30 سبتمبر سنة1992
والمتعلّق بمكافحةالتخريب والإرهاب, المعدّل
والمتمّمء وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب
ارتكابهم الجرائّم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
7 مكرر إلى 87 مكرر 10 و181 من قانون العقوبات
والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس
والتقتيل وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي مع
سبق الإصرار والترصد وقتل الأصول وقتل طفل حديث
العهد بالولادة والتسميم والضرب والجرح العمديين
على الأصولء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و63 و 64 و84 و254 و255 و256 و257 و258
و259 و260 و261 و262 و263 و 267 من قسانون
العقوبات»

-الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جناية هتك العرض أو محاولة هتك العرضء والفعل أو
محاولة الفعل المخل بالحياء بالعثف والفاحشة,
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و334
و335 و336 و 337 مكرر من قانون العقوبات:


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 07

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا الذين هم محل
متابعة من أجل ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جرائم
الحريق العمدي والعصيان والتعدي والعنف وتحطيم
الأملاك والفرار عندما ترتكب هذه الجرائم داخل
المؤسسات العقابية الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و183 و188 و264 و266 و395 و 407 من
قانون العقوبات,
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الحريق العمدي
واختلاس الأموال العموميّة أو الخاصة والرّشوة
واستغلال النفوذ والفرار وتزوير النقود والتهريب
والسرقات الموصوفة, الأفعال المنصوص والمعاقب
علي ها بالمواد 30 و119 و126 و126 مكرر و1127 و128
و128 مكرر و128 مكرر 1 و129 و188 و197 و198 و200
و202 و203 و 351 و 352و 353 و 354 و 395 إلى 399 من
قانون العقوبات وبالموانٌ 324 و325 و326 و327 و328
من قانون الجمارك»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
جرائم المتاجرة بالمخدرات, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين 243 و244 من القانون رقم
05-5 الموؤرخ في 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق

13 ذو الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع
لصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادة

المادّة 8: لاا يمكن أن يتتجاوز مجموع
لصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادّة الجنح.

المادة 9: تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص المستفيدين من نظام الإفراج المشروط.

الملدّة 10 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم
على الأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في7 ذي الحجّة عام 1425 الموافق
17 يناير سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير
سنة 2005, يتضمن فتح المسابقة الوطنية
لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2005.

إن وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-90
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 والمتعلق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره
وحقوق الطلبة وواجباتهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل: حافظ
الأختام,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 8 يوليو سنة 2000 والمتضمن
القواعد العامة المطبقة لتنظيم المسابقةالوطنية
لتوظيف الطلبة القضاة وسيرهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح على مستوى المدرسة العليا
للقضاء مسابقة وطنية لتوظيف ثلاثمائة (300) طالب
قاض لسنة 2005.

المادة 2 : تحدّد فترة التسجيل في المسابقة من
أول إلى 28 فبراير سنة 2005.
05

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 يناير سنة 2005.


Page 5:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رجب عام 1425
الموافق 8 سبتمبر سنة2004, يحدّد قائمة
صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم

إن وزير المالية,
ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية, المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 84 من
المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002
الطاقة والمناجم المتعاملين المتعاقدين معها من
تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة بالنسبة لبعض
الأصناف من صفقات الدراسات والخدمات المبينة فى
المادة 2 أدناه. ‎١‏

المادة 2 : يخص الإعفاء المذكور في المادة الأولى
أعلاه : 1

-الصفقات التي تبرم بين وزارة الطاقة
الخدماتء. لا سيما تلك المرتبطة بإيجار المكاتب
وقاعات المحاضرات والتكفل بالوفود بمناسبة
الزيارات الرسمية أو المؤتمرات والملتقيات في
مجال الإقامة والإطعام, وكل الخدمات الأخرى المترتبة
على هذا النوع من تقديم الخدمات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الطاقة والمناجم وملحقاته,

- الصفقات المتعلقة بالدراسات والاستشارات
لقطاع الطاقة والمناجم,

- الصفقات المبرمة بين وزارة الطاقة والمناجم
والمتعاملين المتعاقدين الذين يقومون بنشاط توزيع
الكهرباء والماء والغاز ووسائّل المواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1425 الموافق
8 سبتمبر سنة 2004.
عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
للم

عن وزير الطاقة والمناجم
الأمين العام
عباس قيصل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1425
الموافق 23 أكتوبر سنة 2004, يحدّد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105
الذي عنوانه "صندوق الأملاك العموميّة

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما
المادّة 89 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 07

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-02
لمورخ في 20 شوؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة2002 الذي يصدّدتوزيع إيرادات إتاوة
لاستخراج والرّسم المساحي بين صندوق الأملاك
لعموميّة المنجمية وصندوق الجماعات المحلّية
لمشترك لصالح البلديات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 105-03
لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التُّخصيص
لخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 صفر عام 1424 الموافق 29 أبريل سنة 2003
والمتضمن تطبيق المادة 5 من قانون المناجم
التي تحدد كيفيات تسديد كل حق أو إتاوة أو

غرامة,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 105-03 المؤرخ في 2 محرم
عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك
العموميّة المنجمية' ومتابعته وتقييمه.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادّة 154 من القانون رقم
10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتضمّن قانون المناجم. تكون
موارد صندوق الأملاك العموميّة المنجمية مفتوحة
حصرا للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية والوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية,
المرتبطة بنشاطاتهما.

المادة 3 : تشكّل البرامج السنوية لعمل الوكالة
الوطنيّة للممتلكات المنجميّة والوكالة الوطنيّة

13 ذو الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

للجيولوجيا والمراقبة المنجميّة المتضمنة الأهداف
وآجال الإنجاز التي يوافق عليها الوزير المكلّف
لتخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق
لأملاك العموميّة المنجمية".

المادّة 4 : تشكّل الميزانيات السنوية للوكالة
لوطنيّة للجيولوجيا والمراقبة المنجمية والوكالة
حساب "صندوق الأملاك العموميّة المنجميّة" للسنة

يشكل هذا التوزيع مبالغ الأقساط الفصلية التي
تدفع في حسابات الوكالتين من حساب التخصيص
الخاص في نهاية الأسبوعين الأولين من كل ثلاثة (3)

يدفع القسط الأول للفصل من السنة المالية في
5 يناير.

المادة 5 : ترسل تقديرات ميزانيات الوكالة
الوطنيّة للجيولوجيا والمراقبة المنجميّة والوكالة
الوطنيّة للممتلكات المنجميّة, التى يوقعها قانونا
الوزير المكلّف بالمناجم, إلى وزارة المالية وإلى
المحاسب المعيّن للصندوق قبل 30 سبتمبر من كل

يدمج باقي ما صرف لحساب الوكالتين للسنة
الموالية.

المادة 6: يرسل أمين الخزينة الرئيسي
للإعلام: كل ثلاثة (3) أشهر إلى الوزارة المكلفة
المداخيل المسجلة والنفقات المسددة والرصيد الباقي
على مستوى الحساب.

المادّة 7 : تعد الوكالة الوطنيّة للجيولوجيا
والمراقبةالمنجميّة والوكالة الوطنيّة للممتلكات
التتخصيص الخاص رقم 302-105 وحصيلة أوامر
التحصيل المنجزة وكذا وضعية تحصيل استيفاء
أتاوى الاستخراج واللّم قبل 30 أبريل من كل سنة


Page 7:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

المادة 8 : ترسل نسخة من حصائل الوكالة
لوطنيّة للجيولوجيا والمراقبة المنجميّة والوكالة
لحساباتء لكل من الوزير المكلف بالمناجم والوزير
لمكلف بالمالية.

المادّة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23
أكتوبر سئة 2004.
وزير الماليّة وزير الطاقة والمناجم

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤْرّخ في17 صفر عام 1425 الموافق 7 أبريل
سنة 2004. يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 21
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 95
الذي يحدّد المقاييس التقنية والصحية للنياتات
عند استيراد بذور أنواع البقول والأشجار
المثمرة والكروم والغرائس الكبرى وشتائلها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية ,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 215-03
لمؤرخ في7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحعدد صلاحيات وزير
لفلاحة,المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92
لمؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
لبذور والشتائل وتصديقهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-93
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14
يونيو سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
للمعهد الوطني لحماية النباتات؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلق بالتنظيم الخاص بالبذور
والشتائل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-93
لمؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 4 14 لموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصحة
لنباتية على الحدود:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 21 مايى سنة 1995 الذي يحدّد المقاييس
لتّقنية والصحيّة للنباتات عند استيراد بذور أنواع
لبقول والأشجار المثمرة والكروم والغرائس الكبرى

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: يعدّل هذا القرار ويتمّمالقرار
المورخ في 21 ذي الحجة عام 1415 الموافق 21 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

للنباتات عند استيراد بذور أنواع البقول والأشجار
لمثمرة والكروم والغرائس الكبرى وشتائلها الملحقة
بأصل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1415
لموافق 21 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه,

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1425 الموافق
7 أبريل سنة 2004.

السعيد بركات


Page 8:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 07 5 يتاير سنة 2005م

الملحق الأول
المقاييس التقنية والصحية للثّباتات المتعلقة باستيراد البذور والغرائس الكبرى
1-1- الحبوب

الحد الأدنى|الحد الأدنى

فخ
151 ]طفخ]

01 1زلآ]1
5111م

اننا
01140110
7منها3
فخ
151 ]طفخ]

010 31انآ]1
لاا 4ن

اننا
01140110

3 منها1
فخ

لاا 4ن

اننا
01140110

فخ

01140110
لمم 1

1 للم« 3


Page 9:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2-1 - البقوليات الغذائية

النسبة القصوى لبذور
أنواع أخرى من النباتات
6 من الوزن

2-المقاييس الصحية النباتية :

يجب أن تكون البذور سليمة من كل الأمراض, لا سيما الأجسام المضرة المحددة في تنظيم الصحة النباتية
المعمول به. ‎١‏

يجب ألا تصاب بأمراض منقولة من طرف حشرات أو قراديات حية.

تقدر النسبة القصوى المقبولة من الحبوب الموخوزة ب0,1 46.

يجب أن تعالج بمبيدات الحشرات و مبيدات الفطريات المصادق عليها.

يجب أن تكون البذور خالية من حبات الأنواع الآتية :
م ,مم5 8101215 ,مم5 تتتاتالثك ,تتتاطع[تائطع) مطامط ,دعقتتزة ملعةلقطمعن) ,عكمعلكقة حمنتتزمتصداعء]8 ,مم5 كننم1ناعل18
بالنسبة .500 161112 ,162615 112الإم0لع م ,مم5 عمدعع 2 طعصة010 ,مم5 فاتاعكنان) و ,قتلتاعاة ممعنكث ,رقتكه1 قلاع كبرق صدلء100011

للبذور العلفية.


Page 10:
امن 2 ‎5-١‏ 13 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 07 3 يناير سنة 2005 م

الملحق الثاني
المقاييس التقنية والصحية للنباتات المتعلقة باستيراد البذور البقولية

1-1 يذور أصناف محددة:

النو الحد الأدنى للصفاء النوعي | الحد الأدنى لقدرة الإنتا النسبة القصوى من حبوب
: #من الوزن 000 © حبة أنواع أخرى من النباتات
من الوزن

ملاحظة : فيما يخص الشمندر الأحمر والسلقء تعطى قدرة الإنتاش بالنسبة المئوية من الحبيبات .
يوجد الفول والفاصولياء والجلبانة في الملحق الأول ( البقوليات الغذائية)


Page 11:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الصفاء الصنفي :

الأنواع الملقحة ذاتيا:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يجب أن يكون لكل الأنواع الملقحة ذاتيا صفاء صنفي أدنى نسبته 99 96 بالنسبة للأقسام ماقبل القاعدية

والقاعدية.و97 6 للبذور المصادق عليها.

الأنواع ذات التلقيح المخالف :
يجب أن تتميز البذور بتعريف و صفاء صنفي كاف.

2-1- يذور أصناف مهحنة :

الحد الأدنى
النوع للصفاء الصنفي

2-المقاييس الصحية النباتية :

يجب أن تكون البذور سليمة من كل مرضء
لاسيما الأجسام المضرة المحددة في تنظيم الصحة
النباتية المعمول به.

يجب ألا تكون البذور مصابة بأمراض منقولة
من طرف حشرات أو قراديات حية.

يجب أن تعالج بمبيدات الحشرات و مبيدات

الملحق الثالث

باستيراد شتائل البطاطا

1-المقاييس التقنية النباتية :

النضج الفيزيولوجي :
فيزيولوجي كاف مع التصاق جيد للقشرة.

يجب أن تكون العساقل مشبوقة و متمسكة.

العلاجات التي من شأنها إعاقة أو تأخير الإنتاش
ممنوعة.

الصفاء :

- يجب أن يتوفر لدى شتائل البطاطا حدا أدنى
من الصفاء الصنفي مقداره 10.000/9999.
التراب و الأجسام الغريبة 0,5 © من الوزن .

المعيار :
يتراوح ما بين 30 و 55 ممء منها 3/2 بمعيار 35 - 45 مم.

الحد الأدنى
للصفاء النوعي
من الوزن

النسبة القصوى من حبوب
أنواع أخرى من النباتات
“من الوزن

- يترواح عدد العساقل المقبول ما بين 700 (كحد
أدنى) و800 (كحد أقصى) لكل كيس وزنه 50 كلغ.

- لا يمكن ان تتجاوز نسبة العساقل التي تتعدى
المعيارء المسموح بهاء 962 من الوزن .

عند الشحنء يجب ألا تحتوي العساقل على أي
نتش. إن وجود نتش طوله 2 مم كحد أقصىء عند

الأضرار :

- يجب أن تكون شتائل البطاطا غير مصابة
بأضرار الجليد.

- يجب ألا تتعدى نسبة شتائل البطاطا
المشوهة و المصابة 962 من الوزن.

- نسبة الإسوداد الداخلي (/81:017) المسموح بها
هي 5 9 من الوزن للعساقل المصابة على أكثر من 5 مم

الإخضرار :

يسمح بوجود الشتائل المخضرة في الحدود
التالية (# من الوزن) :

-63 على الأكثر بالنسبة للشتائل المخضرة على
0 9 فما أكثر من مساحة العسقل.

- 910 على الأكثر في حالة العساقل التي بها بقع

2- المقاييس الصحية النباتية:
مرضء لا سيما الأجسام المضرة المحددة في تنظيم
الصحة النباتية المعمول به.


Page 12:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 07 3 يناير سنة 0م

حد التحمل :
1-2 التحملات القصوى لعساقل القسم' "عاذا8 مءمن5 "." ءازا ", و ما يعادلها :
يجب أن تكون شتائل البطاطا ذات نوعية جيدة و أن لا تتعدى . في أي حال من الأحوال . حدود التحمل الآتية:

التحمل 66

من الوزن *»*

3-العفن الرطب والجاف امرض المغزليء الذبول الطريء مرض البياض|)
الدقيقي, 0 كحد أقصى أعراض لكلا
أواحدة. الساق الآسود 960 أعراض ظاهرة.

4- الجرب العادي 1 من مساحة العسقل الواحد
لسرا

أقل من 1 66 حيث 8307:آ2 و ل < إلى 0,5 96
أقل من 2 66 حيث 2118397 و الا < إلى 661

2-2- التحملات القصوى لعساقل القسم ”5 " وما يعادلها:
الشذوذ صر

1- قطر الأرومة 1 من مساحة العسقل
2- الجرب الفضي (*) 3/1 من مساحة العسقل
3- العفن الرطب والجاف : مرض المغزليء الذبول الطريء؛ مرض البياض
الدقيقي, 960,20 كحد أقصى لكل واحدة.
الساق الأسود 960 أعراض ظاهرة.
4 الجرب العادي لامح سس كا اك
5 5 1 إلى 2 بثور للعسقل
5 غغرز للعسقل الواحد
حيث 107.]آ2 ولا < إلى 2 96
#في حالة إصابة عامة و لكن سطحية بالجرب الفضي تعتبر حصة الشتائل غير مطابقة.

** فى حالة الفيروساتء تحدد النسبة المئوية وفق إجراءات التحاليل فى المخبر.

بالنسبة للأمراض الفيروسية: التحملات القصوى (6) المقبولة تحدد جراء القيام باختبارات مراقبة الحصص
( اختبارات 'إليزا" »اختبارات ما قبل الزرع).

في حالة العلاج» يجب على الممون إعلام المقتني و إبلاغه بالمادة أو المواد المستعملة.


Page 13:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الملحق الرابع
المتعلقة باستيراد شتائل الثوم

- الصفاء الصنفي:99,0 96

- قدرة الإنتاش : 90,0 66

- المعيار: 30 - 45 مم

زيادة على ذلك . يجب أن يكون الثوم :

- سليماء

- متماسكاء

- نقياو بالأخص خاليا من التراب و بقايا ظاهرة

- خاليا من أضرار ناتجة عن الشمس أو الجليد

- خاليا من نتش مرئية خار جيا

- خاليا من آثار العفن

- خاليا من أي رائحة أو ذوق غريب

- خاليا من الرطوبة الخارجية غير العادية.

الحالة الفيزيولوجية :
القصوى من البصلات التي تعرضت لأضرار أو فساد
3 .

يجب أن تكون البذور سليمة من كل مرضء»
لاسيما الأجسام المضرة المحددة في تنظيم الصحة
النباتية المعمول به.

الحدود القصوى المقبولة هي :

-العفن الأبيض : 2461

- الفسيفساء : 9661.

الملحق الخامس
المتعلقة باستيراد شتائل الفراولة

- الصفاء الصنفي : 99,9 96

* ناتجة عن رئْد ساق الأم ,

* ذات جذور و أوراق عادية النمى ,

*ذات قطر و علو قلب كاف,

* منقولة فى شاحنات أو حاويات مبردة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2- المقاييس الصحية النباتية:

يجب أن تكون البذور سليمة من كل مرضء
لاسيما الأجسام المضرة المحددة في تنظيم الصحة
النباتية المعمول به.

التحملات القصوى المقبولة هي:

- لمسخائع مزلا 960,5 :

- 10113165 165ناء39 : 960,5 ( 4610 كحد أقصى من
مساحة الورقة المصابة),

- عتاغ م1250" (135ل80111 لتتاطعج مها معمع)]5) : 961
الفطريات (...01011112 ,153121013113 ) سبيا من أ سيباب
الرفض.

الشتائلء التى تعرضت لأضرار أو فساد من شأنها
عرض عملية إعادة الإنتاش, في 3 466.

الملحق السادس
باستيراد شتائل القرنون

ونظيفة (انعدام التراب) . منقولة في شاحنات أو
حاويات مبردة .
العيدان و/أو الأعجار للاستلزامات التالية :

-الصفاء النوعي : 96998 ,

- القدرة على إعادة الإنتاش : 90 46,

- تقديم الأحجام التالية :

* بالنسبة للعقان : قطر 15 مم و طول 80 مم,
على الأقل.

* بالنسبة للعيدان : قطر 20 ممو طول 100 مم,
على الأقل.

- يجب أن تحتوي العقان على 3 براعم جانبية

2- المقاييس الصحية النباتية:

يجب أن تكون البذور سليمة من كل مرضء
لاسيما الأجسام المضرة المحددة في تنظيم الصحة
النباتية المعمول به.

تتمثل الحدودالقصوى المقبولة للأمراض
والطفيليات و العيوب في : (/ من الوزن)

- فراشات ليلية حية : 0,5 296

- عفن رطب : 2461


Page 14:
5-0 ا 82 3 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 07 3 يناير سنة 0م

- شتائل غير مطابقة للحجم ‏ :2,462 يقبل بجمع الأمراض والأجسام الضارة المقننة
- ممرات ظاهرة لفراشات ليلية : 2 2946 غير الخاضعة للحجر و العيوب بحد أقصاه 5 96 .

- الأضرار الأخرى 61 .

الملحق السابع
المقاييس التقنية والصحية للنباتات المتعلقة باستراد بذور الأشجار المثمرة

الأنواع الحد الأدنى |الحد الأدنى لنسب | الحد الأدنى لنسب أوجود حبوب موخوزة وجود
لنسب الإنتاش الصقاء الصتقي الصقاء النوعي و/ أوالحشرات أكاك و #مطغطامه 1 تطط

94 9099 9000

9000 9009 9 معدومة معدومة
90030 9009 9 معدومة معدومة
0 9 9 معدومة معدومة
0 9 9 معدومة معدومة
90030 9009 9 معدومة معدومة
90030 9009 9 معدومة معدومة

0 09 9 معدومة معدومة
105 09 0 معدومة معدومة

الأصناف المقبولة هي تلك المحددة عن طريق التنظيم.

الملحق الثامن
المقاييس التقنية والصحية للنباتات المتعلقة باستيراد شتائل الكروم
1-1 الشتائل المطعمة الملحمة والشتائل الجذرية

الثوابت الشتائل مطعمة ملحمة | الشتائل الجذرية
الحالة العامة تكون لها طراوة جيدة: مئيبة بما فيه الكفاية على مجمل طول الشتائل؛ غير جافة؛ لا توجد هناك آثار
لخسائر ناتجة عن البرد أو الجليدء غير مجروحة, و لا مسحوقة, ولا مكسرة.
12-8 شهرا للشتائل الناتجة عن الإكثار التقليدي:
ائل الناتجة عن الإكثار في المخبر.

5 إلى12 مم
أن يحتوي على سرغ واحد إلى إثنين مئييب على طول | متكون من برعمين إلى ثلاثة مثيبة على طول 15

يجب أن يكون للشتائل جذران متقابلان وقويان أو 3 نامية, لديها توزيع مناسب حول الدابرة. يجب أن
يكون طولها يساوي 20 سم على الأقل عند القلع أو 15 سم بعد التهيئة.
فيما يخص الشتائل المقطوعة والمعالجة بشمع البرافين يمكن خفض طول جذرها إلى 10سم

يجب أن يكون الطول الأدنى للمطعم بين الدابرة ونقطة

التطعيم 30 سم على الأقل

يجب أن يكون الإلتحام ما بين المطعم والطّعم قويا ومنتظما

يجب أن يساوي على الآقل 499. يجب أن يكون الخلط المسموح به من نفس الكرم

رزم تحتوي على 25 شتلة متجانسة مربوطة بإثنين أو | رزم تحتوي على 50 شتلة متجانسة

التكييف ثلاث ربطات أو ثلاث ربطات

المصدر والأصالة| يجب أن تكون الشتائل مصادقا عليها وتصحب بوثائق رسمية تثبت أصالتها الصنفية ومصدرها وحالتها
الصنفية الصحية وفقا للتنظيم المعمول به.

التحمل تحمل مجمع بنسبة 93 مقبولة لكل شتلة لا تستجيب للخصائص المعرفة أعلاه.

ملاحظة : استيراد الشتائل والمعالجة بشمع البرافين والشتائل التي يفوق تخزينها تحت التبريد مدة سنة
واحدة ممنوع.


Page 15:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2-1- خشب الكروم

تكون لها طراوة جيدة»؛ مئيبة بما فيه الكفاية على مجمل طولهاء غير جافة, لا توجد هناك آثار
لخسائر ناتجة عن البرد أو الجليدء غير مجروحة,. ولا مسحوقة؛ ولا مكسرة.

الطول : 55 إلى 60 سم المتر المطعم: الطول الأدنى: 50 سم مع 5
القطر : 120-5سم أعسين على لأقل يمكن
»* عندالنهاية الصغيرة : 4,5 مم فسل مطعم: 45-40 سم 5 لهاء

»* عندالنهاية الكبيرة: 12 مم على الأكثر | القطر: » عندالنهاية الصغيرة: 6,5
الدايرة : 5 مم * عند النهاية الصغيرة: 6,5 إلى | إلى 12 مم

2 مم * عندالنهاية الكبيرة: 14 مم
* عندالنهاية الكبيرة: 14 ممعلى| على الأكث

الأكثر

الدابيرة : 5 مم على الأقل.

رزم تحتوي على 100 أو 200 فسيلة مربوطة بإثنين أو ثلاث ربطات: معرفة بوسمة.
يجب أن يكون الخشب مصادقا عليه ويصحب بوثائق رسمية تثبت أصالته الصنفية ومصدره
وحالته الصحية وفقا للتنظيم المعمول به

2- المقاييس الصحية النباتية :
يجب أن تكون شتائل ومطعمات الكروم خالية من كل الأجسام المضرة المقننة وكذا تلك المذكورة أدناه.

الفيروسات أنواع البكتريات

(ذبول) ‏ (/0[19) كنهذ" كدع1 صه] عسالاءعصة0-

) التفاف) (3اء 1 لاخلرآ0) مضل 011 مدعا عسمتاعمة01-

(دم16ه'”ل عنلة 1هحصط) 111012 ملمتوكرع-

(داء الخشب المثلّم) (51837] ) عمناغام تعاد متتاوعمن] -
( 0178 ) عتتهط و0011 )-

04 )اخ ‎١/1115‏ عمااعمة01-

( 01137 ) ونصسالا عاععا1 عسمتاعمة01-

ممة عمع0ل1161010- ( ع05أملإأناظ ) عوع2 لمعصصة وملإأناظ-

مم5 1001015ع01آ

بالنسبة للأجسام المضرة غير المذكورة و التي يمكن مكافحتها بعلاج صحي نباتيء. يسمح بتحمل مجمع نسبته 403.


Page 16:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 07 3 يناير سنة 0م

الملحق التاسع
المقاييس التقنية والصحية للنباتات المتعلقة باستيراد شتائل و مطعمات الورديات المثمرة

1-1 الشتائل:

الثوابت الخصائص
الحالة العامة تكون لها طراوة جيدة؛ مئيبة بمافيه الكفاية على مجمل طول الشتائل غير جافة؛ لاتوجد
هناك آثار لخسائر ناتجة عن البرد أو الجليدء غير مجروحة, و لا مسحوقة؛ ولامكسرة.
سن الشخلة 24-2 شهرا بالنسبة للمطعم ابتداء من تاريخ البذر المباشر أو الشتل و 12 إلى 18 شهرا
4 إلى 6 أشهر للشتائل الناتجة عن الإكثار فى المخبر.
20-5 سم على الأقل فوق سطح الأرض.
0 سم بالنسبة للشتائل الناتجة عن الإكثار في المخبر.

يجب أن تكون طولها 60 إلى 80 سم على الأقل و متّيبة على 3/2 من طولها.

الشتائل الناتجة عن الإكثار فى المخبر غير خاضعة لهذا المعيار.

بالنسبة للشتائل المطعمة على أصول البذر ء يجب أن يكون طول الجذر الرئيسي مساو
على الأقل ل 30 سمو يحتوي على جذور ثانوية.

بالنسبة للشتائل المطعمة على الترقيدات أو الفسائل أو الناتجة مباشرة من أصل الساق»
(افتسال) يجب أن تكون الجذور مكثفة بطول 15 إلى 20 سم على الأقل.

كل الطرق مقبولة باستثناء التطعيم ببرعم على الورديات ذات النواة.

يجب أن يكون التلحيم متجانساء منتظما و خاليا من كل إصابة أو قرحة مهما يكون أصلها.
بالنسبة للشتائل المطعمة, يجب أن يتراوح لقطر المقاس على 5 سم من نقطة التطعيم ما
بين 15 و 20 سم.

بالنسبة للشتائل الناتجة على الفسل و عن الإكثار فى المخبر . يجب أن يتراوح ما بين 20
و50 مم.

يجب أن يكون بنسبة 99 46 و 100 9 بالنسبة للشتائل الناتجة عن الإكثار فى المخبر .
بالنسبة للشتائل الناتجة عن الإكثار في المخبرء يجب أن تسلم بتعليب ملائم.

يقبل تحمل مجمع بنسبة 3 4 للشتائل التي لا تستجيب للخصائص المعرفة أعلاه و0 66
بالنسبة للشتائل الناتجة عن الإكثار فى المخبر.

ومصدرها و حالتها الصحية وفقا للتنظيم المعمول به.


Page 17:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2-1- المطعمات:

الثوابت أصول البذر فسائل مجذرة ترقيدات

لحالة العامة تكون لها طراوة جيدة؛ مثيبة بما فيه الكفاية على مجمل طول الشتائل؛ غير جافة: لا توجد
هناك آثار لخسائر ناتجة عن البرد أو الجليدء غير مجروحة: و لا مسحوقة, ولا مكسرة.
8أشهر إلى 14 شهرا 6 أشهر إلى 12 شهرا بالنسبة
للإفتسال التقليدي, 8 إلى 12 شهرا
3 إلى 4 أشهر للإفتسال االعشبي
من 8 مم إلى 15 مم بالذ
3 إلى 5 مم للإفتسال االعشبي
لناتجة عن الإكثار في المخبر.
إلى 50 سم بالنسبة للفسائل
لناتجة عن الإفتسال التقليدي,
إلى 20 سم للفسائل العشبية وتلك
لناتجة عن الإكثار في المخبر.
على 15 سم على الأقل إعلى3/4 من الطول بالنسبة للفسائل
ابتداء من العنق لناتجة عن الإكثار التقليديٍ

على4 من الطول

يجب أن يكون كثيفا
بما فيه الكفاية بطول
مع وجود جذور ثانوية أدناه 8 سم

التقييم يكون حسب

ال 15 م على الأ فيه الكفاية.

يجب أن يكون بنسبة 499 على الأقل

رزم من 100 شتلة رزم من 50 وحدة متجانسة مربوطة| رزم من 50 وحدة

متجانسة مربوطة بربطتين بالنسبة للفسائل]| متجانسة مريوطة

بربطتين الناتجة عن الإفتسال التقليدي», بربطتين

أما بالنسية للأنواع الأخرى فيمكنزا

التحمل تحمل مجمع بنسبة 3 © مقبول لكل الشتائل التى لا تستجيب للخصائص المعرفة أعلاه .
المصدر و الأصالة يجب أن تكون المطعمات مصادقا عليها و تصحب بوثائق رسمية تثبت أصالتها
الصنفية الصنفية و مصدرهاو حالتها الصحية وفقا للتنظيم المعمول بها.

يجب أن تكون شتائل ومطعمات الورديات المثمرة خالية من الأجسام المضرة المقننة و كذا تلك المذكورة أدناه.

الفيروسات الحشرات والقراديات
الثمرةالضامرة )10900018513 1016 8ك عأممه| ‎<١‏ (دودة شجرةالضوخ) 2100205[5 05104م6©37
لشجرة التفاح ) (119 عختط توسعطنوهط عوعصدمةز) عدعل 5ط وأمتمسعطفتةط
(017[آ) كتكللا تتدننا»آ كتاصترطا
(7اكملآنكة) دتضانا أمم؟ مدعا عنامم1اطن) عامم ها
(815170]) لامالا أصدذك ممكما


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 07

13 ذو الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الملحق العاشر
المقاييس التقنية و الصحية للنباتات المتعلقة باستيراد شتائل الزيتون

الثوابت

4 إلى 12 شهرا ابتداء من تار
5 إلى 30 مم
الطعم.

والبرعم

و خاليا من كل إصابة أو قرحة.

لتكييف والإثبات شبتة يوسم
لمصدر و الأصالة

2-المقاييس الصحية النباتية:
الأجسام المضرة المقننة والمحددة في تنظيم الصحة
المضرة غير المذكورة والتي يمكن مكافحتها بعلاج

الملحق 11
الأحكام العامة
1 -المادة النباتية المحورة وراثيا

يمنع إستيراد البذور و الشتائل المحورة جينيا
(كائنات محورة جينيا) أو الناتجة عن تحوير جيني.

شتائل مطعمة ناتجة عن افتسال غصن طري

أو شبه ليفي

تكون لها طراوة جيدة: عدم وجود أي علامة ذبول » انعدام سقوط الأوراق .

يخ التطعيم.
مقاسة على 10 سم من نقطة

8 إلى 24 شهرا ابتداء من تاريخ وضعها.
0 إلى 20 مم مقاسة على 10سم من عنق

0- 40 سم على الأقل
على2/3 من طولها إبتداء من نقطة التطعيم. |على2/3 من طولها .
الطرق المقبولة للتطعيم هي اللحاء

يجب أن يساوي كون طول الجذر الرئيسي
على الأقل 20 سم و يحتوي على جذرين اثنين| طول ا 0
(2) أو ثلاثة (3) جذور ثانوية.
يجب أن يكون بنسبة 99 46 على الأقل .
يجب أن تكون الشتائل مكيفة في رزم تحتوي على 10 شتائل متجانسة مربوطة بربطتين

يجب أن تصحب الشتائل بوثائق رسمية تثبت أصالتها الصنفية و مصدرها.

2- الوسم

1-2) بذورالمحاصيل الحقلية و البذور البقولية

يجب أن ترفق كل حصة بذور ببيان دولي
برتقالي (8.1.0) باستثناء الأنواع ذات الإكثار الإعاشي
( البطاطا ءالثوم؛ الفرولة: والقرنون).

غمير أنه يجب أن تصحب كل حصة بذور بوثيقة
حسب التنظيم المعمول به

يجب أن يصحب كل تغليف البذورء مهما كانت
فئكته. بشهادة أو وسمة رسمية تضعهاالمصلحة
الرسمية للمراقبة والتصديق للبلد الأصلي والتي يجب
أن تحتويء على الأقل؛ على المعلومات التالية :

- التنوعء

- الصنفء»ء


Page 19:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07
- الفئة, يجب ان تكون التعليمات الموضوعة على الوسم
- رقم الحصةء والأغلفة غير قابلة للمحو. يجب أن ت تجيب الوسم
- الوزن أو العددا ‎١‏
‏لوزن أو العدد المصرح به 1- وسمة التعريف بالمنتج:
- تاريخ الاختتام الرسمي .
‎١1‏ 5 المنتج نوائه,
وبشكل غير قابل للمحوء على البيانات الآتية : -التوع؛
- اسم الممونء - الصنفء المطعم والسّلالات»
- التوع, - الفئة

- الصنفء
- رقم الحصة,

- الوزن أو العدد المصرح به. - سنة الإنتاج.

- اسم المقتني. 2 -الوسمةالرسمية لهيئة التصديق:
2-2) المادة النباتية للأشجار المثمرة والكروم - النوعء؛ الصنف والسلالة . المطعم و السلالة,
أ) - الشتائل والمطعمات : -الفئة

يجب ان يرفق كل إدخال للشتائل والمادة - رقم الحصة,
تثبت ره و أصالته الصنفية. - سنة الإنتاج.

الأشجار المثمرة

وسمة واحدة

ب)- بذور مثمرة زيادة على ذلك » يجب أن تذكر البيانات بشكل
- النوع (الاسم الشائع), غير قابلة للمحو :

- الصتف» - اسم الممون,

-الفئة - التوع؛

- رقم الحصة, - الصنف»

- الوزن أو الرقم المصرح به, - الوزن أو الرقم المصرح بهء

- تاريخ الاختتام الرسمي. - اسم المقتني.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 07

وزارة التعليم العالى والبحث العلمى

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 شوال عام 1425
المواقفق 8 ديسمبر سنة 2004, يحدد مبلغ المنحة
المدفوعة للمستفيد من العطلة العلمية بالخارج
وشروط منحها.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,
ووزير المالية,

و وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
لمنتمين للأسلاك الخاصة للتعليم والتكوين العاليين,
لمعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
لمؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالأطباء المختصين الاستشفائيين الجامعيين:
لمعدّل والمتمّم,

أستاذ و أستاذ استشفائي جامعي

المادّة 3: تحدّد قائمةالبلدان المصنفة على
التوالي في المناطق الأولى والثانية والمنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه كما يأتي :

- المنطقة 1 : جنوب إفريقياء ألمانياء النمساء
البحرينء بلجيكاء كنداء الصينء كورياء الإمارات
العربيةالمتحدة. إسبانياءالولايات المتحدة
الأمريكية فرنساء بريطانيا العظمىء اليونان» إيطالياء
اليابان؛ الكويتء هولنداء قطرء السويدء. سويسراء

- المنطقة 2 : البلدان الأخرى

المادّة 4 : يكون التكفل بتذكرة السفر المنصوص
عليها في المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 236

13 ذو الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 236
لمؤرخ في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غشت سنة
4 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 89 - 122 المؤرخ في 18 يوليو سنة 1989
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالتعليم والتكوين
لعاليين والمادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 471-91
لمؤرخ فى 7 ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون
لأساسي الخاص بالأطباء المختصين الاستشفائيين

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى: تطبيقا للمادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 236 المؤرخ في 25 صفر عام 1415
الموافق 3 نغشت سنة 1994 والمذكور أعلاه. يحرّد هذا
القرار مبلغ المنحة المدفوعة للمستفيد من العطلة
العلمية بالخارج وشروط منحها.

المادّة 2 : يحدد المبلغ الشهري للمنحة المدفوعة
للجدول المبين أدناه.
المبلغ الشهري
المنطقة الأولى المنطقة الثانية
000 دج 0 دج

0 دج 0 دج

المؤرخ في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غشت
سنة 1994 والمذكور أعلاه. بالكيفيةالمباشرة
والأكثر اقتصادا.

المادّة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1425 الموافق 8
ديسمبر سنة 2004.
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية
عبد العزيز بلخادم

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عن وزير المالية
الأمين العام

عبد الكريم لكحل


Page 21:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1425
الموافق 9 يناير سنة 2005: يحدد نسبة المعامل
التتصحيحي المستعمل لتحديد مرتب
وأساتذة محاضرين لدى مؤسسات التعليم
والتكوين العاليين.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
و وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 276 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1407 الموافق 11 نوفمبر سنة 1986
الذي يحدّد شروط توظيف المستخدمين الأجانب في
مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لموّرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق26
أبريل سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
لمعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا للمادة 8 مكرّر من
المرسوم رقم 86 - 276 المورخ في 9 ربيع الأول عام
7 الموافق 11 نوقمبر سنة 1986, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد نسبة
المستخدمين الأجانب الموظفين بصفة أساتذة
وأساتذة محاضرين لدى مؤسسات التعليم والتكوين
العاليين.

المادّة 2 : تحدّد نسبة المعامل التصحيحي حسب
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 يناير سنة 2005.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير المالية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة

الملحق

لعلوم القانونية

للغات الأجنبية

لترجمة

لإعلام الآلي

لرياضيات

لعلوم الصيدلية

لتكنولوجيا

لعلوم الاجتماعية والانسانية

تخصص التكوين العالي

نسبة المعامل التصحيحي


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 07

13 ذو الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الملحق (تابع)

لآلى

لرياضيات

لعلوم الصيدلية
لتكنولوجيا

العلوم الاجتماعية والانسانية

وزارة السباحة

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27
ديسمبر سنة 2004, يحدًد مواصفات شارات
تصنيف المؤسّسات الفندقية وكذا البيانات

إن وزير السياحة,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 138
لمؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000- 134
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو
سنة 2000 الذى يحدد الشّارة المبيّنة لرتبة

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 4 من
لمرسوم التّنفيذي رقم2000 -134 الموْرخ في

لاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية

8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد مواصفات
شارات تصنيف الموّسسات الفتدقية وكذا البيانات

المادّة 2: تحدّد مواصفات شارات تصنيف
المؤسّسات الفندقيّة على النحو الآتي:

- المقاييس: 20 < 30 سم ,

- الحامل : من الخزف »2

- الألوان : الحامل «أزرق فاتح » والطباعة من
«الأصفر الذهبي ».

المادة 3 : تحدد البيانات المسجّلة على شارات

- في الوسط : العلامة التي ترمز إلى صنف

»> :للإقامات السياحيّة,


Page 23:
13 ذى الحجة عام 1425 ه
3 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ا : لنزل الطريق " الموتيلات "
0 4

» : لمحطات الاستراحة,

المادّة 4: يجب أن تركب الشارة المبيّنة لرتبة المؤسّسة الفندقيّة عند المدخل الرّئيسي ويجب أن ترى

يجب تعليق الشارة على الجهة اليمنى لمدخل المؤسسة . على بعد 15 سم من حرف الباب و160 سم من مستوى
الأرض.
رص

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27 ديسمبر سنة 2004.

محمد الصغير قارة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


