Year: 2005, Number: 018
Page 2:
م ل لم 8 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 9 مارس سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05- 88 موْرّخ في 25 محرم عام 1426 ‎/١‏
‏اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 05 - 89 مؤرخ في 25 محرم عام 1426 ‎/١‏
‏اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السيا
مرسوم رئاسي رقم 05 - 90 مؤْرّخ في 25 رم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن |!

لإنجاز المشروع المندمج لتطوير الفغاز الطبيعي لحقلي 'قا تويل" و" غ

واستغلاله وتمييعه وتسويق برم بمدينة الجزائر في أوّل ديسمبر سنة 2004 بين الث

ناطراك” وشركتي "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س. أ" و "قاس ناتورال س دج س |"

مرسوم رئاسي رقم 91-05 مؤرخ في 25 محرم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن ته
المجلس الدستوري..

فة 6ما

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 محرّم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية
م رئاسي موّرخ في 25 محرم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 425
للمجاهدين في الولايات

مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 ذي الحجة عام

مرسوم رئاسي مورخ في 22 ذي الحجة عا
وزارة المؤسسات الصغيرة واا

مرسوم رئاسي مورخ في 22 ذي الحجة عا
وزارة الشياب والرياضة

مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 ذي الحجة عام

مرسوم رئاسي موّرخ في 22 ذي الحجة عام 25
وزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي موّرخ في 22 ذي الحجة عام 25


Page 3:
8 محرم عام 1426 ه 2 ات : :
محر ‎١‏ 0 3 ة الجزائريّة /ا
9 مارس سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

مرسوم رئاسي موّرخ في 22 ذي الحجة عام 1425 ‎١‏
‏وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وا

مرسوم رئاسي موّرخ في 22 ذي الحجة عام 1425 ‎١‏
‏وزارة الشياب والرياضة

مرسوم رئاسي مورخ في 22 ذي الحجّة عام 1425 |

قرارات» مقررات» آراء

وزارة المواود الماتية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 1425 الموافق 14 سيتمب نة 2004. يحدد برا
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك و الرتب التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد ا!

قرار موَرخ في27 رمضان عام 1425 ‎١١‏


Page 4:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي رقم 05 - 88 مؤْرّخ في 25 محرّم عام
6 الموافق 6 مارس سنة 2005. يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 ذي
لحجةعام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 35-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث فى جدول ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية لسنة 2005 : باب
رقمه 02-42 وعنوانه ' مساهمة في المركز الإفريقى

للدراسات والبحث حول الإرهاب".

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
رقم91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 02-42 "مساهمة في المركز الإفريقي
للدر اسات والبحث حول الإرهاب". - ‎١‏

المادة4 : يكلّف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية» كل فيما يخصه , بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1426 الموافق 6
مارس سنة 2005.
2

مرسوم رئاسي رقم 05 - 89 مؤرخ في 25 محرّم عام
6 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في
7ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005


Page 5:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير السياحة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة السياحة لسنة 2005, وفي الفرع الأول - الفرع
الجزئى الأول؛ باب رقمه 03-37 وعنوانه "مصاريف

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة 2005 اعتماد
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيند
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.

المادّة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2005
عتمد قدره عشرون مليون دينار
0 ججج) يقيند في ميزانية تسيير وزارة
لسياحة وفي الباب رقم 03-37 "مصاريف تنظيم
مهرجان السياحة الصحراوية".

المادّة4: يكلف وزيرالمالية ووزير
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1426 الموافق 6
مارس سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئّاسي رقم 05 -90 مؤْرخ في 25 محرّم عام
6 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن
الموافقة على عقد لإنجاز المشروع المندمج
تويل" و" غورد نوس ك ح” واستغلاله وتمييعه
وتسويقه المبرم يمدينة الجزائّر في أول
ديسمبر سنتة 2004 بين الشركة الوطنية
“سوناطراك” وشركتي "ريبصول
إكسبلوراثيون أرخليا س.أ" و "قاس ناتورال
س دج سن أ".

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة فى أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لُذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنىي للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها '"سوناطراك". المعدّل والمتمم,

-وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,


Page 6:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمق تخ المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
1096 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على العقد لإنجاز المشروع
تويل" و" غمورد نوسلك ح” واستغلاله وتمييعه
وتسويقه المبرم بمدينة الجزائر في أول ديسمبر
سنة 2004 بين الشركة الوطنية 'سوناطراك” وشركتي
"ريم ل إكسبلوراثيون أرخليا س.أ" و "قاس
ناتورال س دج س أ,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على ع قد لإنجاز
المشروع المندمج لتطوير الغاز الطبيعي لحقلي
'"قاسي تويل" و غغورد نوس ك ح"' واستغفلاله
وتمييعه وتسويقه المبرم بمدينة الجزائر في أوّل
ديسمبر سنة 2004 بين الشركة الوطنية "سوناطراك"
وشركتي "ريبصول إكسبلور اثيون أرخليا س .أ"
و"قاس ناتورال س دج س أ" وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2 : تخضع النشاطات والأحكام المنصوص
عليها في العقد المذكور أعلاه, التي لا يسري عليها
القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1406
الموافق 19 غغشت سنة 1986 والمتعلّق بأعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب,
المعدل والمتمم, لااسيّما إنشاء الشركات التجارية
وسيرها المقرر إقامتها قصد إنجاز المشروع المندمج
' قاسي تويل". للتشريع والتنظيم اللذين تخضع لهما
هذه الشركات التجارية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1426 الموافق 6
مارس سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 91-05 مؤْرخ في 25 محرّم عام
6 الموافق 6 مارس سنة 2005, يتضمن تعيين
عضو في المجلس الدستوري.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 6-77 و1-78
و125 (الفقرة الأولى) و164 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 303-04
المؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2004 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوري»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد محمد حبشيء عضوا
في المجلس الدستوري.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1426 الموافق 6
مارس سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 05 -92 مؤرخ في 25 محرّم عام
6 الموافق 6 مارس سنة 2005 يتعلّق بنشر
التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوريى.

- بشاء على الدستورء لاسيّماالمواد 6-77
و78 -1 و125 (الفقرة الأولى ) و164 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
لمؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
لدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 303-04
لمؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2004 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجك
لدستوري»


Page 7:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 91-05
المؤرخ في 25 محرم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة
5 والمتضمن تعيين السيد محمد حبشيء عضوا في
المجلس الدستوري»

- وبناء على محضر إعلان نتائج الانتخابات
لعضوية المجلس الدستوري على مستوى مجلس
الدولة المؤرخ في 21 فبراير سنة 2005 والمتضمّن
انتخاب السيدة فريدة لعروسيء المولودة بن زوةء
لعضوية المجلس الدستوري»

يرسم مايأتي :

مادة وحيدة : تنشر في الجريدة الرسميّة

الاسمية للمجككء الدستوري» الآتية:
السيّدة والسادة :
- محمد بجاويء رئيساء
- موسى لعرابة؛ عضواء
- دين بن جبارة» عضواء
- محمد فادن؛. عضواء
- الطيب فراحيء عضواء
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة. عضوة,
- خالد دهينة؛ عضوا.

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1426 الموافق 6
مارس سنة 2005.
ا

مرسوم رئاسي رقم 05 - 93 مؤرخ في 26 محرّم عام
6 الموافق7 مارس سنة 2005. يتضمّن
إجراءات عفى بمناسبة عيد المرأة.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (6 و 7)
و 156 مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من

الدستور.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تستفيد البنات الأحداث والتساء
المحبوسات المحكوم عليهن نهائيا عند تاريخ إمضاء
هذا المرسوم.؛ من إجراءات عفو بمناسبة إحياء
عيدالمرأة ليوم 8 مارسء طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المحبوسات المحكوم عليهن نهائيا واللائي يساوي

المادّة 3: ترفع مدة الاستفادة من التخفيض
الكلي إلى ثمانية عشر (18) شهرا لفئتي البنات
الأحداث والنساء المحبوسات المحكوم عليهن نهائيا
واللائي يبلغن ستين (60) سنة من العمر فأكثر.

المادّة 4 : تستفيد البتات الأحداث والنساء
الآتى :

- ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقى عقوبتهن
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء

- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقى عقويتهن
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5)
سنوات أو يقل عنهاء

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقى عقوبتهن
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات
أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقى عقوبتهن
أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15)

- سبعة عشر (17) شهرا إذا كان باقي عقوبتهن
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أو يقل عنها.

المادّة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادّة6: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم., النساء المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن


Page 8:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التخريب والإرهاب؛ المعدّل
والمتمّم, والجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
7 87 مكرر إلى 87 مكرر 10 و181 من قانون
العقوبات والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب.

المادة 7: تطبّق أحكام هذا المرسوم على البنات
الأحداث والنساء المستفيدات من نظام الإفراج
المشروط.

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 25 محرّم عام 1426 الموافق 6
مارس سنة 2005, يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 25 محرم عام

6 الموافق 6 مارس سنة 2005,. يتجنس بالجنسية
الجزائرية ضمن شروط المادة 10 من الأمر رقم 86-70
المورخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية,
المعدّل والمتمّم, الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- أبا حسينء المولود في 16 يونيو سنة 1964
بحسين داي (الجزائر)»

- عبداللاوي خيرة:؛ المولودة في 23 مارس سنة
7 ببشار الجديد (بشار),

- أبولوز دارينء المولودة في 4 مايو سنة 1980

- أبوسمرة ابتهاجء المولودة في 20 فيراير سنة
1 بالقاهرة (مصر)ء

- أبوطعيمة خضرة: المولودة في 29 أبريل سنة
0 بدير البلح (فلسطين)»

- أبو وردة ميسونء المولودة في 11 مارس سنة
8 بالجزائر ا لوسطى (الجزائر)»

- أحمد بن عبد اللهء المولود فى 17 يونيو سنة

7 بخميس الخشنة (بومرداس) ويدعى من الآن
فصاعدا : البرديجي أحمدء

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

المادّة 8 : لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء
اللائي حكمت عليهن المحاكم العسكرية.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 محرم عام 1426 الموافق 7
مارس سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة

1 بتيجلابين (يومرداس) ويدعى من الآن فصاعدا :
ميلود أحمد,

- أحمد ولد محمد.ء المولود في 31 أكتوبر سنة
7 ببلعربي (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
قفصاعدا : صلاي أحمدء

- عيسى بن مزيان المولود في 15 فبراير سنة
2 بملفيغ. عين أفرس (معسكر) ويدعى من الآن
قفصاعدا : المهدي عيسىء»

- علي أوحمو عبد القادرء المولود في 29 مايو

- أنديش عبد القادرء المولود فى 21 مايو سنة
6 بقرطوفة (تيارت):

- بغفداد بن عبد القادر.المولود في 19 توفمير
سنة 1977 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من

- برغغوت روضة:, المولودة في 6 أبريل سنة 1959

- بلعباس ولد لوكيليء المولود في 26 مارس
سنة 1949 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا : العيساوي بلعباس,

- بن عبد القادر حسينء المولود في 15 يونيو
سنة 1971 يبن سكران (تلمسان) ويدعى من الآن
فصاعدا : أزدوفال حسين:»


Page 9:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

- بن عبد القادر كمالء المولود في 6 مايو سنة
3 بتلمسان (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا :
أزدوفال كمال.

- بن عبدالقادر مامة,المولودة فيى4
أبريل سنة 1979 ببن سكران (تلمسان) وتدعى من
الآن فصاعدا : أزدوفال مامة,

- بن عبد القادر مصطفىء المولود فى 10 يوليو
سنة 1974 يبن سكران (تلمسان) ويدعى من الآن
فصاعدا : أزدوفال مصطفى,

- بن عبد الكريم سميرة: المولودة في 15 مارس
سنة 1977 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

- بن عمر تصيرة, المولودة في 29 يناير
سنة 1962 بالحراش (الجزائر) ,

- بن حدو يمينةءالمولودة سنة 1950 يندرومة

- بودخيلى عائشة.المولودة سنة 1951
بالقنادسة (بشار).

- بوسيف ولد محمد ءالمولود في 13
ويدعى من الآن فصاعدا : طاهر بوسيف.

- بوطاون ميمونء المولود سنة 1944 ببني
سيدال (المغرب ) وولده القاصر :

* بوطاون هواريء المولود في 18 نوفمبر سئة
7 بوهران (وهران)ء

- ديدوح الهواريء المولود في 19 فبراير سنة
3 بوهران ( وهران) وولداه القاصران :

*ديدوح كمالء المولود في 6 ديسمبر سنة 1984
بالمرسى الكبير (وهران)»

* ديدوح كريم, المولود في 27 أبريل سنة 1988
بعين الترك(وهران)»

- عيد أحلام: المولودة في 8 يناير سنة 1953 بغزة

- العجرمي عصام. المولود في 13 فيراير سنة
8 ببولوغين (الجزائر),

- العمراوي ميلود, المولود في 7 يوليو سنة
6 بمستغائم (مستغانئم),

- البقالى نصيرة: المولودة في 29 ديسمبر سنة
2 بمستغائم (مستغانم),

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- الشواف صفية, المولودة في 28 مايو سنة
1 بتيزي وزو (تيزي وزو)»
- الفزاني مجيدء المولود في 20 مايو سنة 1976
-القرا مريم,ءالمولودة في 27 فبراير سنة 1951
- التلباني آمنة:؛ المولودة في أول نوفمبر سنة
2 بغزة( فلسطين)»

- غزالي عبد الكريم, المولود سنة 1964 بحمام
بوغرارة ( تلمسان)ء

- هدان الكاملة؛ المولودة سنة 1930 ببوعنان
(المغرب)؛

- حجو أمانىء المولودة فى 26 ديسمبر سنة 1977
بتيزي وزو (تيزي وزو)»

- حجو وليدء المولود فى 16 غغشت سنة 1949
بدرعا (سوريا) ,

- حاكة عطومة؛ المولودة فى 20 نوفمبر سنة
2 ببشار (يشار),

- حوات نزهة, المولودة فى 20 أبريل سنة 1959
بوجدة (المغرب)»

- جوالي الحسينء المولود في 29 يوليو سنة
4 بالشبلى (البليدة),

-إدريسى محمدء المولود في 10 مارس سنة
7 بالبليدة (البليدة),

- قدوس محمد.ء المولود فى 16 مايو سنة 1970

- لامان عبد الواحدء المولود فى 14 فبراير سنة
8 بفاس (المغرب),

- معنان محمدء المولود فى 5 توقمبر سنة 1959
بوادي الجمعة (غليزان),

- مجودي عائشة: المولودة في 15 فبراير سنة
0 بتيارت (تيارت) »

- ميمونىي عائشة ,المولودة فى 20 أكتوبر
سنة 1929 بالرحوية (تيارت),

- ميمونة بنت ميمونء المولودة في 4 مار س
سنة 1935 بوهران (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :


Page 10:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- محمد بن حموء المولود في 29 سبتمبر سنة
4 ببشار (بشار) ويدعى من الآن فصاعدا : بن حمو
محمد
0 بموزاية (البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا:
الخاضيري مصطفى,

- واعتي الهوارية؛ المولودة في 13 فبراير سنة
8 بوهران (وهران)»

- رادي عبد القادرء المولود في 11 غغشت سنة
8 بالمحمدية (معسكر)ء

-رامي جمعة, المولودة سنة 1939 بوجدة
(المغرب) وتدعى من الآن فصاعدا : بن عابد جمعة,

- ريدة ابراهيم: المولود في 7 سبتمبر سنة 1944

* ريدة إيمان, المولودة في 26 غغشت سنة 1991
بسوق أهرا س(سوق أهراس)»

- سعيد ولد أحمدء المولود في 19 سيتمبر سنة
8 بحمام بوحجر (عين تموشنت) ويدعى من الآن
فصاعدا : حدو سعيد.

- صوان أمينة: المولودة فى 6 نوفمبر سنة 1952

- سوسى عائشة؛ المولودة سنة 1929 بتزنيت
(المغرب),

- طلحاوي خيرة: المولودة في 30 سبتمبر سنة
2 بأولاد ميمون (تلمسان)»

- تالية بنت بشيرء المولودة فى 4 نشت سنة
0 بالقنادسة (بشار) وتدعى من الآن فصاعدا : بوبكر

- زناسني بلخضرء المولود في 22 فبراير سنة

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 محرم عام 1426
الموافق 6 مارس سنة 2005,. يتضمن إنهاء
مهام الأمين العام للمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئّاسي مور خ في 25
محرم عام 1426 الموافق 6 مارس سنة 2005 تنهى

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن إنهاء
مهام مديرين للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
تنهى مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للمجاهدين في الولايات الآتية :

1 - رابح بوساحة, في ولاية جيجل»

2- محمد أبىي إسماعيلء في ولاية عين
3 - ميلود عبيدء فى ولاية المديةء لتكليفه
بوظيفة أخرى,
4- يوسف بوبطيتة. في ولاية برج
5- جمالل وتجلىيء في ولاية الطارف»
6- عيد العزيز مزغرانيء في ولاية تيبازة,
7- عبد القادر مويسيء في ولاية غليزان»
لون
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمن إنهاء
مهام يعنوان وزارة التقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بعنوان
وزارة النقل:

أ -الإدارة المركزية :

1 - على عكروفء بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص,ء لإحالته على التقاعد.

ب - المصالح الخارجية :

الطارف.


Page 11:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 22005 يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بعنوان
وزارة الموؤسسات الصغيرة والمتوسطة
أ-الإدارة المركزية:
1 - صالح بن لوصيف. بصفته ريسا
لديوان وزير الموّؤسسات الصغيرة والمتوسطة

2- رشيد صولىيء د مديرا عاما
ابتداء من 4 يوليو سستة 2004.
المالماااة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 22005 يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
تنهى مهام السيدة والسادة الآتية أسماوّهم
بعنوان وزارة الشباب والرياضة :

1-الإدارة المركزية :
دراساتء لإحالته على التقاعد,

2 -نزهة شيخاوي . بصفتها نائية مدير
للمنشآت والتجهيزات الاجتماعية ‏ التربوية,

ب - المصالح الخارجية :

3- فاروق مواسيى , بصفته مديرا للشياب
والرياضة في ولاية تيبازة . لتكليفه بوظيفة

أخرى ,2

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

4 - عبد الحفيظ رمعون . بصفته مديرا
للشباب و الرياضة في ولاية الشلف . لتكليفه
بوظيفة أخرى,

5- عبد القادر سطاوي . بصفته مديرا
للشبياب و الرياضة في ولاية تيارت . لتكليفه

6 - سمير صفصاف » بصفته مديرا للشباب
والرياضة في ولاية برج بوعريريج . لتكليفه
بوظيفة أخرى ,2
والرياضة في ولاية الطارف . لتكليفه بوظيفة
أخرى »2

8- ناصر مصطفاوىى. بصفته مديرا
للشباب و الرياضة في ولاية الوادي . لتكليفه
بوظيفة أخرى ,2
للشباب و الرياضة في ولاية خنشلة , لتكليفه
بوظيفة أخرى,
والرياضة في ولاية باتنة,

1- عمر بوغلالي . بصفته مديرا للشباب
والرياضة في ولاية مستغائم,
والرياضة في ولاية المسيلة,

3 - مختار قواسمىي . بصفته مديرا
للشباب و الرياضة في ولاية معسكرء
للشياب و الرياضة في ولاية تيسمسيلت»

5 - خالد زروق . بصفته مديرا للشياب
والرياضة في ولاية سوق أهراسء»

6- سسيدي محمد زلال . بيصفته مديرا
للشباب و الرياضة في ولاية عين تيموشنت»
للشباب و الرياضة في ولاية جيجلء

8 - مصطفى مايد ‎٠‏ يصقته مديرا للشباب
و الرياضة في ولاية البيض,
والرياضة فى ولاية قسنطينة,


Page 12:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

0 - ناصر شيري . بيصفته مديرا للشباب
والرياضة فى ولاية بسكرة , بناء على طلبه:

21 - تلغى أحكام المرس وم الرئاسي
المؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2
أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تعيين
مدي رين للشباب و الرياضة في ولايتين »
فيما يخص السيد علي مورسساوي » مدير
الشباب والرياضة في ولاية سكيكدة .

ج - موؤسسات تحت الوصاية :

2 مصطفى بوغدو . بصفته مديرا للمعهد
الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم .

لل اسه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 22005 يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الصتاعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بعنوان
وزارة الصناعة :

1- مصطفى حمودي ». يصفته رئكييسا
للدراسسات مكلفابالس ياسة
والإستراتيجية القطاعية فى مديرية الصناعات
الإلكترونيةالسلكية و اللاسلكية بوزارة
الصناعة و إعادة الهيكلة - سايقاء لتكليفه

2 عبد الكريم مقراني . ابتداء من 29
ديسمبر سنة 2002, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة و إعادة

ةك

مرسوم راسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005. يتضمن
التعيين يعنوان وزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
يعيّن السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
المجاهدين :

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

أ -الإدارة المركزية :
محمد أبي اسماعيلء مكلقا بالدر

و التلخيص,

2 - إسماعيل دحراوي . نائكب مدير لذوي
الحقوق.

ب - المصالح الخارجية :

3- أرزقي صالحي . مديرا

4- ميلود عبيد, مديرا للمجاهدين بولاية

5- عبد القادر مويسيء. مديرا للمجاهدين
بولاية تيزي وزوء

6- يوسف بوبطيتنة. مديرا للمجاهدين
بولاية وهران»

7- جمال ونجليء مديرا للمجاهدين بولاية

تلت -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005. يتضمن
التعيين بعنوان وزارة النقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
يعيّن السيدان الآتي اسماهما بعنوان وزارة
النقل :
1- نور الدين طرياق» رئيسا لديوان وزير
2 - عبد الرحيم لطفي بن يلسء نائب مدير
لاا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005. يتضمن
التتعيين بعنوان وز ارة المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
يعيّن السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية :


Page 13:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

أ -الإدارة المركزية :

2 - عمار بيو سبتةء مفتشا.

3- عبد الجليل كسوسسيء. مديرا عاما
للوكالة الوطنية للصناعات التقليدية.
لله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005. يتضمن
التعيين بعنوان وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005
يعيّن السيدتان والسادة الآتية أسماوّهم
بعنوان وزارة الشباب والرياضة :

أ-الإدارة المركزية:

1 - عبد الحميد باديس بلقاسء مديرا لإدارة
الوسائّلء»

2 - عبد الرزاق بحبو . مدير دراسات ‎٠‏

1-3 عبلاليء مكلقا بالدراسات
والتلخيصء.

4- فاروق مواسي , مديرا للتخطيط ,2
للمنشآت و التجهيزات الاجتماعية -التريوية.

ب - المصالح الخارجية :

6- تور الدين بلميهوبء مديرا للشباب
والرياضة في ولاية تيبازة,

7- عبد القادر سطاويء مديرا للشبياب
والرياضة في ولاية الشلفء

8- تناصر مصطفاويء. مديرا للشباب
والرياضة في ولاية بسكرة,
والرياضة في ولاية تيارت»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

والرياضة في ولاية سطيف,

3 - نزهة شيب شيخاويء. مديرة للشباب
والرياضة و الترفيه بولاية الجزائر,
والرياضة في ولاية البليدة.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

5- عبد الحليم ميلوديء مديرا
الرياضة و تقنولوجيتها في دالي ابراهيم .
الساا# _لبح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005. يتضمن
التعيين بعنوان وزارة الصناعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005

يعيّن السادة الآتية أسمارّهم بعنوان وزارة
الصتاعة :

أ-الإدارة المركزية:

1- سبالم أحمد زايدء. مديرا لصتاعات
الحديد و الصلب و التعدينء

2 - مصطفى حموديء. مديرا للصتناعات
الكهروبائية و الإلكترونية و الاتصال»
والصيدلائية .

4 - سمير بن محمد . مديرا عاما للمعهد
الوطني للانتاج و التنمية الصناعية ,2

5- محمد الشايب عيساويء مديرا عاما


Page 14:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 1425
الموافق 14 سبتمير سنة 2004. يحدد برامج
الامتحانات و الاختبارات المهنية للالتحاق
بالأسلاك و الرتب التقنية الخاصة بالإدارة
المكلقة بالموارد المائية.

إِنْ رئيس الحكومة

و وزير الموارد المائية

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المورخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 االمؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات و الإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التّعيين و التّسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
و البلديات و المؤسسات العموميةذات الطايع
لإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-91
لمؤرخ في 2 محرم عام 1421 الموافق 14 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمنتمين إلى الأسلاك التقنيةالتابعة لوزارة
لتجهيز و السكنء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسّسات و الإدارات العمومية »المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في6 رمضان عام 1417 الموافق 15 يناير سنة 1997
والمتضمن تنظيم و إجراء المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالتجهيز و التَّهِيئّة العمرانية,

يقرران مايأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادّة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 لمعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار
إلى تحديد برامج الامتحانات والاختبارات المهنية
للالتحاق بالأسلاك و الرتب التقنية الخاصة بالإدارة
المكلفة بالموارد المائية الآتية:

0 : س رمي يا ء

- مهندس دولة,

- عون أشغال.

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في29 رجب عام 1425 الموافق
14 سبتمبر سنة 2004.

وزير الموارد المائية

عبد المالك سلال

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية


Page 15:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق الأول - اختيار و وضع جهاز إشغال منشأة جر المياه :

برنامج الامتحان المهني للالتحاق * تطابق الجهاز,
برتبة مهندس رئيسي * كيمياء الري و جر منبع المياه.

-التز ‎١‏ ة للث :

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول: ج - التزويد بالمياه الصالحة للشرب

1 / ثقافة عامة: نخلم و شسبكات التزويد بالمياه الصالحة

للشرب»

قتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,

سياسات المركزية و اللامركزية,

- المحورات و أنواع الأنابيب,
لحوار جنوب _ جنوب» د-التطهير :

لحوار شمال _ جنوب»

- مصارف المياه للتجمعات السكنية,

- أسلوب و تقدير نسب مياه الأمطار و المياه
لعولمة, القذرةء

لتكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال, - الحساب المائي للشبكة,

لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر, - و ضع القناة.

لموارد المائية في الجزائر, ه- السدود :

دولة القانون و الحكم الراشدء - دورالموقع وتصنيفه و اختياره,

لشراكة, لمختلف أنواع السدود :

لإدارة و التحول الاجتماعي في الجزائر,
2 / موضوع علمي أو تقني :

أ-الري العام :

- تعريف السوائل وخاصيتها و تصنيفهاء
- سكون السوائلء»

- حركة السوائل:

- نشاط السوائل الكاملة:

* السدود بالخرساتة,
* السدود المرنة بالمواد المحلية,

* السدود المتحركة.

و- تنظيم ورشات إنجاز منشآت هيدر وتقنية:
- تنظيم آلات الورشات واستغلالها و صيانتهاء
ي - الري القلاحي:

- السقي و صرف المياه.

يعد المترشح مشروعا تقنيا في إحدى
الاختصاصات المذكورة أدناه حسب اختياره :

- التطهيرء:
- الجريانات: مشاكل و أنواع. - الهيدر وجيولوجياء

- نشاط السوائل الحقيقية,

ب - الهيدر وجيولوجيا : - المضخات و محطات الضخ ,
- تقنيات الحفرء -السدود؛

- قياس ضغط السوائل وديناميكية الري؛ - دراسات تكاليف و أسعار تكلفة أشغال البناء.


Page 16:
- تنظيم ورشات إنجاز منشآت تقنية,
4 /, موضوع إداري :

المسار المهني),

- الاتصال في الإدارة,

- المركزية و اللامركزبة ,

- الجماعات المحلية: البلدية والولاية (مهام
وصلاحيات):

- العقود الإدارية,

- مفهوم المرفق العام,

- طرق اكتساب الملكية من طرف الإدارة (نزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية والحجز وحق

- مفاهيم المحاسبة العامة,
- قانون الصفقات العمومية,

- إعداد و تنفيذ ميزانية الدولة,

- مبداً الفصل بِين الآمر و المحاسب.

بهذه اللغة :

ب/ اختبار شفوي للقبول النهائي:

اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة ويدور حول
برنامج الامتحان المهني.

الملحق 2
برنامج الامتحان المهني
للالتحاق برتبة مهندس دولة
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 / شقافة عامة :
- اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,

- سياسات المركزية و اللامركزية,

م ل لم 8 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 9 مارس سنة 2005 م

لحوار جنوب - جنوب»

لحوار شمال - جنوب»

لتكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصالء
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
لموارد المائية في الجزائرء

دولة القانون و الحكم الراشد ,

لشراكة,

لإدارة والتحول الاجتماعي في الجزائرء

2/ موضوع علمي أو تقني :

- الري العام :

- تعريف السوائل وخاصيتها وتصنيفهاء

- سكون السوائلء»

- حركة السوائل,

- نشاط السوائل الكاملة,

- نشاط السوائل الحقيقية,

- الجريانات: مشاكل و أنواع.

ب - الهيدروجيولوجيا :

- قياس ضغط السوائل وديناميكية الري؛

- اختيار و وضع جهاز إشغال منشأة جر المياه :
* كيمياء الري و جر منبع المياه.

ج - التزويد بالمياه الصالحة للشرب:

- نظم وشبكات التزويد بالمياه الصالحة للشرب»
- المحورات و أنواع الأنابيب,


Page 17:
8 محم عام 1426 ه مام 3 3
محر ‎١‏ 0 8 يّة الجزائريّة / العدد 18
9ومار نة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهور ب جزائرية / ل

د-التطهير : - الاتصال في الإدارة؛

- مصارف المياه للتجمعات السكنية, - المركزية و اللامركزية ,

- أساليب و تقدير نسب مياه الأمطار و المياه - الجماعات المحلية البلدية والولاية (مهام
القذرة, وصلاحيات):

- الحساب المائي للشبكة , -العقود الإدارية,

-و ضع القناة . - مفهوم المرفق العام,

- طرق اكتساب الملكية من طرف الإدارة (نزع

الملكية من أجل المنفعة العمومية والحجز وحق
- دورالموقع. وتصنيفه واختياره , الشفعة),

ه - السدود :

- الوضعيات البناءة المطابقة والمشتركة - مفاهيم المحاسبة العامة,
لمختلف أنواع السدود :

- قانون الصفقات العمومية,
* السدود بالخرسانة,

- إعداد و تنفيذ ميزائية الدولة,
* السدود المرنة بالمواد المحلية,

* السدود المتحركة.

- مبداً الفصل بين الآمر و المحاسب.
و- تنظيم ورشات إنجاز منشآت هيدر وتقنية : بهذه اللغة :
- تنظيم آلات الورشات واستغلالها و صيانتهاء - دراسة نص متبوع بأسئلة.

ب - اختبار شفوي للقبول النهائي :
ي - الري الفلاحي : يتمثل الاختبار الشفوي في مناقشة أمام أعضاء
- السقي و صرف المياه. اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة, ويدور حول
برنامج الامتحان المهني.
3/ إعداد مشروع تقني :
الاختصاصات المذكورة أدناه حسب اختياره :

- التطهيرء برنامج الامتحان المهني للالتحاق
- الهيدر و جيولوجياء

الملحق 3

- المضخات ومحطات الضخ: أ/ الاختبارات الكتابية للقبول:

- السدودء 1/ ثقافة عامة:

- دراسات تكاليف و أسعار تكلفة أشغال البناء, قتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
- التسيير. لحوار جنوب _ جنوب»

4 / موضوع إداري: لحوار شمال _ جنوب»

- التسيير في الوظيفة العمومية, لمنخلمات غير الحكومية,

المسار المهني)ء لتكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال,


Page 18:
م ل لم 8 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 9 مارس سنة 2005 م

لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائر, - الحساب المائي للشبكة,
لموارد المائية في الجزائر, - و ضع القناة.
دولة القانون و الحكم الراشدء ه- السدود :
لتنمية و البيئة, - دورالموقع وتصنيفه واختياره.,

لشراكة, - الوضعيات البناءة المطايقة والمشتركة
حماية البيئة و التنمية المستدامة, لمختلف أنواع السدود :

لمؤسسات السياسية فى الجزائر , * السدود بالخرسانة,
لإدارة و التحول الاجتماعي في الجزائّرء * السدود المرنة بالمواد المحلية,

لتعددية الحزبية في الجزائر. * السدود المتحركة.

2/ موضوع علمي أو تقني : و- تنظيم ورشات إنجاز منشآت هيدر وتقنية :
أ- الري العام : - تنظيم آلات الورشات واستغلالها وصيانتهاء
- سكون السوائل»

- حركة السوائل,

- نشاط السوائل الكاملة,

ي - الري الفلاحي :

- السقي و صرف المياه.

- نشاط السوائل الحقيقية, 3/ إعداد مشروع تقني :
- الجريانات: مشاكل و أنواع. يعد المترشح مشروعا تقنيا في إحدى
الاختصاصات المذكورة أدناه حسب اختياره :

ب - الهيدر وجيولوجيا : - التطهيرء

- تقنيات الحفرء - الهيدر وجيولوجياء

- قياس ضغط السوائل وديناميكية الري - المضخات و محطات الضخ ,

- اختيار و وضع جهاز إشغال منشأة جر المياه : -السدودء

* تطابق الجهازء - دراسات تكاليف و أسعار تكلفة أشغال البناءء

ج - التزويد بالمياه الصالحة للشرب : - التسيير.

- نظمو شبكات التزويد بالمياه الصالحة

- المحورات و أنواع الأنابيب,

4 / موضوع إداري :
د - التطهير : - الاتصال في الإدارة,
- مصارف المياه للتجمعات السكنية, - المركزية و اللامركزبة ,

- أساليب و تقدير نسب مياه الأمطار والمياه - الجماعات المحلية: البلدية والولاية (مهام
القذرة, وصلاحيات)»


Page 19:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- العقود الإدارية, - الجغرافية الاقتصادية للجزائرء

- مفهوم المرقق العام - إشكالية السكن في الجزائرء
- طرق اكتساب الملكية من طرف الإدارة (نزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية والحجز وحق ية في

- مفاهيم المحاسبة العامة,
2 9 أو تقنى :
- قانون الصفقات العمومية, / موضوع علمي أو تقني

- إعداد و تنفيذ ميزائية الدولة , - الري العام :

- مبداً الفصل بين الآمر و المحاسب. - معادلات أساسية لنشاط السوائل الكاملة,

5 / اللغة العربية للمترشحين الغير ممتحنين - الجريانات السطحية و التطبيق على حالات
بهذه اللغة : عادية,

- دراسة نص متبوع بأسئلة. - مفاهيم الضغط و قياس الضغوط الساكنة
ب - اختبار شفوي للقبول النهائي : للسوائل.

يتمثل الاختبار الشفوي في مناقشة أمام أعضاء ب - الهيدروجيولوجيا :
اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة ويدور حول ‎٠ ْ ١‏
برنامج الامتحان المهني. - تعريف دراسة هيدر وجيولوجية ودورها وهدفهاء

برنامج الامتحان المهذ - تقنيات وأدوات الحفر.

للالتحاق برتبة تقني سام ج - التزويد بالمياه الصالحة للشرب :

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول : - تقدير الاحتياجات للماء : وسائل النقل والتوزيع:
1 // ثقافة عامة : - حساب شبكة توزيع الماء؛

- العالم الثالث - قدرات ووظائف و مواقع الخزانات
- الإدارة في الجزائر و التحولات الاجتماعية, والتوصيلات الخاصة.

- اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية, د - التطهير :

- المغرب العربي - مصارف المياه للتجمعات السكنية: دراسة
- العولمة, معدل التصرفات والوسائل المستعملة لتوزيعها,
-التعددية الحزبية في الجزائر, - عناصر شبكة المياه القذرة و الطرق المستعملة.
- حماية البيكة و التنمية المستدامة, ه- السدود :

- إشكالية الماء في الجزائرء - دراسات و تصنيف السدود (صلبة ومرنة)»

- الكوارث الطبيعية, - مصارف القبض و منشات استلام المياه

- تاريخ الجزائر (1962-1954), والتفريغ», توجيه و تصور .


Page 20:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

و - تنظيم ورشات إنجاز منشآت هيدر وتقنية :

- تنظيم واستغلال وصيانة آلات الورشات:
- توسيع مقاييس التنظيم العام.

ي - الري الفلاحي :

- السقي و صرف المياه.

3/ إعداد مشروع تقني :

التخصصات المذكورة أدناه حسب اختياره :

- المضخات و محطات الضخ:
- التطهيرء
- التزويد بالمياه الصالحة للشرب»:

- دراسة تكاليف و أسعار تكلفة أشغال البناء.

4 / موضوع إداري :

- تسيير الموارد البشرية (التوظيف و تسيير
المسار المهني),

- المركزية و اللامركزية,

- العقود الإدارية,

- مفهوم المرفق العام,

- مفاهيم المحاسبة العامة,

- إعداد و تنفيذ ميزانية الدولة,

- مبداً الفصل بِين الآمر و المحاسب»:

- طرق اكتساب الملكية من طرف الإدارة (نزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية والحجز وحق

بهذه اللغة :

-دراسة نص متبوع بأسئّلة.

ب/ اختبار شفوي للقبول النهائي:

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م
الملحق 5
برنامج الامتحان المهني
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 / ثقافة عامة :
- العالم الثالث»
-الإدارة في الجزائر والتغير الاجتماعي,
- المغرب العربي»
-إشكالية الماء في الجزائر,
- الكوارث الطبيعية,
- تاريخ الجزائر (2)1962-1954
- الجغرافية الاقتصادية للجزائّرء
-إشكالية السكن في الجزائرء
-الديموغرافية في الجزائرء
2 / المواضيع العلمية أو التقنية :
أ -الري العام :
- معادلات أساسية لسكون السوائل»

- الخصائص والمشكل العام للصرف ذي الطاقة
العالية,

- ديناميكية السوائل الحقيقية ومعادلات حركة
ب - الهيدروجيولوجيا :

- تعريف دراسة هيدر و جيولوجية:؛ ودورها وهدفهاء
- ديناميكية الري والتحكم في مختلف النماذج,

- تقنيات و أدوات الحفر.

ج - التزويد بالمياه الصالحة للشرب :

- نظم التزويد بالمياه الصالحة للشرب»:

- شبكات التوزيع والتزويد»

اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة2و يدور حول
برنامج الامتحان المهني.


Page 21:
8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- أنواع الأنابيب؛ - مبدأ الفصل بين الآمر و المحاسبء

- تزويد البنايات. - طرق اكتساب الملكية من طرف الإدارة (نزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية والحجز وحق

د - التطهير : الشفعة).

- مصاريف المياه للتجمعات السكنية وطرق

تقدير نسب الأمطار والمياه القذرة, 5 / اللغة العربية للمترشحين الغير ممتحنين

بهذه اللغة :
- عناصر شبكات المياه القذرة و مخططات

الشبكات و معيار اختيار المخطط. -دراسة نص متبوع بأسئّلة.

ه - السدود : ب - اختبار شفوي للقبول النهائي :
- دراسات وتصنيف السدود (صلبة ومرنة), يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقةو يدور حول

- فالقة نشاتاستلام|
مصاريف القبض و منشآت استلام المياه برنامج الامتحان المهني.

والتفريغ؛ التوجيه و الصرف,
- وضعية السدود في الجزائر.
الملحق 6
و- تنظيم ورشات إنجاز المنشآت الهيدر وتقنية :
- تنظيم واستغلال وصيائة آلات الورشات. برنامج الامتحان المهني
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
ي - الري الفلاحي :

- السقي وصرف المياه.

- العالم الثالث,

يعدالمترشح مشروعا تقنيافي إحدى لمجاعة في العالم,
التخصصات المذكورة أدناه حسب اختياره : ‎١‏

مشكلة الأمية في الجزائرء
لحركة الجمعوية,

- المضخات و محطات الضخ:

- التطهيرء

- التزويد بالمياه الصالحة للشرب,
شكالية الماء فى الجزائر,
- دراسة تكاليف و أسعار تكلفة أشغال البناء. 6 في الجزائر
4 0 ادا :
/ موضوع إداري تاريخ الجزائر (1962-1954),
- تسيير الموارد البشرية (التوظيف و تسيير
المسار المهنى).

- المركزية و اللامركزية , 2/ المواضيع العلمية أو التقنية :
- العقود الإدارية, أ-الري العام :

- مفهوم المرفق العام, - معادلات أساسية لسكون السوائل,

- مفاهيم المحاسبة العامة, - أساليب دراسة حركة سائل»

لديموغرافية في الجزائر.

- إعداد و تنفيذ ميزانية الدولة , - الخصائص الرئيسية للصرف الدوراني.


Page 22:
م ل لم 8 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 9 مارس سنة 2005 م

ب - الهيدر وجيولوجيا : ب - التطهير :

المتصلة: عناصر أساسية,

- ضعف الحمولة في الحفر و ديناميكية الري.
1 - المبادئ العامة لمسار الشبكات.
ج - التزويد بالمياه الصالحة للشرب : : :

- التزويد بالمياه الصالحة للشرب :
- نظم التزويد بالمياه الصالحة للشرب, ج - التزويد بالمياه للشرب
2 صلات»
- شبكات التزويد و الموصلات» لمو

- أنواءع الأن :
- شبكات التوزيع. أنواع الأنابيب

د- التطهير : د- دراسة تكاليف و أسعار تكلفة أشغال البناء :

-اختنا * 56 تقداء
- رف المياه للتد ات السكنية و نوعية ختيار أسلوب عقلاني للتقدير

المياه المنسابة و المياه المنزلية و المياهالقذرة - العناصر المكونة الس
الصناعية,
- الوثائق المطلوبة قبل دراسة كل سعر.
- عناصر رئيسية لشبكات المياه القذرة
والمبادئ العامة لمسار الشبكات . 4 / موضوع إداري :

ه- السدود : - تسيير الموارد البشرية (التوظيف وتسيير
المسار المهني).

- المركزية و اللامركزية ,

- السدود الصلبة,

-السدود المرنة,
-العقود الادارية,
- وضعية السدود في الجزائر.

- مفهوم المرفق العام,
و- تنظيم ورشات إنجاز المنشآت الهيدر وتقنية :

- مفاهيم المحاسبة العامة,
- استغلال آلات الورشات و صيانتهاء

- تنظيم الورشات.

- قانون الصفقات العمومية,

- إعداد و تنفيذ ميزائية الدولة ,
ي - الري الفلاحي :
- طرق اكتساب الملكية من طرف الإدارة (نزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية والحجز وحق
3/ إعداد مشروع تقني : الشفعة).

- السقي و صرف المياه.

يعدالمترشح مشروعا تقنيافي إحدى 5 / اللغة العربية للمترشحين الغير ممتحنين
التخصصات المذكورة أدناه حسب اختياره : بهذه اللغة :

أ - المضخات ومحطات الضخ : -دراسة نص متبوع بأسئلة.
- خصائص مضخة واختيارها و تفسير ب - اختبار شفوي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة ويدور حول
برنامج الامتحان المهني.


Page 23:
8 محرم عام 1426 ه مت اتن خا الا ل

9 مارس سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18
الملحق 7 ج - الري الفلاحي:

برنامج الاختبار المهني للالتحاق - السقي.

4/ موضوع إداري :

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول : موضوع داري

- العقود الإدارية,

- المركزية و اللامركزية ( المزاياو العيوب)»

- المجاعة في العالم,

- مشكل الأمية في الجزائر ,
- مشكل اله في الجزائر, - ميزانية الدولة (تعريف وإعداد)ء,

- مشاكل المياه في الجزائر ' 5 اللغة العربية للمترشحين الغير الممتحنين
- تاريخ الجزائر (1962-1954), بهذه اللغة :

- الاقتصاد الجزائري. - دراسة نص متبوع بأسئلة.

2 / موضوع علمي أو تقني ' ب - اختبار شفوي للقبول النهائي :

أ- الري العام :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
- ثبات الأجسام العائمة, 2 بار الشفوي في عرض أمام

اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة.ويجب أن
ب - التزويد بالمياه الصالحة للشرب :

- شبكات التزويد بالمياه الصالحة للشرب» الملحق 8

- شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب» برنامج الاختبار المهني للالتحاق برتبة عون أشفال
- أنواع الأنابيب.

ج - التطهير :

- مبادئ عامة لرسم شبكة صرف المياه القذرة, 1/ر ثقافة عامة :

أ/ اختبارات كتابية للقبول :

- عناصر أساسية لشبكة صرف المياه القذرة. - المجاعة في العالم,

د-السدود: - مشكل الأمية فى الجزائر »
- تصنيف السدود (صلبة ومرنة). - مشكل التصحر فى الجزائر,
3/ إعداد مشروع تقني : - حماية البيئة,

التخصصات المذكورة أدناه حسب اختيار ه.

أ- المضفات ومحطات الضخ : - تاريخ الجزائر (1962-1954):

- مشاكل المياه فى الجزائر ,

- خصائص واختيار مضخة, - الاقتصاد الجزائري.
رك الخمه 2/ موضوع علمي أو تقني :

ب - التطهير : أ-الري العام:

- مخططات شبكات قنوات المياه القذرة, - ثبات الأجسام العائمة,

- معايير حول اختيار المخططات. - الخصائص الرئيسية للصرف الدوراني .


Page 24:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ب - التزويد بالمياه الصالحة للشرب :
- شبكات التزويد بالمياه الصالحة للشرب»
- أنواع الأنابيب.
ج - التطهير :
- مبادئ عامة لرسم شبكة صرف المياه القذرة.
د السدود :
- تصنيف السدود (صلبة ومرنة).
3/ إعداد مشروع تقني :

التخصصات المذكورة أدناه حسب اختياره :

أ- المضخات و محطات الضخ :
- خصائص واختيار مضخة,
- القدرة العملية للمضخة.
ب - التطهير :
- مخططات شبكات قنوات المياه القذرة,
- معايير حول اختيار المخططات.
ج - الري الفلاحي :
4/ موضوع إداري :
- العقود الإدارية,
- المركزية و اللامركزية ( المزاياو العيوب)»
- ميزانية الدولة (تعريف وإعداد),
- مفهوم المرفق العام.
بهذه اللغة :
- دراسة نص متبوع بأسئّلة.
ب - اختبار شفوي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفوي في عرض أمام أعضاء
اللجنة لمدة أقصاها ثلاثون (30) دقيقة,. ويجب أن

8 محرم عام 1426 ه
9 مارس سنة 2005 م

قرار مؤرخ في27 رمضان عام 1425 الموافق 10
نوقمير سنة2004. يتضمن تعيين أعضاء

مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
لموافق 10 نوفمبر سنة 2004 يعين أعضاء فى
مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية
تطبيقا لأحكام المادتين 7 و8 من المرسوم التنفيذي
رقم 263-02 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423
لموافق 17 غغشت سنة 2002 والمتضمّن إنشاء المعهد
لوطني للتكوينات البيئية؛ الأشخاص الآتية أسماؤهم,

- الرائد بوفنار عبد الكريمء. ممقلا عن الوزير
لمكلّف بالدفاع الوطنيء
- السيد زموري زبيرء ممثّلا عن الوزير المكلّف
بالمالية,
-السيد بدران محمدء مممّلا عن الوزير المكّف
بالداخليّة والجماعات المحلية,
-السيد عالية سليم؛. ممثّلا عن الوزير المكلّف
المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
-السيد ينابورة الحبيبء. ممثلا عن الوزير
المكلّف بالطاقة والمناجم,

- السيد ربّاح عبد الرحمانء, ممثّلا عن الوزير
المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي»

لسّيد بنادي محندء ممقلا عن الوزير المكلّف
لسّيد تيتاح عبد المالك؛ ممقلا عن الوزير

- السيد شكاوي عبد العزيزء ممشثّلا عن الوزير

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


