Page 1:
العدد 85 جد |الرر/ السبيت 29 ذو القعدة عام 1426ه

- - حت “يشرو م لاا ايل _اهاششممسا
السنة الثانية والأريعون ا لو الموافق 31 ديسمير سنة 2005 م
97 م ل

الجهوريّة الجحزائرية

نضه

2

الفافاست دولم ء قوائين 7 مم

هرارات واراء 5 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

17111111111 72

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرُسميّة
سئنة حي البساتين: بئر مراد رايسء. ص.ب 336 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النسخة الأصليّة وترجمتها 0 دج | 535000 داج عجوب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 7 131501 180 65 : 161
2 بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النّسخة الأصلية . 10ج 0770م

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
5 ال سمة آة الح اك نّة 9 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

قانون رقم 05 - 16 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 . يتضمن
قانون المالية لسنة 2006


Page 3:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

قانون رقم 05 - 16 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 ,. يتضمن قانون المالية
لسنة 2006.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 (الفقرة 3) و 120و 122 و 126 و 127 و 180 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام 1405 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتى نصه :

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون: يواصل في سنة 2006 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة: طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
كما يواصل خلال سنة 2006, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية الجاري
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائّله
الفصل الأول
والعمليات المالية للخزينة
(للبيان)
الفصل الثاني
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 2 : تعدل أحكام المادة 92 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 92 : يخضع المكلفون بالضريبة من جنسية أجنبية الذين يوجد مقرهم الجبائي بالجزائر» حسب
مفهوم المادة 3. للضريبة طبقا للقواعد المنصوص عليها في المواد من 85 إلى 91".


Page 4:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

المادة 3: تعدل أحكام المواد 54 و 104 و 106 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"ال مادة 54: يترتب على الإيرادات المذكورة في المواد من 45 إلى 48 تطبيق اقتطاع من المصدر يحدد
معدله بموجب المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة .

وتخضع كذلك إلى الاقتطاع ( الباقي بدون تغيير) لماك

“ا مادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجماليء وفق الجدول التصاعدي أدناه :

تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر المطبق على الحواصل المذكورة في المواد من 45 إلى 48 ب 4015 محررة
من الضريبة.
وتحدد نسبة الاقتطاعات من المصدر المنصوص عليها فى المادة 33 (الباقى بدون تغيير) ل

"ا مادة 106 : يمنح الاقتطاع من المصدر المطبق على مداخيل الديون والإيداعات والرهون المذكورة في
المادة55, للمستفيدين منها الحق في قرض ضريبي يساوي مبلغه مبلغ هذا الاقتطاع الذي يتم إدراجه في
الضريبة على الدخل الصادرة عن طريق الجدول.

غير أن القرض الضريبي الممنوح (الباقي بدون تغيير) الما م ا

المادة 4 : تعدل أحكام المادتين 108 و 156 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرر

'المادة 106 : يلتزم المدين ...... (بدون تغيير حتى) غير مقيمين بالجزائر.

يطبق على عقود استعمال البرمجيات المعلوماتية تخفيض بنسبة96680 من مبلغ الأتاوى.

فيما يخص العقود المتضمنة استعمال البرمجيات المعلوماتية؛ يتم تطبيق تخفيض بنسبة 4080 من مبلغ
الأتاوى.
وى

عندما تكون الخدمات

المادة5: تعدل أحكام الفقرة 2 منالمادة 128من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :

'المادة 1-128 : (بدون تغيير)

2- يتكون أساس هذا الاقتطاع من قيمة المبالغ المحددة وفقا لأحكام المادة 69 من هذا القانون.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 138من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرّر كما يأتي :

"الادة 1-138:
2- تستفيد التعاونيات الاستهلاكية

وتستفيد من الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات عمليات البيع والخدمات الموجهة للتصدير,
باستثناء تلك المتعلقة بالنقل البري والبحري والجوي وإعادة التأمين والبنوك.

وتستفيد من إعفاء لمدة ثلاث (3) سنوات (الباقي بدون تغيير) لمم م ا لكل


Page 5:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

المادة 7 : تعدل أحكام المادة 2-156 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'الادة 1-156: 0 0 00 بدون تغيير)

2- يتم الاقتطاع (بدون تغيير حتى) أساس فرض الضريبة.

ولحساب الاقتطاع.؛ تحول المبالغ المدفوعة بالعملة الأجنبية إلى الدينار الجزائري. حسب سعر الصرف
المعمول به عند تاريخ إمضاء العقد أو الملحق الذي تستحق بموجبه هذه المبالغ. إن السعر الواجب اعتماده هو
سعر بيع العملة الأجنبية المعنية ".

المادة 8 : تعدل الفقرة1 من المادة 174 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 1-174 : يطبق بقوة القانون, نظام الاهتلاك المالي الخطي على كل التثبيتات.

في إطار الأنشطة الخاصة بالقرض الإيجاريء تطبق على الاهتلاك المالى الخطى المعاملات الآتية :

- يمكن تطبيق معامل 1,5 على نسبة الاهتلاك المالى الخطي للتجهيزات المستغلة في شكل إيجار مالى,
والتى لا تفوق مدة اهتلاكها المالى خمس (5) سنواتء باستثناء المنقولات وعتاد المكاتب والسيارات السياحية.

- يصبح هذا المعامل 2. عندما تفوق مدة الاهتلاك المالي للعتاد خمس (5) سنوات وتقل عن عشر (10)
سنوات أو تساويها.

- ويكون 2,5, عندما تفوق مدة الاهتلاك المالى للعتاد عشر (10) سنوات وتقل عن عشرين (20) سنة أو

المادة 9: تحدث في قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادة 182 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 182 مكرر : ينبغي على الأشخاص الطبيعيين والجمعيات والشركات المتواجدة مقراتها أو
المقيمة في الجزائر والخاضعة للتصريح الجبائي: التصريح في نفس الوقت الذي يصرحون فيه بمداخيلهم,
بمراجع الحسابات التي تو فتحها أو استعمالهافي إطار نشاط تجاري في أجل شهرين (2)
من تاريخ فتح أو استعمال الحساب أو إقفاله من طرفهم في الخارج؛ ويجب أن يكون كل حساب موضوع

يعاقب على عدم التصريح بالحسابات تطبيق غرامة جبائية قدرها 500.000 دج عن كل حساب غير
مصرح به".

المادة 10 : يحدث في المادة 191مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مقطع ثان يحرر

"الادة 191 مكرر: يتعين على المصالح المكلفة بالعمران والبناء إفادة المديرية الولائية للضرائب التي
تتبع دائرة اختصاصها الإقليميء بكل المعلومات المتعلقة بإحصاء وانتهاء عمليات البناء والهدم والتغييرات

المادة 11: يحدث في المادة 192 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مقطع ثالث يحرر

"ا مادة 1-192 : تفرض تلقائيا (بدون تغيير حتى) المحددة في المادة 322.

إذا لم يصل التصريح إلى الإدارة خلال أجل قدره ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ في ظرف
موصى عليه مع إشعار بالاستلام والقاضي بوجوب تقديم هذا التصريح في هذا الأجل. تطبق زيادة بنسبة 9635

(الباقي بدون تغيير) للم ل ا
المادة 12 : تتمم أحكام المادة 193 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة 'و" وتحرر


Page 6:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

2 - عند محاولة القيام بأعمال الغش (بدون تغيير حتى) في التصريحات المودعة.

و- ممارسة نشاط غير قانوني. يعتبر كذلك كل نشاط غير مسجل و /أولا يتوفر على محاسبة قانونية
محررة:ء تتم ممارسته كنشاط رئيسي أو ثانوي.

3- تجمع الزيادات المقررة

المادة 13 : تلغى أحكام المواد من 208 إلى 216 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

يعدل نتيجة لذلك قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 281 مكرر 8 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 281 مكرر 8: تحدد تعريفة الضريبة على الأملاك كما يأتي :
قسط القيمة الصافية للأملاك الخاضعة للضريبة (د.ج) النسبة

يقل عن 30.000.000 د.ج أو يساويه لك
من 30.000.001 د.ج إلى 36.000.000 د.ج 9005
من 36.000.001 د.ج إلى 44.000.000 د.ج 9005
من 44.000.001 د.ج إلى 54.000.000 د.ج 9015
من 54.000.001 د.ج إلى 68.000.000 د.ج 41
يفوق 68.000.000 د.ج 915

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 1-276 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 1-276 : تخضع لإجراءات التصريح عناصر الأملاك الآتية:

-الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية,

- الحقوق العينية العقارية,

- الأموال المنقولة مثل :

»* السيارات الخاصة ذات سعة محرك 2000 سو بنزين و2200 سم غاز أويل.

* الدراجات النارية ذات سعة محرك يفوق 250سم3.
* اليخوت وسفن النزهة.

* طائرات النزهة.

* خيول السباق.

»* التحف واللوحات الفنية الثمينة المقدرة قيمتها بأكثر من 500.000 دج".

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 304 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 304 : كل شخص يتصرف بأي طريقة (بدون تغيير حتى) يعاقب بغرامة جبائية من
0 .د .ج إلى 30.000 د.ج.

تحدد هذه الغرامة ب 50.000 د.ج» عندما يتم التأكد خلال المعاينة أن المحل مغلق لأسباب تهدف إلى منع
المصالح الجبائية من إجراء الرقابة.


Page 7:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

في حالة إجراء معاينتين متتاليتين. يضاعف مبلغ الغرامة بثلاث (3) مرات.
تكون هذه الغرامات مستقلة
المادة 17 : تعدل أحكام المادة 388 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرر كما يأتي:
'الادة 388 : للخزينة رهن قانوني على جميع الأملاك العقارية للمدينين بالضريبة وهي معفاة من قيد
ويحظر على المحافظ العقاري القيام بتسجيل بغرض الالتزام بمبلغ ما لم يستظهر له بمستخرج من جدول
الضرائب مصفىء أو عند الاقتضاء . جدول الدفع بالتقسيط باسم المدين".
المادة 18 : يستفيد الأشخاص الذين يكتتبون طواعية عقد تأمين الأشخاص فردي أو
جماعي لمدة أدناها ثماني (8) سنواتء: من تخفيض نسبته 2 9 على أن لايتجاوز مبلغ التخفيض
0 .ج من مبلغ المنحة الصافية السنوية الخاضعة للضريبة على الدخل الإجمالي".
القسم الثاني
التتسجيل
المادة 19 : تتمم أحكام المادة 258 من قانون التسجيل بفقرة ثامنا تحرر كما يأتي :
'المادة 258 : من أولا إلى سابعا (بدون تغيير)....

ثامنا - تعفى من رسم نقل الملكية المنصوص عليه في المادة 252 من هذا القانونء عقود نقل الملكية عن
طريق التنازل عن الأملاك العقارية ذات الاستعمال السكنيء من قبل البنوك والمؤسسات المالية والمقتناة من

القسم الثالث

الطاييع
المادة 20 : تعدل أحكام المادة 145- 1من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 1-145 : تخضع بطاقات ترقيم السب (بدون تغيير حتى) 60 46, على الأقل.
2- بالنسبة للسيارات السياحية والشاحنات الصغيرة والشاحنات وسيارات النقل الجماعي :

- من 2 إلى4 أحصنة (بدون تغيير)

- من 5إلى 9 أحصنة

4- بالنسبة للآليات المتحركة للأشغال العمومية. مين 1800

يمكن أن يتم دفع هذا الرسم (الباقي بدون تغيير) 00
المادة 21 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

"الادة 147 مكرر 6 : تحدد تعريفة الرسم كما يأتي :


Page 8:
5 ال سمة آة الح اك نّة 9 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

المبلغ يديج
(ابتداء من السنة التخفيض
الأولى للسير)
سيارات سياحية ذات قوة : 0 عن كل سنة من عمر السيارة ابتداء من
- حتى 6 أحصنة بخارية 10ج السنة الموالية للسنة الأولى للسير إلى غاية
- من 7 إلى 10 أحصنة بخارية 0 دج السنة الخامسة ويعادل التخفيض 100 96
- أكثر من 10 أحصنة بخارية 00ج ابتداء من السنة السادسة.

السيارات النفعية.

حمولة مسموح بها:
- حتى 500 كلخ 0ج |12,5© عن كل سنة من عمر السيارة ابتداء من
- من 501 كلغ إلى 1.500 كلخ داج السنة الموالية للسنة الأولى للسير إلى غاية
- من 1501 كلغ إلى 2.500 كلغ 0 مج السنة الثامنة.
- من 2501 كلغ إلى 4000 كلغ 0000
- أكثر من 4000 كلخ ماج

0 دج لسنة الأولى : كامل الرسم
0 ماج لسنة الثانية :9610
10ج لسنة الثالثة : 15 96
لسنة الرابعة :20 96
لسنة الخامسة :40 96
لسنة السادسة :60 96
لسنة السابعة : 80 96
لسنة الخامنة :6690

آليات زراعيةمرقمة: 5 عن كل سنة من عمر السيارة ابتداء من
آليات جرارة ذات قوة : السنة الموالية للسنة الأولى للسير إلى غاية
- حتى 45 حصانا بخاريا 0 مج السنة الثامنة.
- من 45 إلى 65 حصانا بخاريا 0 ماج
- من 65 إلى 80 حصانا بخاريا 0 دج
- ما يفوق 80 حصانا بخاريا 00 م.ج

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 11-147 من قانون الطابع وتتمم وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 11-147 : تحدد تسعيرة رسم الطابع المتدرج حسب نوع السيارة كما يأتي :

يطبق الجدول الآتي على كل أنواع السيارات

يقل عن 2.500 أى يساويه
ما بين 2.500 دج و 10.000 دج
ما بين 10.000 دج و 50.000 دج

يفوق 50.000 دج


Page 9:
9 ذو القعدة عام 1426 هف
1 ديسمير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

يطبق نفس الجدول بزيادة 946100 على السيارات السياحية التى تفوق 10 أحصنة بخارية والشاحنات
وآليات الأشغال العمومية.
المادة 23 : تلغى أحكام المادتين 12-147 و12-147 مكرر من قانون الطابع.
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 24 : تتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بفقرة 22 وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 9: يعفى من الرسم على القيمة المضافة :

2) الفوائد التأخيرية الناجمة عن تنفيذ صفقات عمومية مرهونة لصالح صندوق ضمان الصفقات
المادة 25 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 23 : يحدد معدل الرسم على القيمة المضافة ب 967.

ويطبق على المنتوجات والمواد والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

1)إلى24 ): ا
5) مكيفات الهواء التي تشتغل عن طريق امتصاص الغاز الطبيعي وغاز البروبان (رقم التعريفة
الجمركية 82-90 - 15 - 84 )”"

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"الادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب907.
ويطبق على المنتوجات والمواد والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

1 - عمليات البيع المتعلقة بالمنتوجات أو مشتقاتها المذكورة أدناه :

رقم التعريفة الجمركية تعيين المنتوجات

01-1 إلى م 72-15 (بدون تغيير)

73-11-00-0 وعاء مستحوذ على تجهيزات التحكم المضبط ومقاييس موجهة لغاز البترول
المميع / وقود والغاز الطبيعي (وقود).

84-0 إلى 84-11
84-13-11-0
84-4
84-81-10-0

85-26-10 وما يليها

2 - العمليات التي تقوم بها المؤسسة (الباقي بدون تغيير) ل
المادة 27 : تعدل أحكام المادتين 11 و 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 11 : تعفى أيضا من الرسم على القيمة المضافة؛ عند الاستيراد :

(بدون تغيير)

3 -الطائرات المخصصة لمؤسسات الملاحة الجوية.


Page 10:
ا 000 مام م 9 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 31 دوسمير سنة 2005 م
4- المواد والمنتوجات الخام أو المصنعة المعدة لاستخدامها في صناعة وإعداد وتجهيز وإصلاح أو
التحويلات التي أدخلت على السفن ومدارس الطيران ومراكز التدريب المعتمدة.
5 - ترميمات السفن والطائرات الجزائرية وإصلاحها

3-العمليات المنجزة من طرف ورشات بناء السفن (البحرية والجوية) وكذا عمليات اقتناء السفن
البحرية الواردة تحت رقم 89-01 و89-02 و89-04 و05 - 89 و 89-06 و89-07 و89-08 من التعريفة الجمركية.
المواد والمنتوجات الخام أو المصنعة المعدة لاستخدامها في صناعة وإعداد وتجهيز وإصلاح أو تحويل السفن

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 26 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"امادة 26 مكرر : يخصص ناتج الرسم الداخلي على الاستهلاك بنسبة 5 ؟ لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

المادة 29 : تعدل أحكام المادة 28 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمم كما يأتي :

'امادة 28 مكرر : يؤسس لصالح ميزانية الدولة (بدون تغيير حتى) وفقا للتعريفات الآتية :
رقم التعريفة الجمركية بيان المنتوجات

-م 27.10 لبنزين الممتاز

-م 27.10 لبنزين العادي
-م 27.10 لينزين بدون رصاص
-م 27.10 زيت الفيول

-م 27.10 غاز أويل

-م 27.11 لبروبان

-م 27.11 لبوتان

-م 27.11 غاز البترول المميع (وقود) 3 دج / هكتولتر

المادة 30 : تعدل أحكام المادة 38 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 38 : مع مراعاة أحكام المادة 29 بدون تغيير حتى)

لا تجرى أية تسوية إذا توقف استعمال الملك بصفة نهائية بسبب حالات قوة قاهرة مثبتة قانوناء وكذا
عمليات التنازل عن الأملاك من طرف شركات القرض الإيجاري في حالة رفع حق الخيار بالموافقة على الشراء
لأجل من طرف المستاجر الدائن".

المادة 31 : تعدل أحكام المادة 42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمم وتحرر كما يأتي :

"الادة 42 : يمكن أن ”: تستفيد من الإعفاء من الرسم على ا لقيمةالمضافة شريطة أن 5 تستوفي الشروط
المنصوص عليها فى المواد من 43 إلى 49 من هذا القانونء ما يأتى :


Page 11:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

دون المساس بأحكام الفقرات 1إلى 4المنصوص عليها أعلاه. لا تستفيد مقتنيات السلع أو البضائع أو
المواد والخدمات المحددة قائمتها بقرار من الوزير المكلف بالمالية, من حق الإعفاء من الرسم. ويترتب على دفع
الرسم ومراقبة وجهة هذه المقتنيات, تسديد الرسم.

تطبق أحكام الفقرة السابقة أيضا في حالة الإعفاء الممنوح بمقتضى قانون المالية أو قانون خاص".

المادة 32 : تعدل أحكام المادة 50 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمم وتحرر كما يأتي :

'انلادة 50 مكرر : يرتبط منح التسديد (بدون تغيير حتى) التقادم الرباعي.
يجب أن يفوق مبلغ العملية التي استحق بشأنها الرسم على القيمة المضافة 100.000 دج» ويتم تسديده

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من أول سبتمبر سنة 2006 ".

القسم الخامس

الضرائب غير المباشرة
المادة 33 : تعدل أحكام المادة 485 مكرر من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يآأتي :
"ا مادة 485 مكرر : يحصل وفق الكيفيات المحددة فى

2- رسم خاص على المواد المبيّنة دناه :
المواد الخاضعة للرسم

أ- أجهزة البث الإذاعي مركبة كانت أى غير مركبة:

لتي يقل سعرها عن 1.000 دج أو يساويه 0ج للوحدة
لتي يتراوح سعرها ما بين 1.000 دج و3.000 دج 0 دج للوحدة
لتي يتراوح سعرها ما بين 3.000 دج و10.000 دج 0رج للوحدة
لتي يفوق سعرها 10.000 دج 0 رج للوحدة

ب - أجهزة استقبال البث التلفزي مركبة كانت أو غير مركبة:

لتي يقل سعرها عن 15.000 دج 0 دج للوحدة
لتي يتراوح سعرها ما بين 15.000 دج و35.000 دج 0 رج للوحدة
لتي يفوق سعرها 35.000 دج 0 رج للوحدة

ج - أجهزة التحكم في الصوت والصورة وتحليل الرمون :

لتي يقل سعرها عن 8.000 دج 0 رج للوحدة
لتي يتراوح سعرها ما بين 8.000 دج و30.000 دج 0ج للوحدة
لتي يفوق سعرها 30.000 دج 0 دج للوحدة

إجراءات جبائية

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 51 من قانون الإجراءات الجبائية وتتمم وتحرر كما يأتي :


Page 12:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

"الادة 54 : يجب على المؤسسات أو الشركات و القائمين بأعمال الصرف والمصرفيين وأصحاب العمولات
وكل الأشخاص أو الشركات أو الجمعيات أو الجماعات المتحصلة بصفة اعتيادية على ودائع للقيم المنقولة,
أن يرسلوا إشعاراً خاصًا لإدارة الضرائبء بفتح وإقفال كل حساب إيداع السندات أو القيم أو الأموال أو حساب
لتسبيقات أو الحسابات الجارية أو حسابات العملة الصعبة أو أي حسابات أخرى تسيرها مؤسساتها بالجزائر.

كما يمس هذا الإلزام خصوصاء البنوك وشركة البورصة والدواوين العمومية والخزائن الولائية ومركز
لصكوك البريدية و الصندوق الوطني للتوفير وصناديق القرض التعاوني وصناديق الإيداع والكفالات.

ترسل قوائم الإشعارات في مستند معلوماتي أو عن طريق إلكتروني خلال العشرة (10) أيام الأولى
للشهر الذي يلي فتح أو قفل الحسابات أو إذا كان المصرح غير مجهز لهذا الغرضء في حصة الإشعار من الورق
لعادي تتضمن المعلومات المبينة في المادة 2-51.

يعاقب على كل مخالفة لأحكام المقاطع السابقة بغرامة جبائية منصوص عليها في المادة 2-192, تطبق بعدد
لمرات التي لا يتم فيها التصريح بإشعارات الفتح و /أو الإقفال".

المادة 35 : تحدث في قانون الإجراءات الجبائية مادتان 51 مكرر 2 و 51 مكرر 3 وتحرران كما يأتي :

"ا مادة 51 مكرر 2 : يجب أن تتضمن إشعارات فتع أو إقفال أو تفيير الحسابات المذكورة في
المادة 1-51 المعلومات الآتية :

- تعيين الوكالة البنكية أو المؤسسة المالية المسيرة للحساب وعنوانهاء

- تعيين الحساب ورقمه ونوعه وخاصيته,

- تاريخ وطبيعة العملية المصرح بها : فتح أو إقفال أو تغيير يمس الحساب نفسه أو صاحبه.

بالنسبة للأشخاص الطبيعيينء ألقابهمو أسماؤّهم و تاريخ ومكان ورقم شهددة الميلاد

والعنوان وبالنسبة للمقاولين الأفرادء رقم قيدهم في السجل التجاري المركزي ورقمهم التعريفي في الفهرس

بالنسبة للأشخاص المعنويينء تسميتهم أو اسم الشركة وصفتهم القانونية وعنوانهم ورقم قيدهم في
السجل التجاري المركزي ورقمهم التعريفي في الفهرس الوطني للمكلفين بالضريبة؛ ولكل شخص يتوفر على
تفويض لاستعمال هذا الحسابء بيان اللقب والاسمو تاريخ ومكان ورقم شهادة الميلاد وكذا العنوان الشخصي".

"ا مادة 51 مكرر 3 : تكون إشعارات الحسابات المالية محل معالجة معلوماتية تسمى تسيير بطاقية
الحسابات البنكية وحسابات المؤسسات المالية التي تحصي على دعامة مغناطيسية؛ وجود الحسابات وتقوم
بإعلام المصالح المرخص لها بالاطلاع على هذه البطاقية بقائمة الحسابات التي هي في حوزة شخص أو عدة
أشخاص طبيعيين أو معنويين .

لا يمكن تبليغ المعلومات إلا للأشخاص أو الهيئات المستفيدة من تفويض تشريعي وضمن الحدود المنصوص
عليها في المادتين 67 و 68 من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 36 : تحدث في قانون الإجراءات الجبائية مادة 51 مكرر 4 وتحرر كما يأتى :

"الادة 51 مكرر 4: يجب على المؤسسات البنكية التى تصدر صكوكا بنكية لفائّدة الغير ولحساب
أشخاص غير موطنين في مقراتها أو وكالاتهاء أن ترسل كشفا شهريا عن سندات الدفع هذه إلى مدير الضرائب
بالولاية التي تتبع دائكرة اختصاصه الإقليمي.

يجب أن تتضمن هذه القائمة على وجه الخصوصء تعيين مكتب الإصدار ورقم الصك والمبلغ الذي يوافق
البنك على دفعه وتعيين المستفيد من الصك وعنوانه وتعيين الشخص المستفيد من الخدمة المقدمة وعنوانه
وتاريخ الإصدار وتاريخ قبض الصك".


Page 13:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

المادة 37: تعدل أحكام المادة 60 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي:

"المادة 60 : يمكن ممارسة مختلف حقوق الاطلاع على الوثائق المنصوص عليها لصالح الإدارات الجبائية
من أجل مراقبة تطبيق التنظيم الخاص بالصرف.

يتعين على المؤسسات المذكورة في المادة 1 أن ترسل إلى الإدارة الجبائية الكشف الشهري عن عمليات

يبين هذا الكشف تعيين وصفة وعنوان الزبون ورقم التوطين البنكي وتاريخ ومبلغ التسوية ومقايل
المبلغ بالعملة الوطنية والتعيين البنكي ورقم حساب المستفيد من التحويلات ومراجع أو شهادة ووصل دفع
رسم التوطين البنكي.

يجب إرسال هذا الكشف خلال العشرين (20) يوما الأولى من الشهر الذي يلي عمليات التحويل".

المادة 38 : تعدل أحكام المادة 78 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 78 : لمدير الضرائب بالولاية صلاحية تفويض كل سلطة قراره أو جزء منها لقبول الشكاوى إلى
الأعوان المعنيين الذين لهم رتبة مفتش رئيسي على الأقل.

تمارس صلاحية البت هذه في الشكاوى عن طريق التفويض لتسوية القضايا المتعلقة بتخفيض ضر يبي
أقصاه خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) عن كل حصة ".

المادة 39 : تعدل أحكام المواد 91 و 146 و 151 و 152 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 91 : يجوز للمدير المكلف بالمؤسسات الكبرى ومدير الضرائب بالولاية؛ كل حسب مجال
اختصاصه. الاستئناف ضد القرارات الصادرة عن الغرفة الإدارية في مجال الضرائب المباشرة والرسوم على
اختلاف أنواعها والمؤسسة من قبل مصلحة الضرائب.

يسري الأجل المتاح لرفع الاستئناف أمام مجلس الدولة بالنسبة للإدارة الجبائية؛ اعتباراً من اليوم الذي
يتم فيه التبليغ من طرف المسؤول المؤهل'.

"ا مادة 146 : يتخذ قرار الغلق المؤقت من طرف المدير المكلف بالمؤسسات الكبرى و المدير الولائي؛ كل
حسب مجال اختصاصه. بناء على تقرير يقدم من طرف المحاسب المتابع ولا يمكن أن تتجاوز مدة الغلق ستة

ويخضع تنفيذ المتابعات عن طريق البيع للرخصة التي تمنح لقابض الضرائب من طرف الوالي أو أي
سلطة أخرى تقوم مقامه؛ وهذا بعد أخذ رأي المدير المكلف بالمؤسسات الكبرى أو مدير الضرائب بالولاية.

في حالة عدم الحصول على ترخيص من الوالي في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسال الطلب إلى
الوالي أو إلى السلطة التي تقوم مقامهء يمكن المدير المكلف بالمؤسسات الكبرى أو مدير الضرائب بالولاية,
حسب الحالة؛ أن يرخص قانونا لقابض الضرائب المباشر للمتابعات بالشروع في البيع.

غير أنه إذا تعلق الأمر بمواد أو سلع محجوزة قابلة للتلف أو سلع أخرى قابلة للتعفن أو للتحلل أو تشكل
خطرا على الجوار» يمكن الشروع في البيع المستعجل بناء على ترخيص من المدير المكلف بالمؤسسات الكبرى أو
مدير الضرائب بالولاية: كل حسب مجال اختصاصه.

"ا مادة 3-151 : يرسى مزاد المحل التجاري (بدون تغيير حتى) على نفقات المشتري.

في حالة عدم دفع الثمن أو الفرق الناتج عن البيع الحاصل بعد مزاد لآخر راغب فيه تمارس المتابعات من
قبل القابض المختص كما هو الحال في مجال الضرائب المباشرة وذلك بموجب محضر بيع أو سند تحصيل
يدرجه في التنفيذء مدير المؤسسات الكبرى ومدير الضرائب بالولاية؛ كلّ حسب مجال اختصاصه".


Page 14:
ل لل ال 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

"اكادة 152- 1 : تتم البيوع العلنية (بدون تغيير حتى) محافظي البيع بالمزاد.

2- إذا حصل بالنسبة لنفس المنقولات أل تصل العروض التي تستقر عندها جلستا (2) بيع بالمزاد
بمبلغ يساوي المبلغ المقدر للبيع وذلك بترخيص من المدير المكلف بالمؤسسات الكبرى أو المدير الجهوي
للضرائب أو مدير الضرائب بالولاية وفقا لقواعد الاختصاص المحددة بموجب قرار من المدير العام

(الباقي بدون تغيير).. 1
المادة 40 : تعدل أحكام المادة 4-172 من قانون الإجراءات الجبائية وتتمم وتحرر كما يأتي :
'الادة 4-172 : مخالفة لأحكام........ (بدون تغيير حتى) رقم الأعمال.

يبت مدير الهيئة المكلفة بالمؤسسات الكبرى في جميع الشكاوى التي ترفع إليه من طرف الأشخاص
المذكورين في المادة 1-160 أعلاه.

( بدون تغيير حتى) المكلف بالمؤسسات الكبرى'.
المادة 41 : تحدث في قانون الإجراءات الجبائية المواد من 176 إلى 178 وتحرر كما يأتي :
'المادة 176 : تحدد المديرية العامة للضرائب رقم التعريف الجبائي للأشخاص الطبيعيين و المعنويين وكذا
الهيئات الإدارية عند :
1- الإحصاء السنوي للسلع و الأنشطة والأشخاص المحدد في المادة 191مكرر من قانون الضرائب المباشرة,

2- التصريح بالوجود المنصوص عليه في المادة 183 أو الاكتتاب الأول للتصريح بالضريبة على الدخل
المذكور في المواد 99 إلى 103 و 151 و 162 من هذا القانون,

3- النشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية عن إنشاء كل هيئة إدارية
تتوفر على آمر بالصرف المقنن من طرف المديرية العامة للمحاسبة,

4- التصريح بالميراث المنصوص عليه في المادة 171 من قانون التسجيل»

5- طلب خاص يبرره عدم كفاية أو تناقض عناصر تعريف المعني التي تتوفر عليها.

وإضافة لذلك. يجب أن يرفق كل عقد أو تصريح أو تسجيل أو عملية تتم لدى مصلحة تابعة للإدارة
الجبائية: برقم التعريف الجبائي بكيفية تضمن التعريف بالأشخاص المعنيين".

"ا مادة 477 : في كل الحالات: يتم تعريف الأشخاص الطبيعيين المولودين بالجزائر على أساس مستخرج
شهادة الميلاد المسلمة منذ أقل من ستة (©6) أشهرء من طرف بلدية الميلاد. أما بالنسبة للأشخاص الطبيعيين
المولودين خارج الجزائرء الذين اكتسبوا أو استعادوا الجنسية الجزائرية على أساس العقد الذي يحل محل
شهادة الميلاد المسلم منذ أقل من ستة (6) أشهر.

عند استحالة الحصول على مستخرج من شهادة الميلاد» يشبت التعريف بنسخة مصادق على مطابقتها
لأصل جواز السفر أو بطاقة التعريف أو بطاقة مقيم أجنبي.

بالنسبة للأشخاص المعنويين الذين يوجد مقرهم بالجزائرء يتم تعريفهم على أساس النسخة الأصلية أو
الصورة أو النسخة المصادق على مطابقتها لأصل عقد التأسيس الخاضع لإجراءات التسجيل وكذا رقم التسجيل
إذا كانت مقيدة في السجل المركزي التجاري.

وبالنسبة للأشخاص المعنويين الذين لا يوجد مقرهم بالجزائرء فيتم تعريفهم على أساس نفس الوثائق
المصادق عليها من طرف العون الدبلوماسي أو القنصلي الذي يمثل الجزائر في مكان المقر.

تكون الكيفيات التطبيقية للتعريف وإجراءات تحيين الفهرس الوطني للمكلفين بالضريبة موضوع قرار
وزاري مشترك بين الوزارات الوصية لمصالح الحالة المدنية والمصالح الجبائية والمحاسبة وكذا المصالح المكلفة
بمسك السجلات المهنية وتسييرها '.


Page 15:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

"ا مادة 178 : تنقل أرقام التعريف الجبائي إلى علم الهيئات والمؤسسات المستعملة حيث يتم استغلالها
والرقابة وتحصيل كل الضرائب أوالحقوق أوالرسوم أوالأتاوى أوالغرامات:
- لممارسة حق الاطلاع لدى الأشخاص الوارد تعدادهم في المواد من 45 إلى 61 من قانون الإجراءات

المادة 42 : تستبدل الإشارة إلى رقم التعريف الإحصائي الذي تتضمنه القوانين الجبائية بتلك المتعلقة
برقم التعريف الجبائي.

وتعدل نتيجة لذلك قوانين الضرائب.
المادة 43 : تحدث فى قانون الإجراءات الجبائية مادة 179 تحرر كما يأتى :

"الادة 179 : تؤفسس صحيفة جبائية تتضمن مجموع المعلومات المتعلقة بالوضعية الجبائية للمكلفين
يجب على الأشخاص و الهيئات والإدارات المقيدين بحق الاطلاع المذكور في المواد 45 إلى 61 من قانون
الإجراءات الجبائية: تقديم كل الوثائق أو المعلومات أو المراجع التي هي بحوزتهم والمتعلقة بالوضعية الجبائية
تقوم مصالح الإدارة الجبائية بالاطلاع على الوثائق أو المعلومات أو المراجع التي تجمعها وتحللها وتعالجها
يتعين على الإدارة الجبائية اتخاذ كل الإجراءات التي تسمح بتفادي كل استعمال سيىء أو تدليسي

للوثائق والدعائم المعلوماتية التي تم جمعها و كذا كل التدابير» وعلى وجه الخصوص تلك المتعلقة بأمن العتاد,
يتعرض الأشخاص الذين يستغلون المعلومات أو يقومون بالاطلاع عليها دون أن يكونوا مؤهلين لذلك,
للعقوبات المنصوص عليها فى المادة 302 من قانون العقوبات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير المالية '.

القسم السادس
المادة 44: تعدل أحكام المادة 63 منالقانون رقم 11-02 المؤرخ في20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بأحكام المادة 26 من القانون رقم 22-03 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة 2004 وتتمم و تحرر

(بدون تغيير حتى) الصادر خلال هذه الفترة.
يجب على حاملي السندات والأوراق المماثلة الذين يختارون التحصيل المسبق لسنداتهم قبل أجل
الاستحقاق المقدر بخمس (5) سنواتء أن يقوموا خلال التحصيل بدفع الضريبة على النتائج المحققة خلال
الفترة المنصرمة لحفظ ديونهمء وتضاف إليها فائدة تحدد نسبتها عن طريق التنظيم.
يستفيد حاملو السندات والأوراق المماثلة التي يقل أجل دفعها عن خمس (5) سنوات والذين يختارون
تأجيل استحقاق سنداتهم لمدة أدناها خمس (5) سنواتء من تسديد الضريبة المدفوعة من قبل.


Page 16:
| الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
لجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

المادة 45 : تعدل أحكام المادة 41 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17ذي القعدة عام 1425الموافق 29
ديسمبر سنة2004 والمتضمن قائون المالية لسنة 2005 المعدلة للمادة 71 من القانون رقم 11-02المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 41 : يمكن إعادة تقييم الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة للاهتلاك الواردة في
الميزانية المقفلة فى 31 ديسمبر سنة 2005 للمؤسسات والهيئات الخاضعة للقانون التجاري في إطار الشروط
المحددة عن طريق التنظيم و في أجل لا يتجاوز 31 ديسمبر سنة 2006 ".

على الدخل الإجمالي. صنف الأرباح الصناعية والتجارية وأرباح المهن غير التجارية, باستثناء أولئك
مالية, ومهما يكن الناتج المحقق, عن 5.000 دج.

يجب تسديد هذا المبلغ الأدنى الجزافي المستحق بعنوان الضريبة على الدخل الإجمالي أوالضريبة على

أرباح الشركات خلال العشرين (20) يوماً الأولى من الشهر الموالي لشهر تاريخ الأجل القانوني لإيداع
التصريح السنويء سواءً تم هذا التصريح أم لا ".

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 52 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8
ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة 2004 وتتمم وتحرر كما يأتي :

'امادة 52: تستفيد الاستثمارات المنجزة من طرف الأشخاص المؤهلين للاستفادة من تدابير دعم إحداث
أنشطة من طرف البطالين ذوي المشاريع الذين تتراوح أعمارهم بين خمس و ثلاثين (35) و خمسين (50) سنة,
من المزايا الآتية :

المادة 48 : تعدل أحكام المادة 63 منالقانون رقم02-97 المؤرخ فى 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
مم من القانون رقم رخ في مر ن عام فق
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 63 : تؤسس تعريفة هذا الرسم عن كل شخص وعن كل يوم إقامة ويجب ألا تقل عن عشرين (20)
دينارا عن كل شخص وعن كل يوم وألا تفوق ثلاثين (30) دينارا دون أن تتجاوز ستين (60) دينارا عن كل
عائلة.

تحدد تعريفة هذا الرسم عن كل شخص وعن كل يوم إقامة في المؤسسات المصنفة: على النحو الآتي :

- 150 دج» بالنسبة للفنادق ذات أربع (4 ) نجوم,

-200 دجء بالنسبة للفنادق ذات خمس (5 ) نجوم ".

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 55 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتحرر كما يأتى :

"الادة 55 - أولا وثانيا :

ثالثا - تحدد تعريفات الرسم بالذ لنسبة لكل صنف من الوثائق المبينة أدناه. حسب قيمة البناية أو تبعا
لعدد القطع الأرضية :


Page 17:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

1- رخص اليثناء :

أ- بناية ذات استعمال سكنى أو استعمال مزدوج :

قيمة البناية (د. ج)

إلى غاية 750.000
إلى غاية 1.000.000
إلى غاية 1.500.000
إلى غاية 2.000.000
إلى غاية 3.000.000
إلى غاية 5.000.000
إلى غاية 7.000.000
إلى غاية 10.000.000
إلى غاية 15.000.000
إلى غاية 20.000.000
أكثر من 20.000.000

ب - بناية ذات استعمال تجاري أو صناعي :

قيمة البناية (د. ج) التعريفة (د. ج)

إلى غاية 7.000.000 2220
إلى غاية 10.000.000 4020
إلى غاية 15.000.000 4200
إلى غاية 20.000.000 2600
إلى غاية 25.000.000 20
إلى غاية 30.000.000 6)02020»
إلى غاية 50.000.000 600
إلى غاية 70.000.000 22000
إلى غاية 100.000.000 2000
أكثر من 100.000.000 0000ؤ120

2- رخصة تقسيم الأراضي :
أ- تقسيم أراض ذات استعمال سكني :

عدد القطع
من 11 إلى 50

من 51 إلى 150
من 151 إلى 250


Page 18:
5 ال سمة آة الح اك نّة 9 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

ب - تقسيم أراض ذات استعمال تجاري أو صناعي :

عددالقطع

رابعا -يحدد مبلغ هذا الرسمء عند تسليم رخصة الهدم. ب 188 د.ج للمتر المربع (م2) من مساحة التشبيث
بالأرضية لكل بناية معنية بالهدم.

خامسا - يحدد مبلغ الرسمء عند تسليم شهادة المطابقة . كما يأآتي :

أ- بناية ذات استعمال سكني أو استعمال مزدوج :

قيمة البناية (د. ج)

إلى غاية 750.000
إلى غاية 1.000.000
إلى غاية 1.500.000
إلى غاية 2.000.000
إلى غاية 3.000.000
إلى غاية 5.000.000
إلى غاية 7.000.000
إلى غاية 10.000.000
إلى غاية 15.000.000
إلى غاية 20.000.000
أكثر من 20.000.000

ب - بناية ذات استعمال تجاري أو صناعي :

قيمة البناية (د. ج)

إلى غاية 7.000.000
إلى غاية 10.000.000
إلى غاية 15.000.000
إلى غاية 20.000.000
إلى غاية 25.000.000
إلى غاية 30.000.000
إلى غاية 50.000.000
إلى غاية 70.000.000
إلى غاية 100.000.000
أكثر من 100.000.000


Page 19:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

سابعا - تحدد تعريفة الرسم ب 875 دج عند تسليم الشهادات المبيّنة أدناه:
- شهادة التجزئة.
- شهادة التعمير".

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد

القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 50 : تعدل التعريفة الجمركية رقم 20.09 على النحو الآتي :

عصائر الفواكه (يما فيه سلافة العنب) والخضروات
غير المختمرة وغغير المحتوية على كحول مضاف
سواء احتوت على سكر مضاف أو أية محليات

0ه ك2
0ه ك2
0ه 2
لليمون الهندي (يما فيه البوملي):
0 ه22 --ذو قيمة بركس (0238) لا تتجاوز 20
0هصه2 2 -- غيرها
- عصير أي نوع آخر من ثمار الحمضيا
0م22 ذو قيمة بركس (0233) لا تتجاوز 20..
0ظش ,22 -- غيرها
- عصير

0 ه22 --ذو قيمة بركس (0238) لا تتجاوز 20
0ه ك2

0 هه ظ2

-- غيرها

0ه ظء2
0ه ظء2

0ه ك2
0ه ك2

0 هه ظ2
0 ههه كظ2
0ه طظ2

غ1 خا كلك اخ كلك ‏ اخلك كل اكاك كك كل اخ لخن كك اخ كك كلك

#عحج* دقام


Page 20:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

المادة 51 : تعدل وتعاد هيكلة البند التعريفي رقم 15-11 تحت عنوان زيت النخيل وأجزاؤه
(وإن كانت مكررة) ولكن غير معدل كيمياويا كمايأتي:

معلومات الحقوق
والرسوم

زيت النخيل وأجزاوّه (وإن
غير معدل كيماويا
0..ظ1
0.ظ1
12.5.0
0 2,2ظش,.ه.12

أحكام تتعلق بأملاك الدولة

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 62 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 ر مضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتحرر كما يأتى :

1- إتاوة ثابتة : ببدون تغيير)

2- إتاوة متغيرة : 150.000 د.ج عن كل طن مرخص به".

المادة 53 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر رقم 05- 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25
يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 وتتمم وتحرر كما يأتي :

"الادة 9: يسند تسيير المحلات

يدرج ناتج إيجار هذه المحلات (بدون تغيير حتى) فقط في ميزانية البلديات.

تستثني نية (بدون تغيير حتى) قبل أول يناير سنة 2004.

غير أنه؛ يمكن أن تكون المحلات المخصصة لتدابير "تشغيل الشباب". محل تنازل في إطار البيع بالإيجارء
تبعا للشروط والكيفيات التي يتم تحديدها عن طريق التنظيم'.

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 117 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في15 رجب عام 1414 الموافق
9 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة والمتممة وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 117 : لاحتياجات المشاريع الاستثمارية؛ ومع مراعاة أدوات التعمير المعتمدة, يمكن منح الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة عن طريق الامتيازء لفائدة الشركات والمؤسسات العمومية أو الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين الخاضعين للقانون الخاص.

تحدد المدة الدنيا للامتياز بعشرين (20) سنة قابلة للتجديد.

يمنح الامتياز المنصوص عليه في الفقر ة السابقة المستفيد منه الحق في الحصول على رخصة بناء طبقا
للتشريع المعمول به. كما يسمح له زيادة على ذلك, بتأسيس رهن لفائدة هيئات القرضء يتعلق بالحق العيني
العقاري الناتج عن حق الامتيازء وكذا البناءات المزمع تشييدها على هذه الأراضيء وهذا كضمان للقروض

الممنوحة فقط لتمويل المشروع قيد المباشرة و المتابعة.


Page 21:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

يمكن تحويل حق الامتياز قانونا إلى تنازل بناء على طلب صاحب حق الامتياز بمجرد انتهاء إنجاز
مشروع الا ستثمار.

يمكن أصحاب الامتياز الذين أنجزوا مشاريعهم الاستثمارية ضمن الشروط والآجال المنصوص عليها في
عقد الامتياز» تملك الأراضي التي استعملت كوعاء لمشاريعهم على أساس السعر الحقيقي عند إبرام عقد
الامتيازء كما يستفيدون زيادة على ذلك من خصم الأقساط المدفوعة.

في حالة عدم الإنجاز الفعلي للمشروع بعد سنتين(2) من انقضاء الأجل المحدد لإنجازه؛ يلغى عقد
الامتيان.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 55 : تؤسس إتاوة سنوية للحصول على رخصة الصيد تحدد مبالغها كما يأتي :
1- إتاوة سنوية للحصول على الترخيص بالصيد :

- الصيد التجاري البحري :
فئّة المهن

المهن الصغيرة
صيادو الشباك والصنائير

الصيد بالشباك الدوار


Page 22:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

- الصيد الترفيهي والصيد عن طريق الغوص :
أنواع الصيد البحري
الصيد عن طريق الغوص
2- إتاوة سنوية للحصول على رخصة الصيد :

أنواع الصيد البحري

0 للمواطتين
0 للأجانب

تعفى المؤسسات والهيئات المتخصصة الوطنية من الأتاوى المذكورة أعلاه".
القسم الثالث
الجباية البترولية
(للبيان)
القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادة 56 : تعدل أحكام المادة 96 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423الموافق
4 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بموجب المادة 50 من القانون رقم
21-4 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005
وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 96 : دون المساس بجميع الأحكام المخالفة. يؤسس رهن قانوني على الأملاك العقارية للمدينين ,
لفائدة البنوك والمؤّسسات المالية وصندوق ضمان الصفقات العمومية لضمان تحصيل ديونها والالتزامات
التي تم الاتفاق عليها.

المادة 57 : يؤسس لفائدة ميزانية الدولة اقتطاع من إيرادات ألعاب الربح والتسلية بما في ذلك الألعاب
عن طريق الهاتف أو عن طريق الرسائل الهاتفية مهما تكن المؤسسة التي تنجزها.

يستحق الاقتطاع على كل شخص طبيعي أو معنوي يستغل داخل التراب الوطنيء بصفة رئيسية أو
ثانوية؛ الألعاب التي مهما تكن تسميتهاء يطمح في الحصول على ربح عيني أو نقدي يمكن اقتناؤه عن طريق
القرعة أو عن طريق آخر.

يتم الاقتطاع بمعدل 640؟ من مبلغ الإيرادات», و يتم تسديده خلال العشرين (20) يوماً الأولى من الشهر
الموالي إلى قباضة الضرائب المختصة إقليميا.

يترتب على عدم تطبيق الاقتطاع أو عدم دفع مبلغه. تطبيق غرامة بمعدل 25 96.

تستثنى من مجال تطبيق هذا الاقتطاع الرهانات التي ينظمها الرهان الرياضي الجزائري فيما يخص
النتائج الرياضية؛ وكذا تلك التي تنظمها شركات سباق الخيل والرهان المشترك.


Page 23:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

المادة 58 : تعدل المادة 66 من المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 1992 المعدلة والمتممة وتحرر كما يأتى :

"ا لمادة 66 : تعفى من الحقوق الجمركية: التجهيزات الخاصة التي يتم اقتناؤوّها من طرف المديريات
العامة للأمن الوطني والحماية المدنية؛ والاتصالات الوطنية؛. وتنسيق أمن الإقليم والجمارك والحرس البلدي
وإدارة السجون وإعادة الإدماج» أو لحسابها ".

المادة 59: تمنح صلاحيات التحصيل القسري المسندة لقابضي الضرائب بمقتضى أحكام المواد 392 إلى

5 من قانون الضرائب المباشرة لأمناء الخزينة البلديين وأمناء خزينة القطاعات الصحية والمراكز
الاستشفائية الجامعية.

المادة 60 : يؤسس رسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة و/أو المصنوعة محليا.
يحدد مبلغ هذا الرسم كما يأتي :
-10 دج عن كل إطار مخصص للسيارات الثقيلة,

- 5 دج عن كل إطار مخصص للسيارات الخفيفة.

تخصص مداخيل هذا الرسم كما يأتي :

-9610 لصالح الصندوق الوطني للتراث الثقافي,

- 9615 لصالح الخزينة العمومية,

-9025 لصالح البلديات:

-9650 لصالح الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 61 : يؤسس رسم على الزيوت والشحوم وتحضير الشحوم يحدد ب 12.500 دج عن كل طن مستورد
أو مصنوع داخل التراب الوطنيء والتي تنجم عن استعمالها زيوت مستعملة.

تخصص مداخيل هذا الرسم كما يأتي :

-9615 لصالح الخزينة العمومية,

- 9035 لصالح البلديات:

-9650 لصالح الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 62 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة العملية (611.8.262.012.02 80105 ) المنجزة
من طرف مركز تنمية التكنولوجيات المتقدمة والمتعلقة 'بالدراسات المفصلة وإنجاز محطة تكنولوجية

للبحث والتنمية وصنع نماذج دارات متكاملة (971:51) ' وهي مشروع ذو منفعة وطنية يندرج في إطار مخطط
دعم الإنعاش الاقتصادي.

المادة 63: تعدل أحكام المادة 16-178 من القانون رقم 10-83 الموّرخ في 25 يونيو سنة 1983
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1983 »المعدلة والمتممة لاسيما باحكام المادة 110 من
المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 والمادة 122
من القانون رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والملتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتحرر


Page 24:
9 ذى القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

"ال مادة 16-178 : بصرف النظر عن كل الأحكام السابقة المخالفة :

- يمكن معطوبي حرب التحرير الوطني الذين تساوي أو تتجاوز نسبة عطبهم60 90
أن يقتنوا كل خمس (5) سنوات سيارة سياحية جديدة لا تتجاوز سعة أسطواناتها 1600سم3
بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس وإيقاد شرارة (بنزين) و2000سم3
بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس وإيقاد بمكبس (ديازال), باستثناء السيارات الصالحة لكل أرضية
(44): وتكون معفاة من كامل الحقوق والرسوم الجمركية إذا ما استوردوها بالعملة الصعبة ومن أموالهم

-كما يمكنهم اقتناء سيارة سياحية جديدة بنفس المواصفات محليا لدى وكلاء السيارات المعتمدين
بالجزائرء وبالعملة الوطنية, مع الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية.

- ويمكن المعطوبين الآخرين

-ويمكن أبناء الشهدءالملعوقين حركيااقتنهء كل خمس (5)
سنواتء مع الإعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية. سيارة سياحية جديدة, ذات قوة لا تتجاوز سعة
أسطواناتها 1600 سم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس وإيقاد شرارة (بنزين) و2000 سم3
بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس وإيقاد بمكبس (ديازال) باستثناء السيارات الصالحة
لكل أرضية (4:4).

(بدون تغيير حتى) المعمول بها.
-السيارات التي تم اقتناوّها من قبل المستفيدين المذكورين أعلاه

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية

(للبيان)
الجزء الشاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد

المادة 64 : تقدر الإيرادات والحوا صل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2006 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانونء بألف وستمائة وسبعة وستين مليارا وتسعمائة
وعشرين مليون دينار (1.667.920.000.000 دج).

القسم الثاني
النفقات

المادة 65 : يفتح لسنة 2006, قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1- اعتماد مالي مبلغه ألف ومائتان وثلاثة وثمانون مليارا وأربعمائة وستة وأربعون مليونا وتسعمائة
وسبعة وسبعون آلف دينار (1.283.446.977.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية
طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2- اعتماد مالي مبلغه ألف وثلاثمائة وسبعة وأربعون مليارا و تسعمائة و ثمانية وثمانون مليون
دينار (1.347.988.000.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.


Page 25:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

المادة 66 : يبرمج خلال سنة 2006 سقف رخصة برنامج مبلغه ألفان وثلاثمائة وستة وسبعون مليارا
وثمانمائة وثكمانية وستون مليون دينار (2.376.868.000.000 دج) يوزع حسب كل قطاع
طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

ويشمل هذا المبلغ كلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وكلفة البرامج الجديدة التي يمكن تسجيلها خلال
سنة 2006.

الفصل الثاني
الميزانيات المختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
(للبيان )
القسم الثاني
الميزانيات الأخرى
المادة 67 : توجه مساهمة هيئات الضمان الاجتماعىي فى ميزانية القطاعات الصحية والموّسسات
الاستث ستشفائية المتخصصة (بما فيهاالمراكز الا ستشفائية الجام عية) للتغطية المالية للتكاليف المتعلقة
الص حيةالعمومية,. وذلك فى إطار العلاقات ا لتعاقدية التى تربط بين ا لضمان الاجتماعى ووزارة الصا حة
والسكان وإصلاح المستشفيات.
وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2006, تحدد هذه المساهمة يبمب بمبلغ خمسة وثلاثين مليار ديثار
(35.000.000.000 دج).
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي وتمويل العلاج المقدم
للمعوزين غير المؤمن لهم اجتماعيا.
الفصل الثالث
المادة 68: يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-122 وعنوانه "صندوق المداخيل
التكميلية لفائدة موظفى الت لتحقيقات الاقتصادية وقمعا لغش".
- دفع الخزينة نسبة 650 من الناتج الصافي للإيرادات الناتجة عن الغرامات والمحجوزات المتأتية من
المحاضر المحررة من طرف مصالح التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش.
دفع المداخيل التكميلية لفائدة موظفي التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش.
الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالتجارة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.


Page 26:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

المادة 69 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-123 وعنوانه "الصندوق الوطني

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

لحصة المقتطعة من المداخيل الناتجة عن استغلال الأملاك الثقافية المادية وغير المادية,
حصة الرسم على الأطر المطاطية,

لرسم المطبق على فائض القيمة الناتجة عن تقييم التراث الثقافي,

ناتج الغرامات الناجمة عن مخالفات التشريع المتضمن حماية التراث الثقافي,
لمساهمات الشخصية لكل الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين,

إعانات الدولة والجماعات المحلية,

لهبات والوصايا.

- المصار يف المدفوعة بعنوان الدراسات وأشغال الترميم الضرورية للحفاظ على الأملاك الثقافية المحمية
التى يمتلكها أصحاب الحقوقء وإعادة الاعتبار لهاء

- تمويل الدراسات والخبرات التى تسبق عملية الحفاظ على الأملاك الثقافية العقارية المحمية, وإعادة
الاعتبار لهاء

- اقتناء الأملاك الثقافية المنقولة لإثراء المجموعات الوطنية,

- المصاريف المدفوعة بعنوان ممارسة حق الشفعة للدولة على الأملاك الثقافية العقارية التي يتم التنازل
عنها من طرف أصحابهاء

- المصاريف المدفوعة قصد إنجاز عمليات الحفريات الأثرية الكبرى:
التراث الثقافى والمحافظة عليه.

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 70 : تعدل أحكام المادة 189 من القانون رقم25-91 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1992.المعدلة بالمادة 84 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وبالمادة 30 من القانون رقم12-01 المؤرخ في19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 159 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-065 وعنوانه"الصندوق الوطني
بيئة وإزالة التلوث".


Page 27:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :
(بدون تغيير حتى) الوطنية والدولية,
- التعويضات المتعلقة بنفقات إزالة التلوث العرضي الناجم عن تفريغ المواد الكيماوية الخطيرة في
مجال الري والطبقات المائية الباطنية وفي الجو.

المادة 71: يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-124 وعنوانه 'الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائية الدولة,

- كل الموارد والمساهمات والمساعدات الأخرى المرتبطة بنشاط الصندوق»

- الهبات والوصايا.

- تمويل نشاطات البرنامج الوطني لتأهيل المؤوسسات الصغيرة و المتوسطة, لاسيما تلك المتعلقة
بالمصاريف المرتبطة بدراسات الشعب والفروع ونشر المعلومة الاقتصادية.

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 72 : تعدل أحكام المادة 195 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1996 المعدلة والمتممة بالمادة 129 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1997 وتحرر كما يأتى :

"الادة 195: يفتح في حسابات
يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
- حصة 65 من ناتج الرسم الداخلي على الاستهلاك:


Page 28:
الس حل عه 9 ذى القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

المادة 73 : تعدل أحكام المادة 85 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 المعدلة والمتممة وتحرر كما يأتى :

"الادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-089 وعنواته "الصندوق الخاص

يقيد فى هذا الحساب :

المادة 74 : تعدل أحكام المادة 67 من القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28
ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة 2004 وتحرر كما يأتى :

"الادة 7 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-116 وعنواته "الصندوق الخاص

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :
في باب النفقات : ‎٠.‏ ببدون تغيير حتى) بصرف هذا الحساب.

تقرر البرامج الممولة من هذا الصندوق في مجلس الوزراء.

أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة
المادة 75 : تكتسى طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة فى الفصول التى تتضمن نفقات التسيير الآتية :
لأجور الرئيسية,
أجور المستخدمين المناوبين والمياومين ولواحقهاء
الضمان الاجتماعي.

لمنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين»

إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبدأً النشاط خلال
السنة المالية,

8- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).


Page 29:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

المادة 76 : تنقل إلى حسابات النتائّج بالخزينة النفقات التي تكتسي طابع الميزانية المقيدة في الحساب
رقم 510-007 "تسبيقات مختلفة من محصلي القباضات المالية وأمناء خزائن البلديات وأمناء القطاعات
الصحية والمراكز الاستشفائية الجامعية الواجب تسويتها". والتي لم يكن من الممكن تسويتها عند تاريخ 31
ديسمبر سنة 2003 لعدم وجود اعتمادات مالية.

تحدد تعليمة من الوزير المكلف بالمالية, عند الحاجة؛ كيفيات تطبيق هذه المادة.

المادة 77: تعدل أحكام المادة 101 منالقانون رقم 11-99المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 01 : لا تمنح الإعانات المقررة (بدون تغيير حتى) الحسابات.

يودع التقرير المؤشر عليه لدى أمين الخزينة بالولاية قبل 30 يونيى من السنة الموالية

(الباقي بدون تغيير) ل 7

المادة 78 : تسيّر الهبات الممنوحة للجزائر من الحكومات الأجنبية والهيئات الدولية وفقا للأحكام الواردة
فى الاتفاقيات وبروتوكولات الاتفاقات المسيرة لها.

توضح تعليمة من الوزير المكلف بالمالية. بالنسبة لكل حالة: كيفيات مسك محاسبة العمليات المتعلقة
بهذه الهبات.

المادة 79 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم21-04 المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

"الادة 84 : تتكفل الدولة فى سنة 2006 مباشرة بحاجات إعانة استغلال الهيئات والمؤسسات العمومية.
ترصد الاعتمادات المخصصة لهذا الغرض
المادة 80 : تعدل أحكام المادة 86 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتتمم وتحرر كما يأتي :
"امادة 86 : يمكن أن تخول القروض ( بدون تغيير حتى) نسبة الفائدة.

يمكن أن تستفيد كذلك البرامج العمومية لدعم إعادة تأهيل المؤسسات من تخفيض نسبة الفائدة.

المادة 81 : يمكن أن تنشاً مؤسسة ذات قانون خاص بها فى شكل تعاونية تسمى "صندوق الاقتصادل"
يكون الهدف منهااستلام الأموال ورصدها ومنحالقروض عن طريق الصندوق لصالح
تحدد كيفيات إنشاء هذه المؤسسة وقواعد سيرها ومراقبتها بموجب نص تصدره السلطة النقدية.

المادة 82 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرُسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005.


Page 30:
9 ذو القعدة عام 1426 ه
1 ديسمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2006

إيرادات الميزانية

1 - الموارد العادية
1-1 -الإيرادات الجبائية :

201-31 - حاصل الضرائب المباشرة 12.0
201-02 - حاصل التسجي : 8 0 »2
201-3 - حاصل 22010
(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة علىالمنتوجات
المستوردة) . 15300
201-84 - حاصل 20100

5 -201 - حاصل ال 9 101001100*[ظ1

لالم الاك

1 -2 -الإيرادات العادية :

201-6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0. .1255.5
7 -201 - الحواصل المختلفة للميزانية 1.2.0
8 -201 - الإيرادات النظامية ... 0 -

المجموع الفرعي (2) 2.0

3-1-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 15.50
المجموع الفرعي (3) 1550
مجموع الموارد العادية 20

2 - الجباية البترولية :

2011-1 - الجباية البترولية 22.00

المجموع العام للإايرادات 3.0 1»26»6ؤ2


Page 31:
9 ذى القعدة عام 1426 ه لل الح
1 مد 2 5 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

الجدول (ب)

توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2006 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية

لمجاهدين
لتهيئّة العمرانية والبيئة

لتعليم العالي والبحث العلمي
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

لصيد البحري والموارد الصيدية..
لشباب والرياضة

التكاليف المشتركة

المبالغ ( دج)

0 20[
20 .1
0 >2
1*0
0 .ش22
0 > ! 1
20 2
2*0
660 1ك
0 2
0 ,2
0ش +232
0 16011530ظ1[1
220
4.0
0 2ح > >2
0 ...2
0 ه25
0 22252
0ه11ظ
0 232
0ه
0ه صه.ظ.ش 25
122250
0 ههةظظص1
0 ه59 215
0 10[
22100
0 .ه12
0 17171 01 1*12011>
2221120
12262210
50 ظظ22ظ2

0ض شه >ه++.11

0 هه هة#ظ21
0 ههه ه2ه22ؤ2ظ


Page 32:
5 ال سمة آة الح اك نّة 9 ذو القعدة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0

الجدول ( ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2006 حسب القطاعات

رخص البرامج اعتمادات الدفع

50 2 10ؤظ1
دعم الخدمات المنتجة 0 1ك 0 .1ك
لمنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 10 .1 0 230

20110 11*0ةظظ1

122.0 20 2
0ه 12 11010600ظ12
0 '' 2 0 0 2

00 [2ء1! 12.0[

المجموع الفرعي للاستثمار 0 2 0 5 ه1152

ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي 235.0

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحساب التخصيص الخاص
وخفض تسب الفوائد) 5.0 2

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 1255220 200

احتياطي لنفقات غير متوقعة 2622200 22220

المجموع الفرعي للعمليات برأس المال 12660 50 232

مجموع ميزانية التجهيز 20 0 12

المطبعة الرسمية,. حي البساتين . بكر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


