Year: 2005, Number: 036
Page 2:
وه اف تون ووم فد 3 ربيع الثاني عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 36 2 مايو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 182 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005, يتعلّق بضبط التعريقات
ومكافأة نشاطات نقل وتوزيع وتسويق الكهرباء والغاز

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 183 مؤْرَخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005, يتخ
الأساسي للوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقىي وصرف المياه

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 184 مؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005, يحدّد مختلف أنواع
ؤسسات استغلال الموارد البيولوجية البحرية وشروط إنشائها وقواعد استغلالها

رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمن التجنّس بالجنسيّة الجزائرية... 21

ناسيّ مؤرًخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005, يتضمن إن

2 ؤرّخان في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 22005

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2004, يتخ
مصنع الآجربذراع بن خدة (ولاية تيزي وزو) بالغاز الطبيعي

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر سنة 2004/, يتخ
التفريغ المه ة لنقل الغازات وغازات البترول السائلة وا!

قرار مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1426 الموافق 27 أبريل سنة 22005 يحدد

للصحفيين الذين يمارسون لحساب هيئّة تخضع لقانون أجذ


Page 3:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

00 ! .

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 182 مؤرًخ في 9 ربيع الثّاني
عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005, يتعلّق
م فق ايو ب
بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات نقل وتوزيع
وتسويق الكهرباء والغاز.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,
لاسيما المادة 29 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه.
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

-وبمقتضى القانون رقم 09-04 لمؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة فى إطار التنمية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايق
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96

لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-04
المؤرخ في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة
4 والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء,

يرسم مايأتي :
الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
المنهجيات والمقاييسالمستخدمة كأساسء
بالنسبة للكهرباء والغاز» في تحديد مكافأة نشاطات
نقل وتوزيع وتسويق الكهرباء. وتحديد تعريفات
استعمال شبكات النقل والتوزيع والتعريفات المطبقة
على الزبائن غير المؤهلين ومراجعة هذه التعريفات
والمكافآت, طبقا لأحكام المواد 68 و80 و90 و91 و92
و97 إلى 101 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
- القانون: القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

- المقدار أو القوة الموضوعة في المتناول :
المقدار أو القوة التي يخصصها ممون بموجب اتفاق
ويمكن أن يطلبها الزبون حسب حاجاته,

- المقدار أو القوة القصوى المستهلكة : المقدار
أوالقوة كما يقيسهما مؤشر أو أكثر لتسجيل الطلب
الأقصى من المقدار أو القوة أثناء مدة الفوترةء

- سعر اختلال توازن الكهرياء : مكافأة التموين
(أو عدم التموين) بكميات من الكهرباء زيادة على ( أو
نقصامن)الكميات المتعاقد عليهاء. ويبرر هذا
التموين طلب و/أو إنتاج و/ أو خسائر في الشبكة
أعلى ( أو أدنى) ,

- الدخل المطلوب : الدخل الذي يسمح للمتعامل
بأن يسترجع عن طريق الفوترة للزبائن. مجموع
التكاليف المعترف بها من لجنة الضبط والمتضمنة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المصاريف العامة وأعباء الاستغلال والصيانة
والاهتلاك والجباية والمردودية على الر أسمال , وعند
الاقتضاءء الخدمات الملحقة,

- التكاليف المعترف يهاء والمداخيل المطلوية,
والفوائد المطلوبة : التكاليف أو المداخيل أو الفوائد
لمعترف بها و/أو المرخص بها من لجنة الضبط؛ بعد
لتشاور مع المتعاملين,

- تكاليف التنمية : التكاليف والأعباء المترتبة
على المنشات أثناء إنجازها التى تدخل فى أساس

- الخدمات الملحقة : الخدمات المعدة انطلاقا من
لمساهمات الأولية المتأتية أساسا من منشات الإنتاج
لإنتاج هذه إلى غاية الأعباء مع ضمان أمن سير
لمنظومة الكهربائية, ويتعلق الأمر أساسا
بالمساهمات فى ضبط التواتر والقدرة الفعالة وضبط
لتيار والقدرة الارتكاسية, وكذا المساهمة فى إعادة
تشكيل الشبكة على إثر وقوع حادث ماء ‎١‏

- التوتر المنخفض : التيار الكهربائي الموزع
لذي يسلم حسب التوتر الاسمي 220/380 فولط ويرفع
تدر يجيا إلى 230/400 فولط:

- التوتر العالي من صنف (ت ع أ): التيار
لكهربائي الموزع على التوتر العالي من الصنف "1”
ويسلم حسب التوترات الاسمية بين أطوار 5,5 كيلو
فولط و 10 كيلو قولط,

-التوتر العالي من صنف (ت عب ) : التيار
الكهربائي الموزع على التوتر العالي من الصنف “ي”
ويسلم حسب التوترات الاسمية بين أطوار 30
كيلوفولط , و60 كيلو فولط؛ و90 كيلوفولط: و220 كيلو

إن تعاريف المصطلحات النوعية الأخرى
المتضمنة في هذا المرسوم هي المصطلحات المحددة
في المادة 2 من القانون. 1

المادة 3 : تطبق الأحكام التعريفية الآتية على
توزيع الكهرباء والغاز:

أ) يجب أن يكون لكل زبون التعداد المناسب

ب) ويمكن , عند الاقتضاءء وضع جهاز آلي
لمنعالزبون من تجاوز حدود المقدار أوالقوة
الموضوعة في متناوله.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

ج) تستند تعريفات الكهرباء والغاز إلى صيغة
تشمل الإتاوة الثابتة,. وفوترة القوة أو المقدار المعد
للاستهلاك وفوترةالطاقةالممون بها. وتصنف
والضغط؛ وتضم كل مجموعة تعريفات مستوى ربط
الزبون. وتتغير التعريفاتء عند الاقتضاء. حسب
ساعات اليوم والفصل من السنة,
مصحوبة فى العادة بطاقة ارتكاسية يصل الإمداد بها
إلى حد 50 6 من الطاقة الفعالة.

وتدرج ضمن التعريفات منظومات للتشجيع على
التقليل من استهلاك الطاقة الفعالة» فى شكل زيادة فى
الطاقةالارتكاسية غير المستهلكة دون نسبة 50 96
وغرامة في حالة تجاوز هذا الحدّ .

الباب الثاني
مكافأة إنتاج الكهرباء
المادة 4 : يتم إعداد مكافأة إنتاج الكهرباء . في
جهة؛ والموزع. العون التجاريء والزبون المؤهل أو
أخرى.
وتسلم عقود شراء الكهرباء المبرمة من
الموزعين إلى لجنة الضبط.

المادة 5 : تستند مكافأة إنتاج الكهرباءء في إطار
اللجوء إلى السوقء طبقا للمادة 89 من القانون: إلى

- سعر الطاقة الكهربائية المنبثق عن التوازن
بين العرض والطلب والناتج عن المعالجة التي يعدها
مسير السوق»

- تكلفة الخدمات الملحقة الضرورية لضمان
جودة التموين.

المادة 6 : في إطار سير المرفق العامء يوجه
إنتاج الكهرباء انطلاقا من المنشآت المربوطة بشبكة
الربط الوطنية الموجودة عند تاريخ أول يناير سنة
5 من باب الأولوية؛ إلى تلبية الزبائن المموّتين
من شبكة التوتر المنخفض.

تشمل مكافأة إنتاج الكهرباء المذكور في الفقرة
السابقة تكاليف الاستثمار والاستغفلال والصيانة ,
والتكاليف الأخرى المحتملة والضرورية للنشاط ,
وكذا مكافأة عادلة للرأسمال المستثمرء كما هو معمول
به فى النشاطات المماثلة.


Page 5:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادة 7: يوجه إنتاج الكهرباء انطلاقامن
لمنشآت المربوطة بشبكة الربط الوطنية, والمنجزة
على إثر لجوء لجنة الضبط إلى إجراء طلب العروض
لبناء منشآت الإنتاج الجديدة, طبقا للمادة 22 من
لقانون, من باب الأولوية إلى تلبية الزبائن

وتكون مكافأة إنتاج الكهرباء المذكورة في الفقرة
لسابقة هى المكافأة المترتبة على الالتزامات المتعهد
بها بمناسبة منح الترخيص بالاستغلال .

إقامةالسوقء بتعويض الفوارق بين التموين
بالكهرباء واستهلاكها. ويضبط سعر اختلال التوازن
لمذكور في المادة 2 أعلاه. ويعلم لجنة الضبط بذلك.

المادة 9 : يكون إنتاج الكهرباء الموجه إلى
لمراكزالمعزولة.انطلاقا من منشآت الإنتاج
لموجودة عند تاريخ أول يناير سنة 2005 والتي تفوق
قدرتها الإجمالية المركبة 15 ميغاواتء. موضوع عقود
شراء تبرم بين المنتج والموزع وتفرد حسب كل
منشأة الإنتاج أو مجموعة تجهيزات الإنتاج .

تشمل مكافأة إنتاج الكهرباء المذكورة في الفقرة
السابقة تكاليف الاستثمار والاستغلال والصيانة,
والتكاليف الأخرى المحتملة والضرورية للنشاطء وكذا
مكافأة عادلة للرأسمال المستثمرء كماهو معمول به

المادة 10 : يكافاً إنتاج الكهرياء الموجه إلى
المراكز المعزولة, انطلاقا من منشآت الإنتاج التي
تفوق قدرتها 15 ميغاواتء والمنجزة على إثر لجوء
إنتاج جديدة ؛ طبقا للمادة 22 من القانون: على أساس
الالتزامات المتعهد بها بمناسبة منحالترخيص
بالاستغلال .

المادة 11: تحدد لجنة الضبط مكافأة الإنتاج؛ فيما
يخص إنتاج الكهرباء انطلاقا من منشآت الإنتاج ذات
قدرة تقل عن 15 ميغاوات» موضوع امتياز وحيد مع
شبكات التوزيع المعزولة التي تمونهاء طبقا للمادتين
2 و73 من القانونء مع مراعاة تكاليف الاستثمار
والاستغلال والصيانة والتكاليف الأخرى المحتملة
والضرورية للنشاطء وكذا تعويضا منصفا للر أسمال

ويمسك الموزع صاحب الامتياز محاسبتين
منفصلتين فيما يخص نشاطي الإنتاج والتوزيع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 12: يتولى الموزع صاحب الامتياز دون
سواه تطوير إنتاج الكهرباء الموجهة إلى المراكز
المعزولة انطلاقا من منشآت الإنتاج التي تقل قدرتها
عن 15 ميغاوات.

وينجز ذلك بناء على ملف طلب العروض توافق
العروض الذي يقوم به الموزع صاحب الامتياز والذي
تصادق لجنة الضبط على نتائجه.

الباب الثالث
مكافأة نقل الكهرباء ونقل الغاز

المادة 13: تحدد لجنة الضبط مكافآت نقل
الكهرباء ونقل الغاز . طبقا لأحكام المواد 68 و69 و70
و90 من القانون على أساس المنهجيات والمقاييس
المحددة في الباب الثالث من هذا المرسوم.

وتشمل هذه المكافأة. طبقا للمادة 90 من القانون2
تكاليف الاستثمار والاستغلال والصيانة الخاصة
بالمنشآت وتكاليف أخرى ضرورية لممارسة النشاط
وكذا مكافأة عادلة للرأسمال المستثمرء كما هو معمول

وتدمج تحفيزات على تقليص التكاليف وتحسي:
جودة التموين . وبهذه الصفة. يرفق تحديد مكافأة نقل
لكهرياء ونقل الفاز بضبط أهداف تحسين جودة
لتموين والخدمة المقدمة للزبائن .

المادة 14 : يقوم مسير الشبكة أو الزبونء إن
رغب في ذلكء بإنجاز الأشغال الضرورية لربط منشأة
لشبكة وتوافق عليه لجنة الضبط؛ ويحدد مستوى
لمساهمة المالية للزبون في كلفة هذه الأشغال ضمن
دفتر شروط مسير شبكة النقل المعني .

وفي انتظار نشر دفتر الشروط المذكور في
لربط تخضع إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
194-2 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28
مايو سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات .

المادة 5 يجوز للغير استخدام شبكات نقل
الكهرباء ونقل الغاز ( الزبون المؤهل. والموزع
والعون التجاري ) طبقا لأحكام المادتين 61 و65 من
القانون. /


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يتم استعمال هذه الشبكات عن طريق مسيّر
المنظومة فيما يخص الكهرباءء أوعن طريق مسير

المادة 16 : يجب أن تسمح تعريفات استعمال
شبكات نقل الكهرباء ونق ل الفاز المذكورة أعلاه
بمكافأة عادلة لمسير شبكة النقل المعنية وتحصيل
هذا الأخير الدخل المطلوبء المرخص به من لجنة

تحدد لجنة الضبط الدخل المطلوب لكل مسير
من مسيري شبكات نقل الكهرباء ونقل الغازء حسب
دورية لا يمكن أن تقل عن سنة واحدة:, مع الأخذ في
لاستثمار وتكاليف الاستغلال والصيانة المعترف بهاء
والرسوم والضرائب المستحقة. وعند الاقتضاء
لتكاليف الأخرى المعترف بهاء وكذا مكافأة عادلة
للرأسمال المستثمر مع أخذ تكاليف التطوير في

المادة 7 تقوم لجنةالضبط بتحديد الدخل
لمطلوب من كل مسير من مسيري الشبكات

11 + 8 * م + نل + 08 - 11
حيث أن :
8 - الأصول المستخدمة - الاهتلاكات المتراكمة
: - (أموال خاصة 96 * م12 + ديون 96 *0 )
مع :
81 - الدخل المطلوب »

8 - تكاليف الاستغلال والصيانة المعترف بها

ه0 - أعباء الاهتلاكات,

8 *+ - الفائدة المطلوبة ,

1 - الرسوم والضرائب المدفوعة المستحقة,

8 - أساس الأصول المضبوطة,

: - كلفة مكافأةالرأسمال مع أخذ تكاليف
م1 - المردودية المطلوبة من الأموال الخاصة:
يحدد الدخل المطلوب لكل مسير من مسيري

مسير الشبكة . طبقا للمادة 22 أدناه.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادة 18 : تحدد لجنة الضيط تكاليف استغلال
شبكة وصيانتها استنادا إلى تحليل التكاليف
تقنية ومحاسبة مسير الشبكة المعنية .

وتتخذ لجنة الضبط تدابير تحفيزية تشجع على
تخفيض الخسائر . وبهذه الصفة؛ تدرج خسائر النشاط
لتي تعتبرها لجنة الضبط كذلك ضمن تكاليف
لاستغلال: على أساس برنامج سنوي للإنتاج.

ويتحمل المتعامل الخسائر الإضافية التى
تتجاوز المستوى الذي حددته لجنة الضيطء ويكون هو
لمسوّول عنتها.

وتدرج ضمن تكاليف الاستغفلال الخسائر
لمنظومة وغير مرتبطة بمسؤولية المتعاملين .

المادة 19 : تحدد لجنة الضبط بموجب مقرر
أعباء اهتلاك الأصول المستخدمة في النشاط ( أساس
الأصول المضبوط) بعد استشارة الأطراف خبيرا
أول تحديد للدخل المطلوبء أساس الأصول المضيوط

الأولى وكذا مدة اهتلاك كل صنف من الأصولء استنادا
إلى دراسات تنجزها هيئة مستقلة متخصصة فى هذا
المجال .

المادة 20 : يتم الحصول على الفائدة المطلوبة
بتطبيق كلفة مكافأة الرأسمال على أساس الأصول
المضبوط.

ويحصل على كلفة الرأسمال بالمتوسط المتوازن
لتكاليف الأموال الخاصة وتكاليف الديون. وتحدده
لجنة الضبط بموجب مقررء عند الاقتضاءء استنادا إلى

المادة 21 : تحدد لجنة الضبط مبالغ الرسوم
والضرائب المستحقة استنادا إلى الوثائق التى
المعمول به.

المادة 22 : يسلم مسير الشبكة للجنة الضبط؛ من
- مخطط الأعمال الممتد على العشر (10) سنوات

المقبلة . مرفقا بالمستندات الآتية : أساس الأصول فى

برنامج الاستثمار المعتمد, كلفة الرأسمال المقترح.


Page 7:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

- أحدث الحسابات السنوية المصادق عليهاء
- المعطيات المادية والمالية والمحاسبية.

الاستمارات والوثائق التى يتألف منها الملف .

المادة 23 : تحدد لجنة الضبط تعريفات استعمال
شبكات نقل الكهرباء ونقل الغازء بناء على اقتراح من
وعدم التمييز ووحدة نمط الهياكل التعريفية عبر
مجموع التراب الوطنيء؛ طبقا للمواد من 68 إلى 70 من
الدخل المطلوب المحدد تطبيقا لأحكام المواد من 16
إلى 22 أعلاة.

وحدة قدرة على التدفق الموضوع تحت التصرف ( كيلو
واط بالنسبة للكهرباء أو متر مكهب نظامى فى
الساعة بالنسبة للغاز) وتكلفة متغيرة عن كل وحدة
طاقة تم نقلها (كيلو واط/ ساعة أو وحدة حرارية) .
وتكون مرتبطة بالتوتر/ الضغط المتعلق بالربط
ويمكن أن تتوقف على الفترة الساعية والفصلية عند
الاقتضاء.

وتتم مراجعتها حسب نفس الدورية التي يراجع
بها الدخل المطلوب للمتعامل المعني.

وتنشر لجنة الضبط تعريفات استعمال شبكات

المادة 24 : فى حالة حدوث متغيرات غير متوقعة
في المقاييس الاقتصادية التي استخدمت في تحديد
تعريفات نقل الكهرباء ونقل الفغازء يمكن القيام
بمراجعة مسبقة لهذه التعريفات. ‎١‏

ويجب أن يكتسى هذا الإجراء لمراجعة التعريفات
طابعا استثنائيا .

الباب الرابع
مكافاة مسير المنظومة ومسيّر السوق

المادة 25 : تعد التكاليف المتعلقة بالإشراف

على المنظومة الكهربائية والمنظومةالغازية

جزءا لا يتجزأ من التكاليف الدائّمة للمنظومة, طبقا

للمادة 94 من القانون.

المنظومة الكهربائية والمنظومة الغازية لكل متعامل

باسترجاع الدخل المطلوب والمرخص به من لجنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الضبطء وبتغطية كلفة التحكم وكذا التكاليف المترتبة
على الدراسات وشراء الخدمات الملحقة كماهىي
محددة فى المادة 2 أعلاه.

ومدرجة في الحصص المطابقة للتكاليف الدائمة
المبينة فى المادة 4 أدناه.

ويتم اقتراح هذه التعريفات من قبل مسير
المنظومة الكهربائية ومسير شبكة نقل الغاز وتصادق
الإشراف على هذه المنظومة وتوافق عليها لجنة
الظبط.

المادة 26 : تعد تكاليف مسيّر السوق جزءا
لا يتجزأً من التكاليف الدائمة للمنظومة. طبقا للمادة
4 من القانون. ويتحملها الزبائن النهائيون المؤهلون
أو غير المؤهلين ويتم تحصيلها طبقا لأحكام المادة 34
أدناة.
الباب الخامس
مكافآت توزيع الكهرباء وتوزيع الغاز

المادة 27 : تحدد لجنة الضبط مكافآت توزيع
الكهرباء وتوزيع الغازء طبقا للمواد 70 و80 و91 و97
و98 من القانون . استنادا إلى المنهجيات والمقاييس
المحددة في الباب الخامس من هذا المرسوم.

وتأخذ في الحسبانء طبقا للمادة 91 من القانون,
تكاليف الاستثمار والاستغلال وصيانة المنشآت
وخصائص مناطق التوزيع الممونة وتكاليف أخرى
ضرورية لممارسة النشاط وكذا مكافأة عادلة للرأسمال
المستثمر كماهو معمول به في النشاطات
المماثلة: مع الأخذ في الحسبان تكاليف التطوير.

وتدمج التتحفيزات على تخفيض التكاليف
وتحسين الجودة. وبهذه الصفة يرفق تحديد المكافأة
بضبط أهداف تحسين جودة التموين والخدمة المقدمة
للزبائن .

المادة 28 : يقوم مسير الشبكة المعني أو الزبون,
إذا رغب في ذلك؛ بإنجاز الأشفال الضرورية لربط
مستوى المساهمة المالية للزبون في كلفة إنجاز


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

أشغال الربط؛ طبقا لأحكام المادتين 77و78 من القانون,
في دفتر الشروط الذي يحدد حقوق صاحب الامتياز

وفي انتظار تنفيذ نظام امت متيازالتوزيع
لمنصوص عليه في القانون؛ فإن مساهمة الزبون في
كلفة أشغال الربط تخضع إلى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 194-02 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423
لموافق 28 مايو سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط
لمتعلق بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
لقنوا

المادة 29 : يجوز للغير استعمال شبكات توزيع
لكهرباء وتوزيع الفازء طبقا لأحكام المادتين 61 و65

من القانون.
يتم استعمال هذه الشبكات عن طريق مسيّر
المادة 30 : يجب أن تسمح تعريفات استعمال
شبكات توزيع الكهرباء وتوزيع الغازء المذكورة أعلاه,
بمكافأة عادلة لمسير شبكة التوزيع المعنية وتحصيل
هذا الأخير الدخل المطلوب ؛ المرخص به من لجنة
تحدد لجنة الضبط الدخل المطلوب لكل
وتوزيع الفاز حسب دورية لا يمكن أن تقل عن سنة

واحدة مع الأخذ في الحسبانء فيما يخص سنة
محاسبية معينة, تكاليف الاستفلال والصيانة
والاستثمار المعترف بهاء والرسوم والضرائب
المستحقة, وعند الاقتضاء تكاليف أخرى معترف بها
وكذا مكافأة عادلة للرأسمال المستثمر مع أخذ تكاليف
التطوير في الحسبان.

المادة 31 : تقوم لجنة الضبط بتحديد الدخل
المطلوب لكل مسير من المسيرينء حسب الكيفيات
المبينة فى المواد من 17 إلى 22 أعلاه.

المادة 32 : تحدد لجنة الضبط تعريفات استعمال
شبكات توزيع الكهرباء وتوزيع الغازء بناء على اقتراح
من مسيري شبكات التوزيع . مع احترام مبادئ
الشفافية وعدم التمييز ووحدة نمط الهياكل التعريفية
عبر مجموع التراب الوطني طبقا للمواد من 68 إلى 70
الدخل المطلوب المحدد طبقا لأحكام المادتين 29 و30
أعلاة.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

وتشتمل هذه التعريفات على تكلفة ثابتة عن كل
وحدة قدرة على التدفق الموضوع تحت التصرف
(كيلوواط بالنسبة للكهرباء أو متر مكعب نظامي في
وحدة طاقة تم نقلها ( كيلوواط ساعة أو وحدة
حرارية) . وتكون مرتبطة بالتوتر/الضغط المتعلق
بالربط ويمكن أن تتوقف على الفترةالساعية
والفصلية عند الاقتضاء.

وهي واحدة النمط عبر مجموع التراب الوطني .

وتتم مراجعتها حسب نفس الدورية التي يراجع
بها الدخل المطلوب للمتعاملين المعنيين .
التوزيع .

المادة 33 : فى حالة حدوث متغيرات غير متوقعة
في المقاييس الاقتصادية التي استخدمت في تحديد
تعريفات توزيع الكهرباء وتوزيع الفازء يمكن القيام,

ويجب أن يكتسى هذا الإجراء لمراجعة التعريفات
طابعا استثنائيا .

الباب السادس
مكافآت تسويق الكهرباء وتسويق الغاز

المادة 34: يجب أن تسمح مكافآت تسويق
الكهرياء وتسويق الغاز يتغطية تكاليف الخدمات
المقدمة في هذه النشاطاتء ولا سيما القيام بكشف
العدادات وإعداد الفواتير والتحصيل وتقديم المشورة
للزبائن ومعالجة الاحتجاجات .

وتأخذ هذه المكافآت شكل حدود قصوى للتسويق

الباب السايع

المادة 35 : تعد نفقات سير لجنة الضبط جزءا
لا يتجزاً من التكاليف الدائمة للمنظومة. طبقا للمادة
4 من القانون .
يصادق عليها الوزير المكلف بالطاقة.

ويتم تحصيلها من خلال تكلفة متغيرة على أحجام
المطابقة للتكاليف الدائمة لمنظومتي الكهرباء والغاز
المبينتين فى المادة 36 أدناه.


Page 9:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

الباب الثامن
التكاليف الأخرى

المادة 36 : يتحمل الزبائن النهائيون المؤهلون
أو غير المؤهلين التكاليف الدائمة للمنظومة كما هى
محددة في المادة 94 من القانون: طبقا للمواد 98 و100
و103 من القانون.
والكهرباءء طبقا للمادة 40 أدناه.

وفيمايخص الزبائن المؤهلين المربوطين

وفيمايخص الزبائن المؤهلين المربوطين
لحصة المطابقة للتكاليف الدائمة للمنظومة زيادة
لمذكورة أعلاه بكيفية واضحة في الفواتير التي يعدها
لمتعاملون المعنيون.

المادة 37: يتحمل الزبائن النهائيون
لمؤهلون أو غير المؤهلين تكاليف التنويع المحددة
في المادة 98 من القانون؛ طبقا للمادتين 98 و 103 من

تطابق تكاليف التنويع ضمن التعريفات النهائية
للتموين بالكهرباء؛ طبقا للمادة 40 أدناه.
وفيمايخص الزبائن المؤهلين المربوطين

وفيمايخص الزبائن المؤهلين المربوطين
المذكورة أعلاه بكيفية واضحة في الفواتير التي يعدها
المتعاملون المعنيون .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الباب التاسع

تحديد تعريفة تموين الزبائن

غير المؤهلين بالكهرباء والغاز

المادة 38 : يجب أن تسمح تعريفات تموين
الزبائن غير المؤهلين بالكهرباء والفاز بتغطية
التكاليف التي يتكون منها هذا التموين والمعترف
بها من لجنة الضبط , ولا سيما التكاليف المنصوص
عليها فى المواد من 97 إلى 100 من القانون والمفصلة
في الباب الثاني إلى الباب الثامن من هذا المرسوم ,
للتموين بالكهرباء والفاز ومكافأة نشاطات النقل
والتحكم والتوزيع والتسويق .

المادة 39 : يمكن أن تقرر الدولة: فى إطار تنفيذ
أحكام المادة 3 من القانون؛ دعم أسعار الكهرباء والغاز
لفائدة فئّات محددة من المواطنين.

ويحصل المتعامل أوالمتعاملون المعنيون مبلغ
هذا الدعم عن طريق إعانة من الدولة و/ أو تعريفات
مطبقة على الفئات الأآخرى من الزبائن .

المادة 40 : تكون تعريفات الكهرباء خارج
للمادتين 97 و 98 من القانون. موحدة عبر مجموع
التراب الوطني وتشمل المقاييس الآتية :

- تكاليف إنتاج الكهرباء كماهو مبين من
تطبيق أحكام المواد من 4 إلى 9 من هذا المرسوم,

- التكاليف المتعلقة بالنقل والتوزيع,

- التكاليف الدائمة للمنظومة الكهربائية 2

ويمكن أن تشمل تحفيزات على اقتصلد الطاقة.

المادة 41 : يتم الإبقاء على الهياكلالحالية
لتعريفات الكهرباء في انتظار إقامة سوق الكهرباء
الزبائن غير المؤهلين.

يكون التعبير العام عن الهيكلة التعريفية عبارة

وحد يقوم بفوترة القدرة وحد يقوم بفوترة الطاقة.

وتتم فوترة التموينات بالكهرباء حسب الصيغة

[(8 * ع - /7) ع جررظ * بره ]+ ابوط جو ط»ه إجودر


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

7 : مبلغ الفاتورة (دج)»
الاعتيادية.مراقبةالتعداد. تسجيل كشف العدادء

و : القدرة الموضوعة تحت تصرف الزيون
(كيلوواط ).و هي القدرة التي يخصصهاالموزع
بموجب اتفاق مبرم مع الزبون ويمكن أن يطلبها

حسب حاجاته,

وم : القدرة القصوى الممتصة (كيلوواط) أثناء
الممتصة (وو) الزبون على تمديد مدة استهلاكه
وتفادي الطلب على القدرة عند الذروة . و لا ينبفى أن
4 : سعر الفوترة (دج/ كيلوواط /شهر) للقدرة
الموضوعة تحت التصرف و القدرة القصوى الممتصة,
8 : الطاقة (كيلوواط /رساعة) المستهلكة أثناء

لقسم الساعي ‎١‏ (رر1 > 5) والتي يكون سعرها
مغايراء حسب فترات اليوم ( الأقسام الساعية ):
ساعات الذروة (سا17 - سا2 ) و الساعات الكاملة
سا6 إلى سا 17و سا2 إلى سا 22.30 ) وساعات
لبطالة (سا 22.30 إلى سا 6) و يترتب على هذه
لأقسام الثلاثة ست (6) فترات تعريفية؛ ويمكن أن
تراجع لجنة الضبط الأقسام الساعية هذه بناء على
قتراح من المتعاملين أو تراجعها بعد استشارة

ب : سعر الطاقة (س دج / كيلوواط ساعة) عن كل

37 : الطاقةالارتكااسية (كيلوفار ساعة)

ع : سعر الطاقة الارتكاسية (س دج / كيلوفار
ساعة)ء

+ : قيمة العلاقة 8 / لا - © ع . حيث يترتب على
استهلاك الطاقة الارتكاسية تخفيض أو فوترة طبقا
لأحكام المادة 3 أعلاه.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادة 42: يحدد سعر متوسط الكهرباء. خارج

التكاليف الدائمة و تكاليف التنويع . حسب كل صنف

من مستوى التوتر ويكون مطابقا للعلاقة بين مجموع

التكاليف الضرورية لتموين الزبائن المربوطين

بهذا الصنف من مستوى التوتر والطاقة التي
يستهلكها هؤلاء الزبائن .

ويتم الحصول على متوسط السعر هذا لكل صنف

(817) ببروم> + (115) وجرج© + (115) روبجم - (1115)ط

011 برمم» + (015 وجرج0+ (1115) وجرج© + (017 ووومه - 0157

87 رروم» + (81) وبرج + (011) وجوج + (811) وبرج + (81) روبجم - (5)81

يث أن :

5: متوسط سعر بيع الكيلوواط ساعة إلى
لزبائن من صنف مستوى التوتر المعتبرء

هنجم© : متوسط كلفة التموين للكيلو واط ساعة
لمنتج لتموين الزبائن من صنف مستوى التوتر

وج : متوسط كلفة عن الكيلو واط ساعة من
ستعمال الشبكة من الزبائن من صنف مستوى التوتر

مع : متوسط كلفة عن الكيلو واط ساعة من
لتسويق إلى الزبائن من صنف التوتر المعتبرء

17 : يرمز إلى الزبائن المربوطين بشبكة
تشتغل بتوتر يفوق 60 كيلو فولط أو يساويهاء

7 : يرمز إلى الزبائن المربوطين بشبكة
تشتغل بتوتر يتراوح بين 5,5 و36 كيلو فولط؛

بتوتر 220 فولط أو 380 فولط.

المادة 43 : تقوم لجنة الضبط دوريا بحساب
متوسط الأسعار المبيّنة أعلاه حسب أحكام الأبواب
الثاني والثالث والخامس والسادس المتضمنة مكافأة
إنتاج الكهرباء ونقلها وتوزيعها وتسويقها وكذا أحكام
المادة 42 أعلاه.

وتستنتج معدلات تطورها بالمقارنة مع متوسط
يتم الحصول على تعريفات الكهرباء المطبقة على
في المادة 41 أعلاه.


Page 11:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

أسعار الكهرباء. خارج التكاليف الدائمة وتكاليف
لتنويع» تتطور حسب المعدل المحسوب في الفقرة 2
من هذه المادة.

ويتم الحصول على التعريفات النهائية بإضافة
لحصص الموافقة إلى التكاليف الدائمة للمنظومة
لكهربائية وإلى تكاليف التنويع المحددة في المادتين
6 و37 أعلاه.

المادة 44 : تكون تعريفات الغاز خارج الرسوم
و100 من القانون» موحدة عبر مجموع التراب الوطني
وتشمل المقاييس الآتية :

- متوسط كلفة التموين بالغاز الذي يسلم إلى

- التكاليف المتعلقة ينقل الغاز وتوزيعه,

- التكاليف الدائمة للمنظومة الغازية.

ويمكن أن تشتمل على تحفيزات على اقتصاد
المادة 45 : يتم الإبقاء على الهياكل الحالية

لتعريفات الفاز في انتظار إقامة سوق للغاز وتحديد

منظومة جديدة للتعريفات المطبقة على الزبائن غير
يكون التعبير العام عن الهيكل التعريفي عبارة

وحد يقوم بفوترة التدفق الساعي وحد يقوم بفوترة

وتتم فوترة التموينات بالغاز الطبيعي حسب
الصيغة الآتية:

0 *#ع+ [محمدط*0 + لممط * ء ] جودر

حيث أن :

5: المبلغ الشهري للفاتورة (د ج )»

8 : إتاوة ثابتة (د ج ). وتغطي مصاريف التسيير
الصيانة الاعتيادية, مراقبة التعداد. تسجيل كشف
العداد» الفوترة

4 : التدفق الموضوع تحت التصرف ( وحدة
حرارية/ ساعة) وهو التدفق الساعي الذي يخصصه
الموزع بموجب عقد اتفاق مع المشترك الذي يمكنه
اللجوء إليه حسب حاجاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

8 : التدفق الأقصى الممتص ( وحدة حرارية/
ساعة ) أثناء مدة الفوترة,

©عو4:السعرالوحدوي للفوترة (س دج وحدة
حرارية/ ساعة) للمنسوب الموضوع تحت التصرف
والحدٌ الأقصى الممتصء

© *6: الوحدة الحرارية التي تفوتر بها الطاقة,

©:السعر الوحدوي ( سس د ج / وحدة حرارية)

© : كمية الغاز ( الوحدات الحرارية) المستهلكة
أثناء مدة الفوترة.

المادة 46 : يحدد سعر متوسط للفاز حسب
مستوى الضغط؛ خار ج التكاليف الدائمة للمنظومة
الضرورية لتموين الزبائن المربوطين بهذا المستوى
من الضغط والطاقة التي يستهلكها هؤلاء الزبائن .

ويحصل على متوسط السعر هذاء لكل مستوى من

(1) بروى© + (15) وبرج جر - (طقممط
(812) بررون© +(0/15) وبرج + (طل) وبرجم زط دزط ام
(818 رمن + (82) وبرج +018 وجرج©+ (15]) موجمج رط - رطقمط

حيث أن :

8: متوسط سعر بيع الوحدة الحرارية إلى
الزبائن من مستوى الضغط المعتبرء

و0 : متوسط الكلفة المعتدلة بين كلفة التموين
بالفغاز من الشبكة الوطنية للنقل والكلفة المطابقة
للشبكات المعزولة.

وعج0 : متوسط الكلفة للوحدة الحرارية
لاستعمال الشبكة من الزبائن من مستوى الضغط

ومع" : متوسط الكلفة للوحدة الحرارية في
التسويق إلى الزبائن من مستوى الضغط المعتبرء

8 : يرمز إلى الزبائن المربوطين بشبكة

5 : يرمز إلى الزبائن المربوطين بشبكة
تشتغل بضغط مطلق يتراوح بين 1.4 بار و5 بارء

8 : يرمز إلى الزبائن الذين يتم تموينهم بضغط
مطلق يقل عن 1,05 بار .

المادة 47 : تقوم لجنة الضبط دوريا بحساب
متوسط الأسعار المبينة أعلاه حسب أحكام الأبواب
الثالث والخامس والسادس المتضمنة مكافأة نقل
الغاز وتوزيعه وتسويقه وكذا المادة 46 أعلاه .


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وتستنتج معدلات تطورها بالمقارنة مع متوسط
أسعار الفترة السايقة .

يتم الحصول على تعريفات الغاز المطبقة على
المحددة في المادة 5 أعلاه .

ويتم القيام بهذا التعديل بكيفية تجعل متوسط
أسعار الفازء خارج التكاليف الدائمة للمنظومة
الغازية» يتطور حسب المعدل المحسوب في الفقرة

الثانية من هذه المادة .

ويتم الحصول على التعريفات النهائية للغاز
الباب العاشر

أحكام انتقالية

إنشاء صندوق الكهرباء والفاز المنصوص عليه في
المادة 5 من القانون.

وتبلغ سسونلفازءش.ذ .أ لجنةالضبط
بالمعلومات التى تخص هذا التعويض.

المادة 49 : تحدد لجنة الضبط التعريفات
والمكافآت المختلفة استنادا إلى الملفات التى تشتمل
على مجموع المبررات المقدمة من المتعاملينء في
انتظار قيام مختلف المتعاملين المعنيين بإقامة
موضوع هذا المرسوم والتي يجب أن تتم في أجل
لايتجاوز سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا

المادة 50 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 18 مايو سنة 2005.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 183 مؤرخ في 9 ربيع الشاني
عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005, يتضمّن
تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية لإنجاز
هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف
المياة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- و بناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل و المتمّم,

-و بمقتضى القانون رقم 17-83 الموؤْرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ لاسيّما المواد من 44 إلى 47 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المورخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المورخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

-و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الآملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-87 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1407 الموافق 18 غغهشت سنة 1987
والمتضمن إنشاء وكالة وطنية لإنجاز هياكل الري
الأساسية وتسييرها للسقي وصرف المياه, المعدّل

والمتمم,


Page 13:
13 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 5 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة و العامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-94
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1414 الموافق أوّل يونيو
سنة 1994 و المتضمن إعادة تنظيم القانون الأساسي
لنموذجي لدواوين مساحات الريء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-96
لمؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 والمتضمّن تعريف الحوض الهيدروغرافي
وتحديد القانون الأساسي النموذجى لمؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطايع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-05
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تسعير الماء المستعمل
فى الفلاحة وكذا التعريفات المتعلقة به,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل القانون الأساسي للوكالة
الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها
للسقي وصرف المياه وفقا لأحكام هذا المرسوم.

الباب الأول
التسمية - الموضوع - المقر
المادة 2 : يعدّل القانون الأساسي للوكالة الوطنية

لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف
المياهء المؤسسة العموميةذات الطابع الإداري,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المنشأة بموجب المرسوم رقم 87 -181 المؤرخ في 18
غشت سنة 1987, المعدّل و المتمّم و المذكور أعلاه. في
صناعي وتجاري تدعى 'الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه ' وتدعى في صلب النص "المؤسسة".

المادة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالري الفلاحي.

المادة 4 : يكون مقر المؤسسة في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم يصدر بناء على اقتراح الوزير الوصي.

المادة 5 :
والاستقلال المالى.

تتمتع المؤسسة بالشخصية المعنوية

المادة 6 : تخضع المؤسسة للقواعد الإدارية في

علاقاتها مع الدولة» وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.
الباب الثاني
المهام

المادة 7 : تكلّف المؤسسة بتسيير التجهيزات
والمنشآت الأساسية للري واستغلالها وصيانتهاء ‎٠‏ في
مساحات السقي التي تمنحها إِيَاها الدو لقو/ أو
الجماعات الإقليمية عن طريق الامتياز.

وبهذهالصفة تكلف في نطاق مساحات السقي
التابعة لنطاق اختصاصها على الخصوص .ء بما يأتي :

- تسويق الماء الفلاحي»

- الإشراف على عمليات السقي,

- تسيير شبكات السقي والشبكات المرتبطة بها
واستغلالها وصيانتهاء

- تقديم المساعدة والمشورة لمستعملي الماء

وزيادة على ذلك؛. يمكن أن تكلفهاالدولة و/أو
الجماعات الإقليمية بحشد الموارد المائية الفلاحية
على مستوى حقول التنقيب والآبار و مآخذ الأودية
الموجهة لسقي الأراضي الفلاحية.

المادة 8 : يمكن الدولة و/ أو الجماعات الإقليمية
صاحبة المشاريع أن تمنح المؤسسة؛ صفة صاحب
المشروع المفوّض للقيام باسمها ولحسابها بالعمليات
التي تساهم في إنجاز المنشآت الأساسية والتجهيزات
الموجهة للسقي والتطهير وصرف ميهه الأراضي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

تكون الحقوق والواجبات المترتبة على هذه
المهمة بالنسبة لكل مشروع موضوع اتفاقية تفويض
إنجاز المشروع المفوؤض.

وبهذه الصفة, تكلف المؤسسة على الخصوص

- إعداد أو تكليف من يعد دراسات التصور
والجدوى والمشاريع التمهيدية وتنفيذ كل الأشغال
المرتبطة بهذا الموضوع,

- تكوين ملفات استشارة موّسسات الدراسات
والإنجاز,

- توقيع العقود المتعلقة بها وتسييرهاء

- ضمان تسيير مشاريع الدراسات و الإنجازء

- القيام باستلام المنشآت ضمن الشروط العادية
للتسيير والاستغلال.

المادة 9: يمكن المؤسسة. زيادة على ذلكء أن

- إنجاز أوتكليف من ينجز كل الدراسات التقنية
و التكنولوجية و الاقتصادية المتعلقة بموضوعهاء

- حيازة واستغلال وإيداع كل إجازة أو نموذج أو

- القيام ببناء أو إقامة أو تهيئّة كل الوسائل
الضرورية لنشاطها وإنجاز كل الأشغال لحسابها
الخاص أو لحساب الغيرء وفقا لموضوعهاء

- تطوير كل أشكال المساعدة والمشورة للزبائن:
المناولة والامتياز والتسيير أو كل شكل آخر من
الشراكة,
- القيام بكل عملية تجارية وعقارية وصناعية
ومالية مرتبطة بموضوعها ومن شأنها التشجيع على
- القيام بكل اقتراض»
- أخذ مساهمات في كل شركة و إنشاء فروع.

المادة 10 : تكلف المؤسسة أيضاء مع مراعاة
أحكام المادة 11 أدناه, بالتكفل بكل تدابير تأمين
المنشآت الأساسية والتجهيزات المخصصة للسقى
والتطهير وصرف مياه الأراضي الفلاحية . ‎١‏

المادة 11: تضمن المؤسسة تبعات الخدمة
العمومية الموكلة لها من الدولة وفقالأحكام دفتر
الأعباء المرتبط بها والملحق بهذا المرسوم.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

الدولة في كل سنة مالية.
الباب الثالث
التنظيم و السير
المادة 12: تزودالمؤسسة بمجلس توجيه
ومراقبة يدعى في صلب النص "المجلس" ويتولّى
الفصل الأول
مجلس التوجيه والمراقبة

المادة 13 : يتشكل المجلس الذي يرأسه ممثل
الوزير المكلف بالري الفلاحي كما يأتي :
-ممثل عن وزير الدولة.وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة,
الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية

- ممثل عن الوزير المكلف بالف

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ثلاثة (3) ممكثلين عن وكالات الأحواض
الهيدروغرافية يعيّنهمالوزير المكلف بالموارد

- ممثل (1) عن الغرفة الوطنية للفلاحة,

- ممثلان(2) عن المستعملين يعيّنهما الوزير
المكلف بالري الفلاحي بناء على اقتراح من الجمعيات
الناشطة في مجال الري الفلاحي.

يشارك المدير العام في اجتماعات المجلس
يعين أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات»
بقرار من الوزير المكلف بالري الفلاحي بناء على
اقتراح من الوزراء الذين يخضعون لهم.
شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

تتولى مصالح المؤسسة أمانة المجلس.


Page 15:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادة 14 : يتداول المجلس فيما يأتي :

- مشاريع مخططات تطوير المؤسسة على المدى
القصير والمتوسط والطويل»

- شروط ممارسة تفويض إنجاز المشروع

- البرنامج السنوي لنشاطات المؤسسة

- قبول الهبات والوصاياء

- الاتفاقات والاتفاقيات الجماعية التي تخص
عمال المؤسسة,

- الحصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- تقارير محافظي الحسابات,

- كل عملية تجارية وعقارية وصناعية ومالية
ترتبط بموضوع المؤسسة ومن شأنها تشجيع

- أخذ المساهمات و إنشاء الفروع وإبرام
اتفاقات الشراكة,

- الاقتراضات»

- القواعد العامة لاستعمال الإمكانيات المتوفرة
وتوظيف الاحتياطات»

- القواعد و الشروط العامة لإبرام العقود,

- رفع أو تخفيض أموال المؤسسة,

المادة 15 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء
على استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة. ويجتمع
أعضائه.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات المجلس قبل خمسة

يتداول المجلس عندما تكون الأغلبية البسيطة
للأعضاء على الأقل حاضرة.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء؛ يجتمع المجلس
بقوة القانون بعد ثمانية (8) أيام من التاريخ المحدد

تتخذ القرارات بالأغلبيةالبسيطة للأعضاء
الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه.

تحرر مداولات المجلس في محاضر يوقعها
رئيسه وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.
ويرسل محضر الاجتماعات في أجل خمسة عشر (15)
يوما إلى الوزير الوصي.

المادة 16 : يوافق على التنظيم الداخلي للمؤسسة
بقرار من الوزير المكلف بالري الفلاحي.

وإجراءات تسييرها.
الفصل الثاني
المدير العام
المادة 17 : يعيّن المدير العام بمرسوم بناء على

اقتراح الوزير المكلف بالري الفلاحي . وتنهى مهامه
بالأشكال نفسها.

المادة 18 : ينفذ المدير العام توجيهات المجلس
ومداولاته. ويتمتع في هذا الإطار بأوسع السلطات
للقيام بالإدارة والتسيير الإداري والتقني والمالي

للمؤسسة.
المجلسء

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما
وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتسبيقات
و/ أو حسابات الإيداع وتسييرهالدى الصكوك
البريدية والمؤسسات المصرفية أو الخاصة بالقرض»
وفق الشروط القانونية المعمول بهاء

- يوقع ويقبل ويقوم بتظهير كل السندات
والكمبيالات والسفتجات والصكوك والسندات
التجارية الأخرى,

- يقوم بكل سحب للكفالاتء نقدا أو غير ذلك »2
ويسلم كل وصل وإبراء للذمة,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- يمنح كل الضمانات أو الموافقات وفقا للقانون,
ترخيص من الوزير الوصيء»
تنفيذهاء
- يمثل المؤسسة في جميع أعمال الحياة المدنية
- يسهر على احترام النظام الداخلي و تطبيقه,
الباب الرابع
الذمة المالية
المادة 19 : تتمتع المؤسسة بذمة مالية خاصة بها
تتكون من أموال محولة أو مكتسبة أو منجزة من
أموالها الخاصة.
إنجازه المصالح المعنية في وزارتي المالية والموارد
المائية ومصالح المؤسسة.

تسيّر المؤسسة زيادة على ذلك. مجموع الأآملاك

الوطنية المخصصة لها.
المادة 20 : تتكون أموال المؤسسة من أموال
الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية
وتسييرها للسقي وصرف المياه المحولة لها وفقا
لأحكام المادة 19 أعلاه؛ عند تعديل قانونها الأساسيء
وكذا من مخصص مالي من الدولة.
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالري
المادة 21: تستفيد المؤسسة بمجرد تعديل
قانونها الأساسي من مخصص مالي من الميزانية
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالري
الباب الخامس
أحكام مالية
المادة 22 : تفتح السنة المالية للمؤسسة في أول
يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة. ‎١‏
‏المادة 23 : تستلم المؤسسة إعانات التجهيز,

في إطار مهمتها لإنجاز المشروع المفوّض لحساب
الدولة و/رأو الجماعات الإقليمية.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

في إطار تسيير الاعتمادات التي أوكلتها إيّاها
لدولة. ‎١‏

يترتب على إنجاز المشروع المفوّض لصالح
لدولة و/ أو الجماعات الإقليمية مكافأة من صاحب
لمشروع.

المادة 24 : تمنح الدولة المؤسسة وفقا للشروط
لتى يحددها دفتر الأعباء المذكور فى المادة 11 أعلاه
اي :

حاجات السقي,

لفارق في تنفيذ تعريفات الماء الفلاحي بالنسبة
للتكاليف الحقيقية لإنتاج الماء الذي يمون به
لمستعملون.

- نواتج خدمات إنجاز المشروع المفوؤض لحساب
الدولة و / أو الجماعات الإقليمية,

- نواتج تسويق الماء الفلاحي والخدمات الأخرى
دفتر الأعباء, 1

- الاقتراضات المنجزة:

- مساعدات الموازنة و/أو التتعويضات
التعريفية؛ عند الاقتضاء,

- المنتوجات المالية,

- الهبات و الوصايا وحقوق منقولة أخرى.

2) في باب النفقات :
التجهيزات والمنشآت الأساسية موضوع مهمتهاء

- نفقاتالاستثمار والتجهيزالمرتبطة
بالدراسات والإنجاز وتوسيع وتجديد المنشآت
الأساسية والتجهيزات موضوع مهمتها وكذا الأشغال
المرتبطة بالتصليحات الكبيرة:


Page 17:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

كمنجز للمشروع المفوض وكذا المصاريف
المتعلق لمتعلقة بها والمحددة في تفويضها الذي
إِيّاها الدولة و /أو الجماعات الإقليمية,

إعداد الاهتلاكات بعنوان المنشآت الأساسية

- المساهمات المالية في الشركات أو مجموعات
الشركات التي يساهم موضوعها في إنجاز مهام
الباب السادس

الرقابة

المادة 26 : تخضع المؤسسة لأشكال الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 27 : يتولى رقابة الحسابات محافظ
للحسابات أو أكثرء يعينه الوزير الوصي.

يعد محافظ أو ( محافظو)الحسابات تقريرا
سنويا عن حسابات المؤسسة يرسل إلى المجلس وإلى
الوزير الوصي وإلى الوزير المكلف بالمالية.

المادة 28 : يرسل المدير العام للمؤسسة إلى

السلطات المعنية يعد استشارة المجلسء. الحصائل

وحسابات النتائج ومقررات تخصيص النتائج
أحكام انتقالية

المادة 29 : يمكن الأعوان الموظفين في الوكالة
الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها
للسقي وصرف المياه اختيار إعادة إدماجهم في أسلاكهم
الأصلية.
الباب الثامن
أحكام ختامية

المادة 30 : تلحق دواوين مساحات السقى
الموجودة سابقا بموجب أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 119-94 المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1414
الموافق أول يونيو سنة 1994 والمذكور أعلاهء
بالديوان الوطني للسقي وصرف المياه. ويحدد حلّها و
شروط تحويل ذمتهاالمالية طبقا للتنظيم
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 31 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم., لاسيّما الأحكام المنصوص عليها في
لمرسوم رقم 181-87 المؤرخ في 18 غشت سنة 21987
لمعدّل و المتمّم و المذكور أعلاه.

المادة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 18 مايو سنة 2005.

الملحق
دفتر الأعباء يحدد تبعات الخدمة العمومية
" للديوان الوطني للسقي وصرف المياه "
المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدم ةالعمومية الموكلة للديوان الوطنيى
للسقي وصرف المياهه الذي يدعى في صلب النص
"المؤسسة' وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.
الموكلة للمؤسسة. مجموع المهام المسندة إليها
بعنوان نشاط الدولة فى ميدان السقى و صرف المياه
وتطهير الأآراضي الفلاحية والحفاظ على المنشآت
الأساسية و منشآت الرى المرتبطة بهدفها.

وبهذه الصفة. يتعين على المؤسسة القيامء على

- القيام بإزالة المياه الفائضة بتطهير وصرف
مياه الأراضيى الفلاحية فى محيطات السقي,

- المساهمة في حماية الأملاك العمومية للري
التابعة لمجال اختصاصهاء

- ضمان ضبط معايير نوعية الماء الموزّع
ومراقبتهاء
للسقاة بواسطة أعمال 5ت تعميم طرق ا لسقى خاصة تلك
المقتصدة للمياه, وإنشاء محطات إنذار للسقي داخل

- ضمان إعداد ومسك وتحيين جرد المنشآت
الأساسية للري الفلاحي بالاتصال مع الهيئات
والمؤسسات المعنية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 3 : يمكن المؤسسة من جهة أخرى أن تكلف
بأية مهمة هدفهااقتصادا الماءء. لاسيماعن طريق

- تحسين فاعلية شبكات التحويل والتوزيع,
إلى اقتصاد الماء وتشجيعهاء

- محاربة التبذير بتطوير أعمال إعلامية
وتحسيسية تجاه السقاة,

- المساهمة في عمل المصالح التعليمية
اقتصاد الماء وتطويرها.

المادة 4 : تحدد الأعباء الخاصة بإنجاز المشروع
المفوؤض وفقا للاتفاقية التي تنص عليها أحكام المادة 8
من هذا المرسوم المتضمن تعديل القانون الأساسي
للوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية
وتسييرها للسقي وصرف المياه.

أحكام مالية

المادة 5 : تتلقى المؤسسة مساهمة مالية من
الدولة عن كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة
العمومية التي أوكلها إياها دفتر الأعباء هذا.

تتكفل الدولة بأعباء الفارق الناجم عن تطبيقٍ
التعريفات بالنسبة للتكاليف الحقيقية لإنتاج الماء
الفلاحي للمستعملين و/ أو تخفيض الحصص المائية
الموجهة نظريا للمساحات لتلبية حاجات السقي وذلك
بعنوان استمرارية الخدمة العمومية ولضمان تزويد

المادة 6 : ترسل المؤسسة عن كل سنة مالية
للوزير المكلف بالري الفلاحي تقييمها للمبالغ التي
ينبغي أن تخصص لها لتغطية الأعباء الحقيقية
بموجب دفتر الأعباء هذا و ذلك قبل 30 أبريل من كل

: لوزير المكلف بالمالية مخصصات
لاعتمادات المالية أثناء إعداد ميزانية الدولة.

يمكن مراجعة هذه الاعتمادات خلال السنة المالية
في حالة ما إذا عدّلت أحكام تنظيمية جديدة التبعات

المادة 7 : تدفعالدولة المساهمات المالية
لواجبة الأداء مقابل تكفل المؤسسة بتبعات الخدمة
لعمومية لهذه الأخيرة؛ وفقا للتدابير المقررة في هذا
لمجال وطبقا للتنظيم المعمول به.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادة 8 : يجب أن تكون مساهمات الدولة

المادة 9 : يجب إرسال حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة
مالية.

المادة 10 : تعد المؤسسة عن كل سنة ميزانية
السنة الموالية التي تشتمل على ما يأتي :

- الحصيلة وحسابات النتائج المحاسبية
التقديرية مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارء

المادة 11 : تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر الأعباء هذا تبعات الخدمة العمومية في
ميزانية الوزارة الوصية؛ طبقا للإجراءات المقررة

قرأه صاحب الامتياز وصادق عليه.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 184 مؤرخ في 9 ربيع الشاني
عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005 يحدد
مختلف أنواع مؤسسات استغلال الموارد
البيولوجية البحرية وشروط إنشائها وقواعد
استغلالها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة, 1

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 19:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 493-97
لمؤرخ في 21 شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر
سنة 1997 الذي يعرف مختلف أنواع مؤسسات الصيد
لبحري ويحدد شروط إنشائها وقواعد استغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03
لمؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 40 من
القانون رقم 11-01 المؤوْرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاهء
مؤسسات استغلال الموارد البيولوجيةالبحرية
وشروط إنشائها وقواعد استغلالها.
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بمؤسسة
استغلال الموارد البيولوجية البحرية كل منشأة لعتاد
الصيد البحري الثابت الموجود في الأملاك العمومية
الفصل الأول
مختلف أنواع مؤسسات استغلال الموارد البيولوجية
البحرية وشروط إنشائها

المادة 3: تصنّف مؤسسات استغلال الموارد

- مؤسسات الصيد بواسطة مصايد أو أقفاص
قارة.

المادّة 4: يخضع إنشاء مؤسسة استغفلال
الموارد البيولوجيةالبحرية إلى الحصول على
امتيازء يكون العقد الإداري الذي تتنازل بموجبه إدارة
الأملاك الوطنية لشخص طبيعي من جنسية جزائرية
أو شخص معنوي خاضع للقانون الجزائري على
البحري ودراسة من اللجنة المؤسسة بموجب المادة
5 أدناة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 5 : تؤسس على مستوى كل ولاية » تحت
سلطة الوالي ؛ لجنة لمنح الامتيازات من أجل إنشاء
مؤسسات استغلال الموارد البيولوجية البحرية,
تتكون من ممثلي الإدارات الآتية :

- مدير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- مدير الأملاك الوطنية,

- مدير الموارد المائية,

- ممثل الإدارة البحرية المحلية,

تتولى الإدارة المكلّفة بالصيد البحري أمانة

المادّة 6 : تكلّف اللجنة المنصوص عليها في
المادة 5 أعلاه, بما يأتي :

-دراسة ملفات طلب امتياز من أجل إنشاء
مؤسسات استغلال الموارد البيولوجية البحرية,

- إبداء الرأي التقني في جدوى هذه المشاريع,

- تحديد مساحات الأملاك الوطنية العمومية
منحها.

المادة 7: يحدد محتوى ملف طلب الامتياز
بقرار من الوزير المكلّف بالصيد البحري.

المادة 8: يرسل ملف طلب الامتياز في ظرف
موصى عليه مع وصل استلام إلى الإدارة المكلّفة
بالصيد البحري أو يودع لديها مع شهادة إيداع
الملف.

المادّة 9: فى حالة رفض طلب الامتياز يبرر
القرار ويبلغ صاحب الطلب بذلك.

يمكن أن يقدم صاحب طلب الامتياز طعنا في أجل
لا يتجاوز شهرين (2) ابتداء من تاريخ التبليغ
بالرفضء مرفقا بعناصر معلومات جديدة أو إثباتات
تدعم طلبه.

المادّة 10 : الامتياز شخصي وغير قابل للتنازل .
ولا يمكن إيجاره من الباطن. ويخصص لاستفلال
بمصايد أو أقفاص قارة.

المادة 11: تحدد مدة الامتياز فى دفتر الشروط
الملحق بهذا المرسوم . وتكون قابلة للتجديد.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 12 : يمكن الإدارة المانحة الامتياز أن
تعدل الامتياز أو تقلص مدته أو تلغفيه بطلب من
الوزير المكلّف بالصيد البحري من أجل حماية
الموارد البيولوجية البحرية والمحافظة عليها أو لأي

يخول هذا التعديل أو التقليص في المدة أو
الإلغاء الحق فى امتياز مساحة أخرى من الأملاك
الوطنية العمومية البحرية.

الفصل الثاني
قواعد استغلال مؤسسة استغلال الموارد البيولوجية
البحرية

المادة 3: يحب أن تحجسد موؤسسات استغلال
لموارد البيولوجية البحرية بواسطة معالم.

ستغلال الموارد البيولوجية البحرية وكذا كيفيات
لمكلّف بالصيد اليحري والوزير المكلّف بالبحرية

المادّة 14 : تحدّد الخصائص التقنية لمؤسسات

ستغلال الموارد البيولوجية البحرية بقرار من
لوزير المكلّف بالصيد البحري.

المادّة 15 : تحدّد شروط وكيفيات استغلال
مؤسسات استغلال الموارد البيولوجية البحرية في
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
أحكام مختلفة

المادّة 16 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم ,
لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 493-97 المؤرخ
في 21 شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادّة17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 18 مايو سنة 2005.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

الملحق

دفتر شروط نموذجي يتعلق بشروط استغلال مؤسسة
استغلال الموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك

المادّة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا شروط
استغلال موّسسة استغلال الموارد البيولوجية

المادّة 2 : يمنح الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة
لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية لمدة ست (6)
سنوات قابلة للتجديد حسب نفس الأشكال المعتمدة
لمنح الامتياز.

المائة3: يجب على صاحب الامتياز أن يحدد
مؤسسته بإشارات ويضع معالم لها طبقا لأحكام هذا
المرسوم وكذا نصوصه التطبيقية.

وبهذه الصفة, يتحمل صاحب الامتياز تكاليف
إقامة منشآت فصل الحدود ووضع المعالم والإشارات
وصيانتها وسيرها.

المادة 4: يتعيّن على صاحب الامتياز أن يتخذ
كل التدابير الضرورية لتمكين الأعوان المكلفين
بالمراقبة من الدخول إلى هذا الامتياز في أي وقت أو
في أية رقعة منه.وفقاللتشريعوا لتنظيم المعمول
بهما.

المادّة5: يجب الشروع في استغلال مؤسسة
استغلال الموارد البيولوجية البحرية فى أجل لا يمكن
أن يتجاوز سنة واحدة ابتداء من تاريخ منح
الامتياز.

المادة6: يتحمل صاحب الامتياز الضرائب
والرسوم والتكاليف الأخرى التي يخضع أو يمكن أن
يخضع لها استغلال المساحة الممنوحة خلال مدة
الامتياز.

المادّة7: في حالة انعدام النشاط أو عندما
تكون شروط استغلال الامتياز غحير مطابقة
للتنظيم المعمول بهو لبنود دفتر الشروط هذاء
فإن مانع الامتياز يعذر صاحب الامتياز ليتخذ في
أجل شهر واحدء جميع التدابير والأعمال الكفيلة

وعند انقضاء الأجل المحدد في الفقرة أعلاهء وفى
حالة عدم اتخاذ أي تدبير من صاحب الامتياز قصد
ضمان مطابقة المؤسسة: فإن مانع الامتياز يقرر
توقيف الامتياز إلى غاية تنفيذ الشروط المفروضة.


Page 21:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادّة 8 : يلغى الامتياز في حالة عدم تنفيذ
الشروط المالية و/أو في حالة عدم احترام الشروط
المحددة في هذا المرسوم وفي دفتر شروطه بعد
توجيه إعذارين حسب الكيفيات المحددة في المادة 7
أعلاة.

المادة 9 : يمكن ذوي حقوق صاحب الامتيانء
في حالة وفاته؛, أن يستمروا في استغلال الامتياز.
ويجب عليهم. لهذاالفرضء وفي أجل ستة (6)

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمن التجنّس

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية »الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- عبدالدايم الحاجء المولود في 16 يناير سنة
5 بتيغنيف (معسكر).

- عبدالقادر بن عبدالسلام.المولود في3
فبراير سنة 1967 بسيدي بلعباس (سيدي
بلعباس) ويدعى من الآن فصاعدا: مغاري عبدالقادر.

- عبدالوهاب عبدالجبارء المولود في 19 يناير

- عبد الرحمن ولد محمدء المولود قي 10 مارس
سنة 1959 بيني صميل (تلمسان) ويدعى من الآن

- أبوعلى اسماعيل , المولود في 30 توفمير سنة
2 بخان يونس (فلسطين) وأولاده القصر :

* أبى علي حنان؛ المولودة في 4 يونيو سنة 1985
بسعيدة ( سعيدة )»

* أبو علي ياسرء المولود في 24 أكتوبر سنة
1989 بسعيدة ( سعيدة )2

* أبو علي حمزة , المولود في 11 أكتوبر سنة

3 بسعيدة ( سعيدة )2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

أشهر ابتداء من تاريخ الوفاة؛ إرسال طلب الامتياز
مرفقابملف قانوني إلى الوزير المكلّف بالصيد
البحري.
المادّة 10 : صاحب الامتياز مسؤول عن المحافظة
عن البيئة وحمايتها داخل المساحة الممنوح امتيازها.
حرّر في
قرآه وصادق عليه
صاحب الامتياز

* أبو علي شيماءء المولودة في 13 فبراير سنة
16067 بسعيدة ( سعيدة ).

- أبوعنزة هانيء: المولود في 4 مارس سنة 1979
بمعسكر (معسكر).

- أبو لمظي محمودء المولود في 19 يوليو سنة
8 بالحمادية . بوزريعة (الجزائر) .

- أبوالنصر فلسطينء المولودة في 30 مايو سنة
7 بالدويرة (الجزائر) .

- أبو سعدة إيادء المولود في 19 يناير سنة 1977
بحجوط (تيبازة).

- أبى زعيتر هدىء المولودة في 7 ديسمبر سنة
0 بعين البيضاء (أم البواقي)

- أحمد رابح2.المولود في 15 مارس سنة 1971

- علالي محمدء المولود في 4 يوليو سنة 1972
بمستفائم (مستغاتم).

- الفار هاني . المولود في 14 يونيو سنة 1977
بالقليعة (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا: أبوهاني

- التنجي سناءء المولودة في أول أكتوبر سنة
9 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- عمراوي حبيبة؛ المولودة في 29 سبتمبر سنة
4 بسيدي علي بن يوب (سيدي بلعباس).

-عماروش مليكة, المولودة في 18 يونيو
سنة 1965 بحجوط ( تيبازة).

- أمغار مليكة, المولودة في 21 يونيو سنة 1974
بمطمور (معسكر).


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- عروقانى عائشة؛ المولودة فى 18 يوليو سنة
0 بالرغاية (الجزائر)

- عروقاني زايرة , المولودة فى 22 يناير سنة
7 بالرغاية (الجزائر) .

- عزوز هندة, المولودة في 7 يناير سنة 1966

- بشير ناصرء المولود في 2 يناير سنة 1972

- بلحاج عبدالله ؛ المولود في 4 سبتمبر سنة
8 بالمرسى الكبير (وهران) .

- بلقايد الهواريء المولود في 5 أبريل سنة
6 بوهران (وهران).

- بن علي عبدالقادرء المولود في 3 مارس سنة
9 بالحناية ( تلمسان).

- بن عتو بن عمرء المولود في 7 أكتوبر سنة
5 بسيدي بلعياس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

- بن دخيل إيمانء. المولودة في 12 أبريل سنة
8 بباب الوادي (الجزائر).

- بن مبارك فوادء المولود في 15 يونيو سنة

- بن رابح فاطمة, المولودة سنة 1952 بفرئدة
(تيارت).

- بن ساسىي زخريةءالمولودة سنة 1954

- بوستة باروديء المولود في 8 يوليو سنة
9 ببوتليليس (وهران) وأولاده القصر :

* بوستة هوارية, المولودة فى 6 يناير سنة 1985
بعين الكرمة (وهران)»

*» بوستة سعادء المولودة أول نوفمبر سنة 1986
بعين الكرمة (وهران)»

* بوستة نادية . المولودة فى 20 أبريل سنة 1989
بعين الكرمة (وهران)»

»* بوستة سيد أحمدء المولود في 24 يونيو سنة
91 بعين الكرمة (وهران).

4 بسيق (معسكر).
- بوزيان عقيلة؛ المولودة في 9 يوليى سنة 1976
ببولوغين (الجزائر).

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

- جابري فتيحة, المولودة في 16 يونيى سنة
- احتياف عائشة » المولودة فى 14 غشت سنة
3 بمستغائم ( مستغائم).
- الجلطي فاطمة, المولودة فى 15 غغهشت سنة
1 بوهران (وهران).
-الأغا سناءءالمولودة في 9 مارس سنة 1955
- العلاوي بشيرء المولود في أول فبراير سئة
1454 بوهران (وهران) وأولاده القصر :
* العلاوي أمينة,المولودة في 20 أبريل سنة
15438 بوهران (وهران)»
* العلاوي إيمانء المولودة في 19 فبراير سنة
2 بوهران (وهران)ء
لعلاوي هشامء. المولود في 21 يناير سنة 1997
بوهران (وهران).

- البالي عائشة , المولودة في 4 مايو سنة 1972
بغليزان (غليزان) . ‎١‏
‏- الحر محمد.ء المولود في 20 فبراير سنة 1968

8 بسكيكدة (سكيكدة).
- القرعة هدى.المولودة في 26 نوفمبر سنة
9 بسكيكدة (سكيكدة).
9 بسكيكدة (سكيكدة).

- الأنصاري عليء المولود في 5 سبيتمير 1979
بدبدابة (بشار).

- المسعودي فطيمة:؛ المولودة في 25 أكتوبر سنة
9 بالشبلى (البليدة).

- المسعودي سمية , المولودة في 30 يونيو سنة
2 بالشبلى (البليدة).

- المسعودي الطاهرء المولود في 19 سبيتمبر
سنة 1980 بالشبلى (البليدة).

- المرابط محمد ء المولود في 24 نوفمبر سنة
4 بوهران (وهران) وابنتاه القاصرتان :


Page 23:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

* المرابط أسماءء المولودة في 2 نوفمبر سنة
8 بوهران (وهران)ء

* المرابط كوثرء المولودة في 5 فبراير سنة 2003
بوهران (وهران).

- الربيعي بشيرء المولود في 3 مايو سنة 1964

- فريدة بنت حامدء المولودة في 5 يوليو سنة
3 بالبليدة (البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- قلوش رضصوانء المولود في 10 يوليو سنة
0 بوهران (وهران).

- حبيبة بنت محمد ء المولودة سنة 1942 ببني
مايدة. تيسمسيلت (تيسمسيلت) وتدعى من الآن
سنة 1950 بالعامرية (عين تموشنت) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوزيان حليمة.

- حسناوي محمد العيد , المولود في 10 غشت
سنة 1954 بعنابة (عنابة).

- حاسيني علي »؛ المولود في 10 أبريل سنة 1960
بخميس الخشنة (بومرداس).

- إيساتن فاطمة2 المولودة فى 19 يوليو سنة
4 يبطيوة (وهران).

- قدوري فريدة؛ المولودة في 20 فبراير سنة
6 بوهران (وهران ).

- خيرة بنت محمدء المولودة في 2 نوفمبر سنة
5 بحمام بوحجر (عين تموشنت) وتدعى من الآن
فصاعدا : نقادي خيرة.

- خيرة بنت محمدء المولودة في 28 مارس سنة
0 بغليزان (غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا : بلعيد

- لوزيري نورةء المولودة في 11 سبتمير سنة
2 ببرج البحري (الجزائر).

- مسعود جلولء المولود في أول نوفمبر سنة
4 بسيق (معسكر).

- منصور رشيدة ».المولودة في 7 يناير سنة
4 بالمالح (عين تموشنت).

- مختار ولد فقير بوطيب, المولود في 15

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- ناصر اسماعيل محمد , المولود في 20 يونيو
سنة 1962 بالسويس (مصر) وأولاده القصر :

* إسلام ناصر اسماعيل محمد المولود في 16
مارس سنة 1988 بعين مليلة (أم البواقي),

* عابد ناصر اسماعيل محمدء المولود في 11
مارس سنة 1989 بعين مليلة (أم البواقي),

* نهى ناصر اسماعيل محمد , المولودة في 24
مارس سنة 1993 بعين مليلة (أم البواقي),

* ضياء الدين ناصر اسماعيل محمدء المولود
في 15 يونيو سنة 1994 بعين مليلة (أم البواقي).
9 بالحراش (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :

- وكريم عبد الله المولود سنة 1930 بتارودانت
(المغرب).

-واسيس أرقية,المولودة في 3 أبريل سنة
4 ببوهني (معسكر) .

- راشد ريم.ء المولودة في 11 أكتوبر سنة 1979
بحسين داي (الجزائر).

-رمضاني محمد. المولود في 5 أكتوبر سنة
3 بسيق (معسكر).

- سمرة محمدء المولود فى 15 غشت سنة 1940
بالدقهلية (مصر) وولداه القاصران :

* سمرة هناء.المولودة في 14 يونيو سنة 1986
بغليزان (غليزان)»

* سمرة أمين2المولود في 19 يوليو سنة 1989
بغليزان (غليزان).
سنة 1977 بوهران (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :

- طلحة فوزية , المولودة في 25 أكتوبر سنة
0 بوهران (وهران) .

- زعلوقي ضريفة: المولودة سنة 1942 بكبدانة
(المغرب).

- زياني عبدالقادرء المولود في 20 يناير سنة
0 بمولاي العربي (سعيدة).

- زبيدي عائشة . المولودة في 19 غشت سنة
7 بدمشق (سوريا).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأوّل عام 1426
الموافق 2 مايو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التربية
الوطنية:

؟-الإدارة المركزية :
والوسائل, لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - محمد مشيكء بصفته مفتشاء لإحالته على
التقاعد,

3- عبد القادر بن خالد. بصفته نائب مدير
للوسائل والممتلكات:

4- خالدية فطيمة بن عليء زوجة بوبيرء بصفتها
أخرى,

ب -المصالح الخارجية :

ولاية تلمسان, لتكليفه بوظيفة أخرى,
للتربية في ولاية سيدي بلعباسء لتكليفه بوظيفة

أخرى.
للسنشداا هج

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الأول عام
6 الموافق 2 مايو سنة 2005, يتضمنان إنهاء
مهام بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

؟-الإدارة المركزية :

1- محمد الطيب سعدانيء بصفته رئيسا
للديوان؛ ابتداء من أوّل نوفمير سنة 2004,

2 سيدي محمد إبراهيم عصمانء بصفته مكلفا
بالدر اسات والتلخيص, لتكليفه بوظيفة أخرى,

3 - أعمر طاعنء. بصفته رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة, بناء على طلبه,

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

ب مؤسسات تحت الوصاية :

4- حميد بن شنيتيء: بصفته عميدا لكلية
الحقوق بجامعة الجزائرء بناء على طلبه,

5- تور الدين بشير بويجرةء بصفته عميدا
لكلية الطب بجامعة وهرانء بناء على طلبه,

6- الطيب جادل. بصفته عميدا لكلية الطب
بجامعة سيدي بلعباس,

7- منير خالد براح بصفته مديرا للمدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات»

8- محمد شمروكء بصفته مديرا للمدرسة

المتعددة العلوم للهندسة المعمارية والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

أ-الإدارة المركزية :

1 - حنيفة بن شعبان» بصفتها مديرة للدراسات
لما بعد التدرج والبحث والتكوين؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى:

3 - نصيرة بن سعيدان» زوجة مزعاشء بصفتها

4- محمد الأمين الهادف. بصفته نائب مدير
للتنسيق ما بين القطاعات والتقويم؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى:

5- قمرة دومنجيء بصفتها نائية مدير للمناهج
والوسائل البيداغوجية والتكوين المتواصلء ابتداء من
2 ديسمبر سنة 1998, بسبب إلغاء الهيكل,

6- بلمير بلحسنء بصفته نائب مدير للبحث
الجامعيء ابتداء من 2 ديسمبر سنة 1998, بسبب إلغاء
الهيكل,

7- عمار منصوريء بصفته نائب مدير للتحسين
والتطور التكنولوجىء ابتداء من 2 ديسمبر سنة 1998,

ب مؤسسات تحت الوصاية :

البيولوجية والعلوم الزراعية بجامعة تيزي وزوء بناء


Page 25:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

0- رابح شريط؛ بصفته عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة الجزائر.
ةك
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426
الموافق 2 مايو سنة 2005. يتضمن التعيين
بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 تعيّن السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالتربية

أ الإدارة المركزية :

ب -المصالح الخارجية :
2- عبدالحميد درياسء مديرا للموظفين
ولاية وهران»
4- الطاهر براهميء مديرا للتربية في ولاية
ك5

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 ربيع الأول عام
6 الموافق 2 مايو سنة 2005. يتضمنان
التعيين بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 يعيّن السادة الآتية

أسماؤهم بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

؟-الإدارة المركزية :

1- سيدي محمد إيبراهيم عصمانء. رئيسا
للديوان»

2 شريف حمزاويء. عميدا لكلية العلوم
8 نء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

4 - محمد كحلولة, عميدا لكلية الحقوق بجامعة
تلمسان»

5- أحمد محمود العلاويء عميدا لكلية العلوم
الاجتماعية بجامعة وهرانء»

6 - جيلالي عاشورء عميدا لكلية العلوم الزراعية
والعلوم البيولوجية بجامعة الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

أ-الإدارة المركزية :

4 - نصيرة بن سعيدانء زوجة مزعاشء مكلفة
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى
وزير التعليم العالي والبحث العلمي, المكلفة بالبحث
العلمى,

5- محمد الأمين الهادفء مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التعليم
العالى والبحث العلمىء المكلفة بالبحث العلمى,

6 - آسيا عبابوء نائبة مدير للعلوم الدقيقة
والتكنولوجيا وعلوم الطبيعة والحياة,

ب - مؤسسات تحت الوصاية :
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

8- أعراب بلقاسمء عميدا لكلية الحقوق والعلوم
التجارية بجامعة بومرداسء»

9- محمد سعيد بلقايدء عميدا لكلية الهندسة
الكهربائية والإعلام الآلي بجامعة تيزي وزوء

0- ويزة شريفيء زوجة شريفيء عميدة لكلية
الكيمياء بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

1 - فريد كاوة. عميدا لكليةالهندسة المدنية
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

2 - رشيد أوزروتء مديرا للمركز الجامعي
بالطارف»

3 - حنيفة بن شعبانء مديرة عامة للوكالة


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

وذارة الطاقة والمناجم_ |

قرار مؤْرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2004, يتضمن الموافقة على مشروع
بناء قناة لتزويد مصنتع الآجر بذراع بن خدة
(ولاية تيزي وزو) بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم84 - 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 195-02
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو
سنة 2002 والمتضمن القائون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيماالمادتان 8 و13

بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1424 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمير
سنة 1992 والمتض من تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممّيعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرباء
04 ,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : طب قالأحكام المادة 13 من
لمرسومالتنفيذي رقم411-90المورخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه» يوافق على مشروع
بناء قناة غاز ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها4”
بوصة) وطولها 2,788 كلم؛ موجهة لتموين مصنع الآجر
بذراع بن خدة (ولاية تيزي وزو) بالفاز الطبيعيء
مستوى ن. ك 85,900 وصولا إلى مركز تخفيض الضغط

المادة 2 : يتعين على منفذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز

يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسّلطات المحلّية المعنية.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم والهيئات المختصة وشركة 'سونلفاز

المادّة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 شوؤال عام 1425 الموافق
أوأل ديسمبر سنة 2004.


Page 27:
3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

قرار مؤْرّخ في 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2004, يتضمن الموافقة على مشروع بناء
شبكة قنوات التفريغ المصممة لنقل الغازات
وغازات البترول السائلة والمكثفات البترولية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم84 - 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بانتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء لا سيّما المادة 6

منة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتض من تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممّيعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على الطلب الذي تقدمت به الشركة
الوطنية ' سوناطراك." الموّرخ في 18 أبريل سنة
04 ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئتات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: طب قالأحكام المادة 6 من
المرسوم رقم88 -35 المورخ في 16 فيراير سنة 1988
والمذكور أعلاه. يوافق على مشروع بناء شبكة قنوات
التفريغالمصممة لنقل الغازات وغازات البترول
الساكء وا كثفات | بت ولية وتتخ 30 هذه الث بكة

- قناة تفريغ الفازات المجففة طولها 88 كلم
وقطرها 36" (بوصة). انطلاقا من منشآت المعالجة
(775©) وصولا إلى نقاط الربط بمراكز القطع لأنابيب
الغاز 612 و611 بأوهانت التابعة لسوناطراك.

- قناة تفريغ غغازات البترول السائلة طولها 88
كلم وقطرها 12" (بوصة).؛ انطلاقا من منشآت المعالجة
(775©) وصولا إلى نقاط الربط بمراكز القطع لأنابيب
غازات 81.آ و1:1.11 بأوهانت التابعة لسوناطراك.

- قناة تفريغ المكثفات البترولية طولها 92 كلم
وقطرها 12" (بوصة). انطلاقا من منشآت المعالجة
(81©) وصولا إلى نقاط الربط بمحطة الضخ بأوهانت
التايعة لسوناطراك.

المادة 2 : يتعين على منفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوائين
المنشآة واستغلالها.

المادّة 3 : يتعين على منقّذ المشروع أيضاء أن
يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنية.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 شؤال عام 1425 الموافق 11
ديسمبر سنة 2004.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرار مؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 27
أبريل سنة 2005. يحدد مميزات بطاقة الاعتماد
المسّلمة للصحفيين الذين يمارسون لحساب
هيئة تخضع لقانون أجنبي.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 211
لمؤرخ في 10 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28
يوليو سنة 2004 الذى يحدد كيفيات اعتماد الصحفيين
أجنبي»

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-04
لمؤْرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 238-04
لمؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لاتصال.

يقرّر مايأتي

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 فقرة 2
من المرسوم التّنفيذي رقم 211-04 المؤرًخ في 10
جمادى الثّانية عام 1425 لموافق 28 يوليو سنة 2004,
يهدف هذا القرار إلى تحديد مميّزات بطاقة الاعتمال
طولها 15,5 سم وعرضها 11 سمء مصنوعة من الورق
المقوى باللّون الأخضر والقابلة للطي وتحتوي على
وجهين :

- الوجه الخارجيء»

- الوجه الداخلي.

3 ربيع الثاني عام 1426 ه
2 مايو سنة 2005 م

المادة 3 : يحتوي الوجه الخارجي لبطاقة الاعتماد
المحررة باللفات العربية والإنجليزية والفرنسية على
المميّزات الآتية :

- وزارة الاتصالء

- بطاقة الاعتمادء

المادة 4 : يحتوي الوجه الداخلي لبطاقة الاعتماد
المحررة باللفات العربية والإنجليزية والفرنسية؛ على
البيانات الآتية:

- الرقم التسلسليء

- صورة المعني,

- تاريخ ومكان الازدياد,

- الصفة,

- الهيئة المستخدمة,

- تاريخ التسليم,

- مدة الصلاحية,

- ختم وزارةالاتتصال وتوقيعالمسوّول
لمؤهل.

المادّة5: ينشر هذاالقرار فيالجريدة
95 بيّة.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1426
لموافق 27 أبريل سنة 2005.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


