Year: 2005, Number: 022
Page 2:
ا 1110 6 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 7 مارس سنة 2005 م

مراسيم تنظيمية

مرسوم تنفيذي رقم 05 -102 مؤْرخ في 15 صفر عام 1426 ‎/١‏ افق 26 مارس سنة 2005, يحدد النظام الن
عمل المستخدمين الملاحين لسفن النقل البحري أو التجاري أو الصيد البحري

0 ..
مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة التربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس

م رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1425 الموافق 18 سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
المساهمة وترقية الاستثمار - سابقا (استدراك)

قرارات» مقررات» آراء

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23 يناير سنة 2005 . يتضمّن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 01-04 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 8 يوليو سنة 2004 الذي
يعدل ويتمم نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996 والمتعلق بالإعلام الواجب نشره من طرف الشركات والهيئات التي تلجأ علانية إلى الادخار عند

قرار مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23 يناير سنة 2005 , يتضمّن الموافقة على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 02-04 المؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004
والمتعلق بشروط التداول خارج البورصة للسندات المسعرة في البورصة
قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23 يناير سنة 2005 . يتضمّن الموافقة على نظام لجنة ‏
عمليات الب رصة ومراقبتها رقم 03-04 المؤرخ في 24 رجب عام 1425 الموافق 9
والمتعلق بصندوق الضمازن

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1425 الموافق 9 فبراير سنة 2005, يتضمّن ته
الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية


Page 3:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -102 مؤْرًخ في 15 صفر عام
6 الموافق 26 مارس سنة 2005, يحدد النظام
لسفن النقل البحري أو التجاري أو الصيد
البحري.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
-وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤْرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
لمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
مضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981
لمتعلق بشروط تشغيل العمال الأجانب»
- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
لمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
لمتعلق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم, لا سيّما
المادة 4 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المورخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 171-88 المؤرخ في 2
صفر عام 1409 الموافق 13 سبتمبر سنة 1988
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لرجال البحرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96
لمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحريّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 143-02
لمؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 الذي يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصّة
بالملاحة البحرية وشروط إصدارهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من القانون
رقم 11-90 المورخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لمرسوم النظام النوعي لعلاقات عمل المستخدمين
لملاحين لسفن التّقل البحري أو التجاري أو الصيد

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على
لمستخدمين الملاحين الأجانب الموظفين طبقا

لمرسوم.ء المستخدمون الملاحون الذين يمارسون
وظائف قارة في إطار انتداب.

الفصل الأول
أحكام عامّة
الفرع الأول

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم

الملاحين المكلّفين بالملاحة واستغلال سفن النقل
البحري والتجاري والصّيد البحري.

وبالنسبة للصيد البحري على السواحل وملاحة
الارتفاق» يتكون النوتي من طاقم السفينة.


Page 4:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

لملاحين المكلّفين بالخدمات العامة للإطعام والفندقة
على متن السفن الخاصة بالركاب.
ج) الملاحة الفعلية : فترات إبحار المستخدمين
د) الخدمة في البحر : قواعد تنظيم العمل
لبحري أو الصيد في البحر وفي الفرضة وكلما
مكثت السفينة أقل من أربع وعشرين (24) ساعة في
موانىء التوقف.

ه) الخدمة في الميناء : قواعد تنظيم عمل الطاقم

و)العملالفعلي :الفترة التي يكون فيها
ز) المستخدم الملاح : كل شخص مقيد في سجل

منصوص عليه في الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23
أكتوير سنة 1976 والمذكور أعلاه.

ح) مدّة الخروج في البحر : مدة مكوث سفينة

ط) النوبة : مدة عمل المستخدمين الملاحين
خلال أربع (4) ساعات من أجل قيادة مكنات السفينة
وصيائتها.

الفرع الثّاني
مبادىء عامّة

المادة 4: يجب أن يؤدي المستخدمون الملاحون
لسفن النقل البحري والتجاري والصيد البحري عملهم
وفقاللشروط التى تحددها القوانين والتنظيمات
المعمول بها وحسب الأعراف البحرية الوطنية
والدولية.
الملاحين في حالة طارئة أو ضرورة خدمة قصوى بأداء
عمل غير العمل المخصص لهم.

المادّة 5 : يجب على المستخدمين الملاحين
لسفن النقل البحري والتجاري والصيد البحريء أثناء

وطنية ودولية على حدٌّ سواء في مجال التاهيل.

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

المادّة 6 : يتعين على المستخدمين الملاحين
العاملين على متن سفن النقل البحري والتجاري أن
يرتدوا الزي الذي يقدمه لهم مجهز السفينة.
المادّة 7: يخضع المستخدمون الملاحون لسفن
النقل البحري والتجاري والصيد البحري في مجال
والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الثاني
علاقة العمل
الفرع الأول
المادّة 8 : تبداً علاقة عمل المستخدمين الملاحين
لسفن النقل البحري أو التجاري أو الصيد البحري
ابتداء من إبرام عقد توظيف مكتوب.
المادّة 9 : يمكن أن يكون عقد التوظيف المبرم
بين المستخدمين الملاحين ومجهز السفينة إما لمدة
محددة وإِمًا لمدة غير محددة.
المادة 10 : يمكن أن تعد علاقة العمل لمدة محددة
في شكل عقد رحلة أو مدة الخروج في البحر.
ميناء جزائري أو أجنبيء حسب الحالة: وتنتهي في
جميع الحالات وجوبا في ميناء جزائري, إلا إذا كان
هناك استثناء صريح من الإدارة البحرية المختصة
وفي حالات القؤة القاهرة.
تبدأ مدةالخروج في البحرء موضوع العقد
المبرم بين مجهّز السفينة والمستخدم الملآح في
الصيد البحري في ميناء جزائري وتنتهي فيه.
الخصوص البيانات الآتية :
- اسم مجهز السفينة وعنوان شركته وموطته,
- الوظيفة الواجب القيام بها على متن السفينة,
- تاريخ التوظيف بالنسبة للعقود ذات مدة
محددة وغير محددة. وتاريخ انتهاء العقد بالنسبة

للعقود ذات مدة محددة,


Page 5:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

- مدة فترة التجربة بالنسية للعقود ذات مدة غير
محددة:

-الأجور والتعويضات المرتبطة به, عند
لاقتضاء؛ وفي حالة الأجر حسب نظام الحصة؛ حساب
لدخل الواجب توزيعه وكذلك حصة المستخدمين

المادة 12 : تحدد نماذج عقود توظيف
لمستخدمين الملاحين للنقل البحري والتجاري
والصيد البحري بقرار مشترك بين الوزيرين
بين الوزراء المكلفين بالبحرية التجارية والصيد
لبحري والعمل بالنسبة للمستخدمين الملاحين

المادة 13 : تقيد هوية كل مستخدم ملاح تم
توظيفه في مفهوم هذا المرسوم في دفتر الطاقم.
5 5
الفرع الثاني
المادّة 14 : يخضع المستخدمون الملاحون الذين

المادّة 15 : بالنظر إلى خصوصيات العمل فى
لمستخدمون الملاحون بزمن الملاحة كما يأتي :

- ثلاثة (3) أشهر من الملاحة الفعلية وبدون
ومستخدمي المهارة.

- ستة (6) أشهر منالملاحةالفعلية وبدون
نقطاع بالنسبة للمستخدمين الضباط.

المادّة 16 : يمكن مجهز السفينة عقب الفترة
لتجريبية إما أن يثبت المستخدمين الملاحين وإما
إلى هؤلاء.

لا يمكن المستخدمين الملاحين غير المثبتين
في منصب عملهم أن يلتمسوا الحصول على أي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 17 : يمكن مجهّز السفينة أو المستخدمين
العمل شريطة تقديم إشعار مسبق لا يتجاوز خمسة

عشر (15) يوما.

لاايمصلانقطاع علاقةالعمل إلا في ميناء
جزائري باستثناء أحكام تعاقدية خاصة.

الفرع الثّالث
مدة العمل على متن السفنء التغيبات والعطل

الفرع الجزئي الأول
البحري والتجاري والصيد البحري

المادة 18 : يشمل العمل على متن سفن النقل
البحري أو التجاري أو الصيد البحري ما يأتي :

- الخدمة في البحرء و
- الخدمة في الميناء.
المادّة 19 : تشكّل الخدمة فى البحر خدمة دائمة.

يوزع المستخدمون الملاحون الميحرون على
سفن النقل البحري والتجاري والصيد في عرض البحر
والصيد الكبير إلى نوبات بالنسبة للمستخدمين على
السطح والمكنات وإلى فرق بالنسبة لمستخدمي

تتعاقب النوتيات والنوبات في النهار والليل
بدون انقطاع لضمان سير السفينة وقيادتها وصيانتهاء
وسلامتها وسلامة الحمولة والأشخاص المبحرين على
متنها وكذلك ضمان عمليات الصيد البحريء بينما
تبقى الفرق في الخدمة خلال اليوم للقيام بأعمال
الإطعام والفندقة.

المادة 20 : يورّع المستخدمون الملاحون لسفن
الارتفاق المبحرون إلى نوتية واحدة.

المادة 21 : تطبق قواعد الخدمة فى البحرء
السفينة وهي راسية في فرضة وكلما مكثت أقل من
أربع وعشرين (24) ساعة في موانىء التوقف.

في حالة مكوث السفينة في الميناء لفترة
تفوق أربع وعشرين (24) ساعة:؛ تنتهي الخدمة في
البحر بعد أربع(4) ساعات على الأكثر من رسو
السفينة وتستانف قبل أر بع (4) ساعات من إبحارها.


Page 6:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 22 : تشمل الخدمة فى الميناءء باستثناء
الصيد البحري على السواحلء المساعدة في العمليات

المادّة 23 : لا يمكن أن تفوق مدة الإبحار الفعلي
وبدون انقطاع للمستخدمين الملاحين على متن
السفن المختلفة الأنواعء مدة أقصاها ستة (6)
البحري على السواحل والارتفاق.

يمكن تمديد هذه المدة في حالات القوة القاهرة
كما هو منصوص عليها في الأمر رقم 80-76 المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادّة 24 : يضبط الربان جدولا لنظام العمل

الصيد البحري على السواحلء وتؤشره الإدارة البحرية

يدون كل تعديل يحصل أثناء الرحلة البحرية في

سجل ساعات العمل أو الراحة على متن السفينة.
المادة 25 : لا يمكن أن يتجاوز عددالساعات
الإضافية التى يمكن أن يؤديها المستخدمون الملاحون
ثمان وعشرين (28) ساعة في الأسبوع باستثناء الأحكام
تكون الساعات الإضافية التى تمت تأديتها
مدفوعة الأجر طبقا لأحكام المادّة 32 من القانون رقم
11-0 الموؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : يستفيد المستخدمون الملاحون
المبحرون على متن السفن المخصصة للملاحة
المحدودة وغير المحدودة . وبالقرب من السواحل
وملاحة الصيد في عرض البحر والصيد الكبيرء من
زيادة في مدة العطلة الرئيسية وفقاللشروط
والكيفياتالمحددة يقرار مشترك بين الوزراء
المكلفين بالبحرية التجارية والصيد البحري والعمل.

المادة 27 : دون الإخلال بأحكام المادّة 47 من
القانون رقم 11-90الموْرًخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. تراعى الفترات التي يكون فيها
المستخدمون الملاحون المبحرون على متن السفن
المخصصة للملاحة المحدودة وغيرالمحدودة

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

وبالقرب من السواحل وملاحة الصيد في عرض
لبحر والصيد الكبيرء فى عطلة مرضية أو حادث
عمل يقع أثناء الإبحار في حساب العطل المدفوعة
لأجر.

المادة 28 : يتم حساب التعويض عن العطلة
لمحدودة وغغير المحدودة وبالقرب من السواحل
وملاحة الصيد في عرض البحر والصيد الكبير» بالنظر
إلى الأجر الذي استفاد منه هؤلاء المستخدمون خلال
لعلاوات المنصوص عليها في عقد التوظيف.

الفرع الجزئي الثّاني

مدّة العمل على متن سفن الثّقل البحري والتّجاري
التغيبات والعطل

المادّة 29 : يمكن أن تنظم الخدمة على متن السّفن
المذكورة في المادة 23 أعلاه, بواقع نوتية ملاحة
واحدة على السطح أو على المكنات شريطة الامتثال
في كل فترة أربع وعشرين (24) ساعة للشروط الآتية :

أ) يجب ألا تتجاوز المدة الكلية للعمل الفعلي
ثماني (8) ساعات.

ب) يجب ألا تفوق الخدمة على متن السفينة
خلال الثماني (8) ساعات هذهء ست (6) ساعات متتالية
على السطح وأكثر من خمس (5) ساعات متتالية على
المكنات.

ج) يجب أن يستفيد المستخدمون الملاحون من
راحة لا تقل عن ست (6) ساعات متواصلة .

غير أنه, بالنظر إلى نوعية نشاط الملاحة
الملاحون مستعدين خلال كل فترة الإبحار للقيام
بأعمال تتجاوز الحدود المبيّنة أعلاه.

المادة 30 : يجب أن يستفيد الضابط والملاح
اللّذان يقومان بالنوبة من عشر (10) ساعات من الراحة
على الأقل خلال كل فترة أربع وعشرين (24) ساعة من
الخدمة.

يمكن أن توزع ساعات الراحة هذه إلى فترتين
على أن تبلغ إحداهما ست (6) ساعات متتالية على
الأقل.


Page 7:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

مكان يسهل بلوغه.

المادة 32 : يحدد تعديل مدّة العمل القانونية في
إطار تنفيذ تحديد العمل المنصوص عليه أعلاهء
بالنظر إلى نوع الملاحة ويراعي متطلبات الخدمة
ونوعية منصب العمل المشغول.

سفن النقل البحري والتجاري الذين اشتغلوا في يوم
راحة قانونية طبقا لأحكام المادّة 36 من القانون رقم
11-0 الموْرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه, التمتع براحة تعويضية مماثلة لها في نهاية
دورة الإبحار؛ ويستفيدون من الحق في زيادة ساعات

المادة 34 : يمكن أن يستدعى المستخدمون
الملاحون الذين يكونون في عطلة لضرورة المصلحة
القصوى وبعد استلام إشعار مسبق من مجهز السفينة.
على متن سفن النقل البحري والتجاري عقب فترة
العطلة الالتحاق بمنصب عملهم.

المادة 35 : يمكن المستخدمين الملاحين أن
يستفيدوا في إطار أحكام المادّتين 53 و54 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. من التغيبات غير المدفوعة الأجر والتغيبات
الخاصة المدفوعة الأجر.

المادة 36 : يمكن أن تمنح رخص التفيب غير
مدفوعة الأجر في إطار أحكام المادّة 56 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. حسب فترة الإبحار بناء على طلب مبرر وعندما

لا يقبل طلب التغيبإلاًإذا أودع قبلاثنين
وسبعين (72) ساعة على الأقل قبل الإبحار ماعدا في
حالة القوة القاهرة الميررة قانونا.

المادة 37 : كل تغيب غير مرخص به عند إبحار
السفينة أو في منصب العمل خلال فترة الإبحار
يعد تغيبا غير قانوني.

توصف التغيبات غير القانونية ويعاقب عليها
وفقالأحكام الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر
سنة 1976 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

التغيباتالخاصة المدفوعةالأجر إلى مجهز

الفرع الجزئي الثّالث
مدّة العمل على متن سفن الصيد البحري:
التغيبات والعطل

المادّة 39 : تنظم الخدمة خلال مدّة الخروج في
لبحر إلى نوبتين (2) على الأقل.

المادة 40: يجب أن يمنح المستخدمون
لملاحون الصيادون عقب مدة الخروج في البحر
تفوق ستة 6) أيام, أربع وعشرين (24) ساعة من

المادة 41 : لا يمكن أن تمدد فترة العمل لأكشر
من ثماني(8) ساعات إلا إذا تعلق الأمر بتفريغ

المادة 42 : يمكن أن يخضع المستخدمون
لملاحون المبحرون لساعات إضافية في أماكن الصيد.

وفىي هذه الحالة. يستفيدون من عشر (10)
ساعات راحة على الأقل؛ منها ست(6) ساعات متتالية
ويمكن أن تقلص مدة الراحة مخالفة لأحكام الفقرة
السابقة إلى ثماني (8) ساعات خلال خمسة (5) أيام

المادّة 43 : دون الإخلال بأحكام المادّة 40
لمجهزة للصيد البحري على السواحل والصيد في
عرض البحر والصيد الكبير وخلال مدّة الخروج في
لبحر تفوق أربع وعشرين (24) ساعة من الإبحار؛ء من
ست (6) ساعات راحة خلال أربع وعشرين (24) ساعة من
لعمل على متن السفينة دون أن يقل المجموع عن
ثمانين (80) ساعة خلال عشرة (10) أيام متتالية من

المادة 44 : يحق للمستخدمين الملاحين
لمبحرين على متن سفن الصيد البحري على السواحل
لتممّع بأربع وعشرين (24) ساعة من راحة غير
مدفوعة الأجر بعد ستة (6) أيام متتالية من العمل.

المادّة 45 : يحق للمستخدمين الملآحين في
الصيد في عرض البحرء والصيد الكبير الذين اشتغلوا


Page 8:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

في يوم راحة قانونية:؛ التممّع طبقا لأحكام المادّة 36
من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. براحة تعويضية مماثلة لهافي نهاية
دورة الإبحار ويستفيدون من الحق في زيادة ساعات

الماذة 46 : يستفيد المستخدمون الملآحون في
الصيد في عرض البحر والصيد الكبير من سبعة ()
أيام عطلة مدفوعة الأجر في كل ثلاثين (30) يوما من
الإبحار مع سبعين (70) يوما في السنة كحد أقصى.

يستفاد من هذه العطلة بالتناوب وحسب الاختيار
ودرجة أقدمية هؤلاء المستخدمين على متن السفينة.

الفرع الرّابع
والتّجاري والصّيد البحري
المادّة 47 : يتقاضى المستخدمون الملاحون
مقايل عملهم :
أ) إما أجرا قاعديا وعلاوات وتعويضات ومساهمة
في النتائج؛ عند الاقتضاء,

ب) وإما بالتسبة لملاحة الصيد البحري على
السواحلء دخلا يتناسب ونتائج العمل.

المادة 48 : يتعين على مجهز السفينة ضْبما
إجراءات بسيطة وسريعة ومأمونة ترمي إلى منح
تسهيلات فى الحالات الآتية :

- تمكين ذوي حقوق المستخد مين الملاحين
المبحرين الذين يقومون بملاحة غير محدودة من
تقاضي الأجر المستحق كاملا أو جزء منه وذلك بطلب

الذين يقومون بملاحة محدودة أو غحير محدودة
من الاستفادة من تسبيقات من أجورهم وذلك بطلب
من المستخدمين الملأحين وفي حالة الضرورة

المادّة 49 : يتعين على مجهز السفينة دفع الأجور
عند حلول أجل استحقاقهم طبقا لأحكام المادّة 88 من
القانون رقم 11-90الموْرًخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. 1

المادة 50 : يدفع للمستخدمين الملاحين في
الصيد البحري إما أجرا ثابتا وإما حصصا.

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

خصم المصاريف والأعباء المشتركة.

العناصر المكونة للمصاريف والأعباء المشتركة
هي تلك المحددة بقرار من الوزير المكلّف بالصيد
البحري.

المادة 51 : يحدد مستوى الأجر الثابت أو الحصة
الفرع الخامس
إنهاء علاقة العمل
المادّة 52 : تنهى علاقةالعمل في الحالات
المنصوص عليها في المادّة 66 من القانون رقم 11-90
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه وكذا
فى حالة فقدان صفة المستخدمين الملاحين كما هو
منصوص عليها في أحكام المادّة 471 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاة.

المادة 53 : عندما تنتهى علاقة العمل عن طريق
الاستقالة. يجب أن يقدم المستخدمون الملاحون الذين
يعتزمون الاستقالة استقالتهم كتابيا إلى مجهز
السفينة الذي يشعرهم بالاستلام.

غير أن المستخدمين الملاحين الضباط لا يمكنهم
المطالبة بإنهاء علاقة العمل عن طريق الاستقالة إلا بعد
الوفاء بكل الالتزامات التي التزموا بها عند توظيفهم.

وفي هذه الحالة, يبلغ مجهز السفينة بواسطة
رسالة الاستقالة بإشعار مسبق من خمسة عشر (15)
يوما تصبح على إثرها الاستقالة فعلية.

المادة 54 : لا يمكن المستخدمينالملاحين
مهلة الإشعار المسبق القانوني المحدد أعلاه.

المادّة 55 : تبدأً مهلة الإشعار المسبق من تاريخ
مهلة الإشعار المسبقء بإبلاغ قراره إما بقبول استقالة
لمستخدمين الملاحين وإما برفضها.

تعد الاستقالة مكتسبة إذا لم يصدر رد.

يمكن تخفيض مهلة الإشعار المسبق باتفاق


Page 9:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

وبالنسية للمس تخد مين الملاحين في
الصيد على السواحلء لا يمكن أن يقل أجل
الإشعار المسبق عن أربع وعشرين (24) ساعة.

المادّة 56 : لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تنهى
علاقة العمل خارج التراب الوطني.

الفصل القّالتك
النظام الداخلي وانضباط المستخدمين الملاحين

المادة 57 : يخضع المستخدمون الملاحون لسفن
النقل البحري والتجاري والصيد البحري في مجال
النظام الداخلي والانضباط لأحكام الأمر رقم 80-76
المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والقانون رقم 11-90
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكورين أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار مشترك
من الوزراء المعنيين.

المادّة 58 : يجب أن يحرر النظام الداخلي باللفة
العربية وبلفة أجنبية على الأقل ويكون دائّما في حالة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005,. يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام
6 الموافق أول مارس سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التربية الوطنية :

أ -الإدارة المركزية :

والتوجيه والاتصالء لتكليفه يوظيفة أخرى»

2 - عبد المجيد هدواسء بصفته مديرا للتكوين ,

3 - سمير بوبكر . بصفته مديرا للدراسات
القانونية والتعاون» لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 - براهم خلاف. بصفته مديرا للتخطيط,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ويسلّم إلى كل مستخدم ملاح ويعلق في مكان لاق
يسهل الوصول إليه.

المادّة 59 : يخضع المستخدمون الملاحون لسفن
النقل البحري والتجاري والصيد البحري لنظام
الضمان الاجتماعي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادّة 60 : تلفى أحكام المرسوم رقم 171-88
المؤرخ في 2 صفر عام 1409 الموافق 13 سبتمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادّة 61 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1426 الموافق 26
مارس سنة 2005.

ب - المصالح الخارجية :

6 - بشير وشنء بصفته مديرا للتربية في ولاية
ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة أخرى,

8- نور الدين مجدوب ‎٠‏ بصفته مديرا للتربية
فى ولاية البويرة . لتكليفه بوظيفة أخرى,
ولاية الجلفة, لتكليفه بوظيفة أخرى,
ولاية جيجل , لتكليفه بوظيفة أخرى,
ولاية سكيكدة , لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - عبد القادر بلحاكم. بصفته مديرا للتربية
في ولاية مستغانم 2 لتكليفه بوظيفة أخرى,


Page 10:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3 - رضوان خدام. بصفته مديرا للتربية في
ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى,
ولاية برج بوعريريج , لتكليفه بوظيفة أخرى,

5- عبد الله مراد مساعديةء بصفته مديرا
للتربية في ولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

7 - عمارقرفىء بصفته مديرا للتربية فى ولاية
المدية, لاحالته على التقاعد,
للتربية في ولاية المسيلة,
سوق أهراسء

21 - محمد مصطفى بكريء. بصفته مديرا عاما

التقاعد,

2 - ابراهيم عباسيء بصفته مديرا للمركز
3 - أحسن لاغاء يصفته مديرا عاما للمعهد

الوطني للبحث في التربية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة السكن و العمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام
6 الموافق أول مارس سنة 2005 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
السكن والعمران :

أ-الإدارة المركزية:

1 - حسين عيمرء بصفته مكلفا بالدراسات

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

2 - عبد الله لوصيف. بصفته مفتشا يوزارة
السكن - سابقاء

3 - أحمد يوطة,. بصفته مدير دراساتء لإحالته
على التقاعدء
السكن الحضري بوزارة السكن - سابقاء لإحالته على
التقاعد.

5-إسماعيل طواهريء بصفته نائب مدير
للمستخد مين والنشاط الاجتماعي»

الوسائل ومراقبة المهن بوزارة السكن - سابقا.
ب المصالح الخارجية :

7-وردية يوسف خوجة,. يصفتها مديرة للسكن
والتجهيزات العمومية في ولاية عين تيموشنتء»
والبناء فى ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى,
للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية بومرداسء»

0 - عبد القادر جلاوي . بصفته مديرا للتعمير
لبناء فى ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

1- عثمان شنيء بصفته مديرا لتهيئّة الإقليم
والتعمير والوقاية منالسكن الوضيع وتقليصه

والبناء في ولاية إيليزي؛ لتكليفه بوظيفة أخرىء ابتداء
من 2 نوفمبر سنة 2003,

3- عبد القادر برادعى. بصفته مديرا للسكن
والتجهيزات العمومية في ولاية غرداية, بسبب الوفاة,
بتداء من 21 مايو سنة 2004,

لتجهيزات العمومية في ولاية سوق أهراس,

5- محمد العربي بزازيء. بصفته مديرا للسكن
لتجهيزات العمومية في ولاية سكيكدة, لإحالته على
لتقاعد,

لبناء في ولاية أم البواقيء. لتكليفه بوظيفة أخرى,


Page 11:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

17 - بن عيسى بن عيسىء. بصفته مديرا
للتعمير والبناء في ولاية سكيكدة, لتكليفه يوظيفة
أخرى:

8 - عبد الحق عليوشء. بصفته مديرا للتعمير
والبناء فى ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى,
للتعمير والبناء في ولاية الطارفء لتكليفها بوظيفة
أخرى:

0 -أحمد قلي بصفته مديرا للتعمير والبناء في
ولاية نغرداية, بسبب الوفاة, ابتداء من 21 مايو سنة
4.

21 - بلقاسم أجراد. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري فى ولاية الأغواط, لتكليفه
2 - عبد الوهاب بلباتيبيمارء بصفته مديرا
عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية
3 - مصباح رابحيء بصفته مديرا عاما لديوان
لترقية والتسيير العقاري في ولاية البويرة, لتكليفه
4 - ياسين زروال. بصفته مديرا عاما لديوان
لترقية والتسيير العقاري في ولاية سطيفء لتكليفه

5 - مسعود بن عنترء بصفته مديرا عاما لديواز
لترقية والتسيير العقاري في ولاية تيزي وزوء

6 - محمد الطيب قاديري؛ بصفته مديرا عاما
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية غرداية,
بسبب الوفاة, ابتداء من 21 مايو سنة 2004,

7- الأمين خالدي. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية الشلف.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام
6 الموافق أول مارس سنة 2005 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التربية الوطنية :

أ -الإدارة المركزية:

1 - براهم خلاف. رئيسا للديوان»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2 - عاشور سفغوانيء مكلفا بالدرا.سات
والتلخيص,

3-عبدالمجيد هدواسء مكلفا بالدراسات
والتلخيص,

4- لخضر معزة:ء مفتشاء

5 - عبد المجيد مقرانء مفتشاء

6- إبراهيم عباسيء مديرا للتقويم والتوجيه
والاتصال»؛

7 -نورالدين مجدوبء مديرا للتخطيط:

8- سمير بوبكرء مديرا للتكوين,

9- محفوظ حايديء نائب مدير للتخطيط
والخريطة المدرسية.
ولاية أم البواقي,

1- مختار مليصء مديرا للتربية في ولاية

2 - عمر بن فليسء مديرا للتربية في ولاية
: ار

13- عبد القادر بلحاكم. مديرا للتربية في ولاية
ان

الحلفة,

5- بشير وشنء مديرا للتربية في ولاية جيجل»

6 - عبد العزيز غنامء مديرا للتربية في ولاية
سكيكدة,

7 - رضوان خدامء مديرا للتربية في ولاية
سيدى بلعباس»
يدي بلعباس

المسيلة,

ولاية الطارف»
0 - عثمان بوشكيوة. مديرا للتربية فى ولاية

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

1- أحسن لانغاء مديرا عاما للديوان الوطنيى
للمطبوعات المدرسية.


Page 12:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005. يتضمن التعيين بعنوان
وزارة السكن و العمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام
6 الموافق أول مارس سنة 2005, تعين السيدتان
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالسكن
والعمران :

أ -الإدارة المركزية:

1 - محمد زوخء مكلفا بالدراسات والتلخيص,

2 - أحسن سعيد, مكلفا بالدراسات والتلخيص,

3- إسماعيل مرساويء مفتشا عاماء

4- وردية يوسف خوجة:؛ نائبة مدير لمتابعة
السكن الحضري؛

5- خليفة لوماني. نائب مدير للوسائل العامة.

ب -المصالح الخارجية :

6 - بشير بولبردعة. مديرا للتعمير والبناء في
ولاية سعيدة:

7- عبد الكريم بن عبد الوهابء مديرا للتعمير
والبناء فى ولاية معسكرء

8- تونسية آيت عرقوبء زوجة بوزيان» مديرة
للتعمير والبناء في ولاية أم البواقي,

9- عبد الحق عليوشء مديرا للتعمير والبناء في
ولاية سكيكدة,

0 - بن عيسى بن عيسىء مديرا للتعمير والبناء
في ولاية عناية,

11 - جمال تشيكوء مديرا للتعمير والبناء فى
ولاية الطارف»,

2 - عبد الحميد مخطوط, مديرا للتعمير والبناء
في ولاية إيليزي,

3 - على بن ساعد عمارء مديرا للتعمير والبثاء
في ولاية خنشلة»

14 - محمد عليوشء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية أم البواقي,

5 - عبد القادر جلاوي؛ مديرا لتهيئة الإقليم
والتعمير والوقاية من السكن الوضيع وتقليصه بولاية
الجزائرء

6 - يدر الدين دفوسء. مديرا للتجهيزات
العمومية في ولاية الجزائّر.

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

17 - عثمان بن عميرةء. مديرا عامالديوان
8 - محمد بنهارء مديرا عاما لديوان الترقية
9 - جلول بن عودةء مديرا عاما لديوان الترقية
0 - لخضر بولمعيزء مديرا عاما لديوان الترقية
لتسيير العقاري بالطارف,
1 - محمد أوسيفء مديرا عاما لديوان الترقية
لتسيير العقاري بأدرارء
2 - عبد الوهاب بلباتيبيمارء مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالبويرة,
3- ياسين زر والء مديرا عاما لديوان الترقية
4 - مصباح رابحيء مديرا عاما لديوان الترقية
لتسيير العقاري بالجزائر ( بئر مراد رايس)»
5 - بلقاسم أجرادء مديرا عاما لديوان الترقية
7- محمد صابرء مديرا عاما لديوان الترقية
8 - محمد الحبيب زهانة, مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالبليدة,
9 - عمار خلفاوي. مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بعنابة.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1425 الموافق
8 سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة المساهمة وترقية الاستثمار- سابقا
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 66 الصادر بتاريخ 6
رمضان عام 1425 الموافق 20 أكتوبر سنة 22004
الصفحة 13 - العمود الأول - السطران 6 و7
بدلا من : "9 مايو سنة 2003".
يقرأ : ' 10 يونيو سنة 2004".

(الباقي بدون تغيير)


Page 13:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة المالية

قرار مؤرًخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005 . يتضمن الموافقة على نظام
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
01-4 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 الذي يعدل ويتمم
رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق
2 يونيو سنة 1996 والمتعلق بالإعلام الواجب
نشره من طرف الشركات والهيئات التي تلجأ
علانية إلى الادخار عند إصدارها قيما منقولة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.المعدل
والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -102
لمؤرخ في 22 شوال عام 6 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
لموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم
لمنقولة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 شعبان عام
6 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن

ومراقبتها رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417
الموافق 22 يونيو سنة 1996 والمتعلّق بالإعلام الواجب
نشره من طرف الشركات والهيئات التي تلجأ علانية
إلى الادخار عند إصدارها قيما منقولة,» ‏

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 01-04 المؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 8 يوليو سنة 2004 الذي يعدّل
رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996 والمتعلّق بالإعلام الواجب نشره من
طرف الشركات والهيئات التي تلجاً علانية إلى الإدخار
عند إصدارها قيما منقولة, الذي يلحق نصه بهذ القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق
3 يناير سنة 2005.

الملحق

نظام رقم 01-04 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يولي سنة 2004, يعدل ويتمم نظام
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
02-6 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996 والمتعلق بالإعلام الواجب نشره
من طرف الشركات والهيئات التي تلجأ علانية
إلى الادخار عند إصدارها قيما منقولة.

إن ركيٍ جنة تنظي ياتالبور 8
ومراقبتها(ل.ت.ع.بمم )2

- بمقتضى الأمر رقم75 -59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.المعدل
والمتمم,


Page 14:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى النظام رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر
عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 1996 والمتعلق
بالإعلام الواجب نشره من طرف الشركات والهيئات
ومراقبتها بتاريخ 20 جمادى الأآولى عام 1425 الموافق 8
يوليو سنة 2004,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا النظام ويتممالنظام
رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996 والمتعلق بالإعلام الواجب نشره من
طرف الشركات والهيئّات التى تلجأ علانية إلى الادخار
عند إصدارها قيما منقولة. /

المادّة 2 : تتمم الفقرة الأخيرة من المادة 3 من

النظام رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق
2 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

' يؤرخها ويوقعها الممثل الشرعي للمُصدر وكذا
محافظ(و) الحسابات".

المادّة 3: يتمم النظام رقم 02-96 المؤرخ في 6
صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 1996 والمذكور
أعلاه. بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

المصدرء أن ترخص باستعمال مشروع المذكرة
الإعلامية وتضع عليها تأشيرتها حسب الشرو ط الآتية :

1 - الا يجوز استعمال المذكرة الإعلامية إلا من
البنوك أو المؤسسات المالية أو الوسطاء في عمليات
البورصة الذين يساهمون في توظيف القيم المنقولة

2 - ألا يُستعمل مشروعالمذكرة الإعلامية إلا
لاستقاء نيّات المكتتبين:
الوسيط المالي الذي يستعمل
مشروع المذكرة الإعلامية نسخة منها تحت تصرف كل
شخص يطلب ذلك ويمسك سجلا بأسماء وعناوين
الأشخاص الذين سلّمهم إياهاء

3 -أن بخ

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

4- أن يتضمن مشروع المذكرة الإعلامية في
الصفحةالأولى منه إشارة تبين الشكل المؤقت
للمذكرة وكذا التنبيه الآتى :

' أودعت نسخة من مشروع المذكرة الإعلامية هذه
لدى اللجنة. ويمكن أن تُعدل المعلومات التي يحتوي
عليها أو نُتمّم. ولا يمكن أن تكون السندات التي يصفها
موضوع أي توظيف أو التزام قبل أن تضع اللجنة

5 -أن يتم استعمال مشروع المذكرة الإعلامية
دون إشهار.

يجب على كل وسيط مالي استعمل مشروع
المذكرة الإعلامية أن يرسل إلى كل شخص اتصل به
النقطة 3 أعلاه نسخة من المذكرة الإعلامية المؤشر

المادة 4 : تعدل الفقرة 2 من المادة 14 من النظام
رقم 02-96 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتتمم كما يأتي :

" المادة 14 : 0

يجب أن تتضمن المذكرة الإعلامية المبسطة
المعلومات التي تصف العمليةالمزمع إنجازها
والتاريخ وتوقيع الممثل الشرعي للمصدر وكذا توقيع
محافظ(ي) الحسابات ".

المادة 5: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004.

علي صادمي
للس ماس

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005 ؛ يتضمّن الموافقة على نظام
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
02-4 المؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004 والمتعلق بشروط التداول
خارج البورصة للسندات المسعرة في البورصة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم,


Page 15:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصةالقيمالمنقولة,.المعدل
والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96
لمؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
لموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم
لمنقولة؛ المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 04- 02 المؤرخ في 27
رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004
والمتعلق بشروط التداول خارج البورصة للسندات
المسعرة في البورصة: الذي يلحق نصه بهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق
3 يناير سنة 2005.

عبد اللطيف بن أش:
الملحق

نظام رقم 02-04 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
الموافق10 نوفمبر سنة 2004, يتعلق بشروط
التداول خارج البورصة للسندات المسعرة في
البورصة.

ومراقبتها (ل.ت.ع.بم )»

- بعمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدل
والمتممء لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 4 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتهاء

ومراقبتها بتاريخ 27 رمضان عام 1425 الموافق 10
نوفمبر سنة 2004,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام1413
الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا النظام شروط التداول خارج البورصة
للسندات المسعرة في البورصة.

المادة 2: يقتصرالتداول خارج البورصة
للسندات المسعرة في البورصة وفق إجراء التراضي
على الوسطاء في عمليات البورصة والبثوك
والمؤسسات المالية.

المادة 3: يتم التداول خارج البورصة على
السندات المسعرة فى البورصة بالشروط الآتية :

1 - يجب الأ يقل مبلغ الصفقة عن حد أدنى تحدده
لجنة تنظيم عمليات البورصة و مراقبتها.
المسعرة الأخيرة يضاف إليها أو يقتطع منها هامش
ومراقبتها.

المادة 4 : يجب أن ينشر المتدخلون في السوق
والمؤتمن المركزي على السندات في النشرة التي
يصدرها المؤتمن المركزى المعلومات المتعلقة
بالعمليات المنجزة على السندات المسعرة وتشمل
خصوصا ما يأتي :

1 - الكميات الإجمالية للسندات المتداولة,


Page 16:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2- السعر الأعلى مع الكميات المتداولة,

3-السعر الأدنى مع الكميات المتداولة.

أخرى يمكن أن تُنشر في النشرة المذكورة أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004.

علي صادمي
لتكت 5

قرار مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005 . يتضمّن الموافقة على نظام
03-4 المؤرخ في 24 رجب عام 1425 الموافق 9
سبتمبر سنة 2004 والمتعلق بصندوق الضمان.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.المعدل
والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96
لمؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
لموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم
لمنقولة؛ المعدّل والمتمّم,

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 04- 03 المؤرخ في 24
رجب عام 1425 الموافق 9 سبتمبر سنة 2004 والمتعلق
بصندوق الضمانء الذي يلحق نصه بهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005.

الملحق

نظام رقم 03-04 مؤرخ في 24 رجب عام 1425
الموافق 9 سبتمبر سنة 2004. يتعلق يصندوق
الضمان.

ومراقبتها (ل.ت.ع.بم )»

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصةالقيمالمنقولة.المعدل
والمتمم, لااسيما المادة 64 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتهاء

-و بمقتضى النظام رقم 03-96 المؤرخ في 17
صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بشروط اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة
وواجباتهم و مراقبتهم,

- وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها بتاريخ 24 رجب عام 1425 الموافق 9
سبتمبر سنة 2004,


Page 17:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يوضح هذا النظام شروط تسيير
صندوق الضمان و تدخله و كذا قواعد وعاء الاشتراكات
و حسابهاء طبقا للمادة 64 من المرسوم التشريعي رقم
10-3 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993., المعدل
والمتمم, و المذكور أعلاه.

المادة 2 : يوجه صندوق الضمان الذي ينشاً في
البورصة ومراقبتها التي تدعى في صلب النص
"اللجنة". لضمان التزامات الوسطاء في عمليات
البورصة حيال زبتهم.

تأتي موارد الصندوق من :

- اشتراكات الوسطاء في عمليات البورصة؛ كما
هو منصوص عليها في هذا النظام,

- المساهمة على سبيل الإحتمال من قبل شركة
تسيير بورصة القيم المنقولة,

- الغرامات المنصوص عليها في المادة 60 من
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو
سنة 1993 المعدل و المتممو المذكور أعلاه,

- منتوجات توظيف موارده.

المادة 3: تتعلق الالتزامات التى يفطيها
لصندوق برد السندات و الأموال التي يعوزها
بالنشاطات المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993,
لمعدل و المتمم.ءو المذكور أعلاهء و لا تكون مندرجة
ضمن مجال تطبيق صندوق ضمان الودائع المصرفية
لمؤسس بموجب المادة 118 من الأمر رقم 11-03
لمؤرخ في 26 غشت سنة 2003 و المذكور أعلاه.

المادة 4: يمقصد في مفهوم هذا النظام ب

المادة5: يتعين على الوسيط في عمليات
البورصة - ماسك الحساب أن يدفع إلى صندوق
الضمانء كل ستة (6) أشهرء اشتراكا يحتسب على
أساس وضعية الزبن من حيث النقود و السندات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

فيمايخص النقودء يساوي الاشتراك 0,2/: من
متوسط ستة (6) أشهر من وضعيات آخر اليوم من
البورصة - ماسك الحساب لحساب زبنه.

لا يخضع الوسطاء في عمليات البورصة بالبنوك
إلى دفع الاشتراك على وضعية النقود.

و فيمايخص السنداتء يساوى الاشتراك 0,04/
من متوسط ستة (6) أشهر من وضعيات آخر ثلاثة (3)
أشهر من السندات التى يحتفظ بها كل وسيط فى
عمليات البورصة - ماسك الحساب لحساب زيثه.

عندما تكون سيولة صندوق الضمان غير كافية
لتغطية تعويض الزبن على أساس المبلغ الإجمالي
المبين في المادة 6 أدناه. يقلص هذا المبلغ إلى النسبة

تحدد اللجنة كيفيات إعادة تكوين أموال
الصندوق.

المادة 6 : لا يجوز أن يفوق الحق في تعويض زبن
وسيط فى عمليات البورصة - ماسك الحساب العاجز
عن الوفاء مبلغ مليون دينار (1000.000 دج ) عن كل
زبون» منها ستمائة ألف دينار ( 600.000دج ) فيما
يخص السندات و أربعمائة ألف دينار ( 400.000 دج )
للتعويضات عن كل وسيط في عمليات البورصة -
ماسك الحساب مبلفا إجماليا قدره مائة و خمسون
مليون دينار ( 150.000.000دج ).

المادة 7 : يستثنى من الاستفادة من الضمان :

- الشركاء المسؤولون شخصيا و الشركاء
الموصون الحائزون على الأقل 5/: من ر أسمال الوسيط
في عمليات البورصة؛ و أعضاء مجلس الإدارة: و أعضاء
هيئة التسيير و مجلس المراقبة.و المسيرون
ومحافظو حسابات الوسيط في عمليات البورصة»

- السندات المترتبة على العمليات التى صدر
بسيب جنحة تبييض ر ووس الأموال.

المادة 8 : يتم تدخل صندوق الضمان بعد معاينة
اللجنة عدم توفر السندات و النقود المحفوظة لدى
وسيط فى عمليات البورصة -ماسك الحساب؛ ماعدا
في حالة فتع إجراء التسوية القضائية أو في حالة
الإفلاس.


Page 18:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يجري التعويض لفائدة صاحب الحساب المفتوح
لدى وسيط في عمليات البورصة - ماسك الحساب أوء
عند الاقتضاءء لفائّدة ذوي حقوقه. طبقا للأحكام
القانونية المعمول بها في هذا المجال.

يتعين على الوسيط في عمليات البورصة -
ماسك الحساب أن يعلم؛ دون تأخيرء بواسطة رسالة
موصى عليها مع وصل استلام. صاحب كل حساب بعدم
توفر أرصدته من السندات و النقود.

المادة 9: يُنهى إلى علم الجمهور بتدخل صندوق
لصندوق - في النشرة الرسمية لجدول التسعيرة,
وعلى الأقل في يو ميتين اتْنتير ذواتي توزيع و طني.
بتداء من تاريخ صدور البلاغ.

المادة 10 :: يترتب على تدخل صندوق الضمان
حلول اللجنة. بصفتها مسيرة الصندوق؛: محل أصحاب
لمستحقات المستفيدة من ضمان الصندوق» في
حقوقهم إزاء الوسيط في عمليات البورصة العاجز عن
لوفاء». فى حدود المستحقات من الحقوق المشمولة

الماددة 11: يجب أن توظف موارد صندوق
لضمان المتوفرة في قيم متداولة تُصدرها أو تضمنها
لدولة.

المادة 12: ينشرهذاالنظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1425 الموافق 9

سبتمبر سنة 2004.
علي صادمي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1425
الموافق 22 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنشاء
مديريّات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها
وقائمةالإقاماتالجامعيةالتابعةلها
ومشتملاتها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- ووزير المالية,

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -84
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات
الجامعية وتنظيمه وعمله, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن إنشاء مديريّات الخدمات الجامعية وتحديد
مقرهاوقائمةالاقاماتالجامعيّةالتابعةلها

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 -84 المؤرخ في 21 شؤال عام 1415
الموافق 22 مارس ستة 1995, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء مديريات
الخدمات الجامعية وتحديد مقرَها وقائمة الإقامات
الجامعية التابعة لها ومشتملاتها.

المادّة 2 : تنشا ثلاثة وأربعون (43) مديرية
للخدمات الجامعية.

يحدّد مقر كل مديريّة وقائمة الإقامات الجامعية
القرار.

المادّة 3 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003,
والمذكور أعلاه.

المادة4 : ينشرهذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق
2 ديسمبر سنة 2004.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل


Page 19:
16 صفر عام 1426 هف 8 5 8 8
صفر عام ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة / العدد 22
7 مارس سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
ملحق القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
إنشاء مديريات الخدمات الجامعية المكونة للديوان الوطني للخدمات الجامعية
وتحديد مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومحتوى كل منها

الإقامات الجامعية المحتوى

ارقم | تعيين مديرية | المقر (التسمية والموقع)
مخ:ج |الخدمات الجامعية 2

عدد وحدات عدد وحدات

الموقع

الإيواء

جيلالي اليابس
(حيدرة 2 سابقا)- الجزائر

حيدرة 3 (.6212155) - الجزائر

إناث دالي ابراهيم 1 - الجزائر
حيدرة وسط - الجزائر

ني مسوس - اذا ظ

العالية باب الزوار- الجزائر

هواري بومدين باب الزوار-الجزائر

باب الزوار3 ذكور- الجزائر
باب الزوار4 (باية حسين)- الجزائر
الحي الدبلوماسي درقانة - الجزائر

عبد القادر بلعربي
باب الزوار- الجزائر


Page 20:
الرقم | تعيين مديرية
م.ج |الخدمات الجامعية

مج
بومرداس

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المقر

بومرداس

3
4

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

بوراوي عمار الحراش - الجزائر

إ.ج 1000 سرير - تامنفست

!.ج فرانز فانون - بومرداس

إج (121131.:ه) - يومرداس

إ.ج المختلطة (6.1111) - بومرداس

إ.ج 2000 سرير بودواو- بومرداس

إ.ج المختلطة - البويرة

1

6
2

1
1

1
2

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

1
1 نفس المكان
1
1

نفس المكان نفس المكان

5 1
1- نفس 2
المكان

2 - وحدة

زموري


Page 21:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الرقم | تعيين مديرية

لك

الخدمات الجامعية

المقر

الرقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

ذراع بن خدة - تيزي وزو

واد عيسي - تيزي وزو

بوخالفة 1 (إناث) - تيزي وزو
بوخالفة 2 (ذكور) - تيزي وزو

ديدوش مراد - تيزي وزو

حسناوة 1 - تيزي وزو

حسناوة 2 - تيزي وزو

حسناوة 3 - تيزي وزو

حسناوة 4 - تيزي وزو
الصومعة 1 - البليدة
الصومعة 2 - البليدة

الصومعة 3 (821511 »«ه) - البليدة
الصومعة 4 - البليدة
الصومعة 5 - البليدة

3 -شحلكن
نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان


Page 22:
ا 1110 6 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 7 مارس سنة 2005 م

الملحق (تابع)

00 1 الإقامات الجامعية
الرقم | تعيين مديرية 0000
مغ |الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

إ.ج كوالة - المدية

إ.ج المعهد التكنولوجي سابقاء
خميس مليانة - عين الدفلى

اج أول نوفمير 54 ذكور - الشلف

إ.ج 19 ماي 56 إناث - الشلف

المعهد التكنولوجي (1118)- الشلف


Page 23:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق (تابع)

الرقم | تعيين مديرية الإقامات الجامعية
م.خ.ج |الخدمات الجامعية لمقر | الرقم (التسمية والموقع)

إ.ج لشخم بوشريط - الأغواط

إ.ج الأخوات بج - الأغواط

إ.ج 1000 سرير - غرداية

تارقة أوزمور - بجاية

إإج 1000 سرير (المشتلة) - بجاية

إج 17 أكتوبر 61 - بجاية

1 اشيم 100 إصاسعة| | إن

5

عمار عاشوري - باتنة 1- نفس
المكان

2- بورادي

دوادي صالع - باتنة
إ.ج 19 ماي 56 - باتنة


Page 24:
ار 2 وم تو 16 صفر عام 1426 هف
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 277 مأراس مثة 5 م
8 8 الإقامات الجامعية
الرقم تعيين مديرية العقر َ ‎١‏ 9 3
م.خج |الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)
الإخوة أوجرة - باتنة (بنات)

أول نوفمبر 54 - باتنة

إإج 1500 سرير - باتنة

إ.ج 1000 سرير - باتنة

العالية

3
4 | إ.ج 1000 سرير الجديدة - بسكرة نفسالمكان | 1

إ.ج 500 سرير (السكن سابقا) - بسكرة

إ.ج المختلطة - الوادي

إ.ج 1000 سرير - الوادي
الجسر الأبيض - عنابة
السهل الغربي - عنابة

عنابة وسط


Page 25:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

ارقم | تعيين مديدية | المقر (التسمية والموقع)
م.خج |الخدمات الجامعية 2

9 ماى 56 الحجار - عنابة

الشعيبة 2000 سرير
الحجار - عنابة

0 سرير شلف سيدي عمار -
عنابة

سيليباتور يوم سيدي عمار - عنابة
سيدي عمار - عنابة
إج 08705 .يه - عنابة

إ.ج 1000 سرير - عنابة

إ.ج 500 سرير - تبسة

الغزالي - أم البواقي

غديري عبد الرحمان - أم البواقي


Page 26:
ا 1110 6 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 7 مارس سنة 2005 م

الملحق (تابع)

00 1 الإقامات الجامعية
الرقم | تعيين مديرية ا 00
مج |الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

إ.ج الجديدة - قالمة
إ.ج 118 .يه - قالمة

سكنات 07201
إ.ج 1000 سرير - سوق أهراس ثق 0 نفس المكان
1- نفس
المكان
2- ملحقة
سكنات 07201

2 عزابة - سكيكدة ئة نفس المكان

2 8 نوفير 1971 - قسنطينة


Page 27:
6 صفر عام 1426 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
7 مارس سنة 2005 م 3 27 1

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

الرقم | تعيين مديرية | المقر |الرقم (التسمية والموقع)

مخ:ج |الخدمات الجامعية

المكان

كنات
0201

انق
المكان
2- وحدة

رقام زواوي

لمكان

لمكان

4 أفريل - سطيف

9 ماي 56 - سطيف


Page 28:
ا 1110 6 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 7 مارس سنة 2005 م

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

حسوني رمضان 1 -المسيلة

إ.ج 1000 سرير - المسيلة

إ.ج المختلطة - برج بوعريريج

إ.ج للإناث - ورقلة
إ.ج 2000 سرير (ذكور) - ورقلة

45 يه - ورقلة


Page 29:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية

ارقم | تعيين مديدية | المقر (التسمية والموقع)
م.خج |الخدمات الجامعية 2

إ.ج 2000 سرير ذكور - تيارت

إ.ج عين بوشقيف - تيارت


Page 30:
ا 1110 6 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 7 مارس سنة 2005 م

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية الممتوى

الرق تعيين مديرية 5 3
لرقم | تعيين مديرية المقر |الرقم (ال ية والموقع) عدد وحدات

م.ج |الخدمات الجامعية

عدد وحدات

الإيواء | الممقع | اليم ‎١‏ الموقع

أدرار ع المختلطة - أدرار إعسيكة| ‎٠‏ إنس د

زدور إبراهيم بير الجير - وهران

الأمير عبد القادر بير الجير -
وهران

إإج 19 ماي 56 بير الجير - وهران

إ.ج 1500 سرير - وهران
بير الجير - وهران

المتطوع - وهران
الذكرى 30 - وهران

7 جوان السانية - وهران

إ.ج بلبوري سعيد - وهران

0 سرير مارفال - وهران
0 سرير السانية (160210) -
وهران


Page 31:
16 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

9 ماي 1956 الكيفان - تلمسان

البشير الإبراهيمي - تلمسان

0 سرير حسيبة بن بو علي -

إ.ج 2000 سرير - سيدي بلعباس
إ.ج 1500 سرير - سيدي بلعباس

إ.ج 500 سرير - سيدي بلعباس


Page 32:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6 صفر عام 1426 ه
7 مارس سنة 2005 م

الملحق (تابع)

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1425 الموافق 9
فبراير سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسعهد الوطني للوقاية من الأخطار

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1425
لموافق9 فبراير سنة 2005 وتطبيقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 253 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23 غشت سنة 2000
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للوقاية من الأخطار
لمعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنيّة, الأشخاص

- السيد رشيد فهام؛ ممثل الوزير المكلف بالعمل

-السيد عبد القادر سميدء ممثل الوزير المكلف
-الآنسة دليلة خلفة. ممثلةالوزير المكلة

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)
إ.ج ذكور - معسكر
إ.ج إناث - معسكر
إ.ج 2000 سرير - سعيدة

-السيد أحمد أآكلي. ممثل الوزير المكلف
-السيد عطا الله زيان. ممشثل الوزير المكلف
ن والعمران»

لسيد محمد علي مسيخ: ممثل الوزير المكلف
قة والمناجم,

بالتعليم العالي والبحث العلمي,
- لسيد أحمد دردورء. ممثلالمدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية,

- لسيد محمد شايب عيساويء المدير العام

يعيّن أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية المذكورون أعلاه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


