Page 1:
العدد 53 الي الأحد 24 جمادى الثّانية عام 1426 ه

‎١ 75 7‏
السّنة الكّانية والأربيعون 4 الموافق 31 يوليو سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

‏0 ىج | 267500 ددج 3 [2ظ2
الفاكس 021.54.35.12

‏0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0000 5-200 0 7 5 4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53 1 يوليو سنة 2005م

م رئاسي رقم 265-05 مؤرخ ف جمادى الثانية عام 1426 الموافق 24 ب
اعتماد في ميزانية الدولة

م رئاسي رقم 266-05 مؤرخ ف جمادى الثانية عام 1426 الموافق 24 ب

أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات ‎/١‏

م رئاسي رقم 272-05 موّرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يولي نة 2005 يعدّل ويتمّم
| م الرئاسي رقم 125-02 المؤرخ في 24 م عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
حقوق ضحايا الأحداث التى رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية

م رئاسي رقم 273-05 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005, يتضمن الموافقة
على اتفاقية فتح الاعتماد الموقعة في 16 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 25 مايو سنة 2005 بالجزائر»ء بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والوكالة الفرنسية للتنمية, للمساهمة في تمويل مشروع كهربة
خطوط السكك الحديدية لنقل المسافرين لضاحية الجزائر العاصمة

م تنفيذي رقم 267-05 مورخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يِ

م تنفيذي رقم 268-05 موّرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005, يعدل المرسوم
تنفيذي رقم 207-05 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005 الذي يحدد شروط
وكيفيات فتح واستفلال مو ات التسلية والترفي

م تنفيذي رقم 269-05 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يولي

التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتضمنة إعادة هيكلة مساحة القطب الحضري !!

م تنفيذي رقم 270-05 موّرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005, يتخ

بالمنفعة العمومية للعملية المتضمنة إنجاز الطريق الدائري الثاني الجنوبي لمدينة الجزا“

مرسوم تنفيذي رقم 271-05 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005, ب
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتضمنة إنجازالطريق السريع للسيارات ث

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للدراسات والتقدير بوزارة المالية 18
م رئاسي مؤرخ في25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
والتلخيص بوزارة المالية 18
ناسيّ مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ‎١١‏
‏0 18
ادى الآولى عام 1426 الموافق 26 يوذ
الوسائل بوزارة الشباب والرياضة 18
م رئاسي مرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية 19
وَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ‎/١‏
‎١‏ 19
مرسوم رئاسي مرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يولي 1
المنتدب لدى وزير المالية المكلف بالإصلاح المالي 19

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ‎١١‏ يولد

للميزانية بوزارة المالية 19
م رئاسي موّرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 26 يوني

للخزينة بوزارة المالية


Page 3:
4 جمادى الذّانية عام 1426 ه هد هم 0 0
جمادى ا ا ‎١‏ 5 8 ة الجزائريّة / العدد 53
1 يوليو سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

ادى الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة

وزارة الدقاع الوطني

مقرر مؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1426 الموافقٍ يو سد يتضمّن المصادقة على بذل مستخدمي بريد

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 5 يونيو سنة 2005, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 15 رمضان
عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام ‎/١‏ م التنفيذي رقم 273-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة التقليدية
والحرف وكيفيات ذلك؛ المعدل والمتمم. ا ا ا 0

وزاوة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1425 الموافق 4 يناير سنة 2005 يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1425 الموافق 18 يناير سنة 2005/ يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1426 الموافق 13 فبراير سنة 2005, يتضمن إنشاء لجنة الطعن ‎١‏
‏الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار موْرخ في 11 محرم عام 1426 الموافق 20 فبراير سنة 2005, يحدد تشكيلة لجنة الطعن !!
موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال..

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1426 الموافق 19 أبريل سنة 2005/: يعدّل القرار المؤرخ في 5 محرم عام 1426 !||
مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1426 الموافق 19 أبريل سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق
15 مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

قرار مؤْرخ في26 ربيع الأول عام 1426 الموافق 5 مايو سنة 2005, يتضمن ن أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء

نظام رقم 03-05 مؤْرَخ في 28 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 6 يونيو سنة 2005/ ب


Page 4:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 265-05 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 24 يوليو سنة 2005,
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-05

سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة » وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية, الفرع الأول - الإدارة العامة , الفرع الجزئّي
الثاني - المصالح اللامركزية التابعة للدولة وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزيرالدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية:؛ كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 24 يوليو سنة 2005.

المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسيٍ
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

220 2
220 2
00202022000ص2
2000 020ص2
2000 020ص2
020202000ص2
00202022000ص2


Page 5:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 266 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 24 يوليو سنة 2005,
يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتمادد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22005

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث فى جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية , الفرع الأول -
الإدارة العامة . فرع جزثي رابع . عنوانه "المركز
العملي الوطني للمساعدة على القرار' وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 *نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمان
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
الفرع الأول - الإدارة العامة.الفرعالجزئي الرابع -
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية ؛ كل فيما يخصه ,2

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 24 يوليو سنة 2005.

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول

الإدارة العامة

الفرع الجزئي الرابع
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - الأجور الرئيسية... 0 ص12


Page 6:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الجدول الملحق (تابع)

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرا ر-التعويضات

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - الموظفون
المناويون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - معاشات الخدمة

والأضرار

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - المنح العائلية
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - المنح الاختيارية...
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - الضمان الاجتماعي
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - المساهمة في

الخدمات الاجتماعية.. 1

الأدوات وتسيير المصالح

لوطني للمساعدة على القر
لوطني للمساعدة على
لوطني للمساعدة على
لوطني للمساعدة على
الوطني للمساعدة على ال

لقر
لقرّ
لقر
لقر

3
535
و_

لوطني للمساعدة على القرار - النفقات القضائية
الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

12.10

0 15
0 5 30ظ2

200
200

10
200
7.445 0

200
9.245 0

21.0
232.0
1.5.0
1”0000ط.
200

20
111000

120
525220


Page 7:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم السابع

النفقات المختلفة

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار -

المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار

العنوان

القسم الشالك 7

الدفع الجزافي 22011000
- المؤتمرات
2320100
49.00

النشاط التربوي والثقافي |
المركز العملي الوطني للمساعدة على القرار

مجموع القرع الجزئي الراية

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 272-05 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005,
يعدّل ويتمّم المرسوم الرئاسي رقم 125-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7
أبريل سنة 2002 الذي يحدّد حقوق ضحايا
الأحداث التى رافقت الحركة من أجل استكمال
الهوية الوطنية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77 و 125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيةءالمعدل
والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 الموْرخ في
0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

2000
2000
2000
00202022000ص2
00202022000ص2
00202022000ص2

مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 11-84 الموْرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قانون الأآسرة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لاسيّما المادة
0 منهء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 الذي يحدّد حقوق ضحايا الأحداث التى رافقت
الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 125-02 المؤرخ في 24

محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور
أعلاه.


Page 8:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 2 : يتمّم عنوان المرسوم الرئاسي رقم
125-2 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7
أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتي "مرسوم
رئاسي يحدد حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت
الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنية وترقية

المادّة 3: تعدّل المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 125-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
حقوق ضحايا الأحداث التى رافقت الحركة من أجل
عبر التراب الوطنى أثناء الفترة الممتدة من شهر
أبريل سنة 2001 إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2002".

المادّة 4 : تعدّل المادّة 10 من المرسوم الرئاسي
رقم 125-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7
أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 10: يحدد مبلغالمعاش الشهري
المنصوص عليه في المادة 9 أعلاه ب 20.000 دج".

المادّة 5 : تعدّل المادّة 12 من المرسوم الرئاسي
رقم 125-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7
أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 12: يتقاضى ذوو حقوق الضحايا
المتوفين تعويضا قدره 2.400.000 دج في شكل ر أسمال
إجماليء عندما لا يترك الهالك أطفالا في كفالته. كما
هى محدد في المادة 3 أعلاه". ‎١‏

المادة 6 : تعدّل وتتمّم المادّة 21 من المرسوم
الرئاسي رقم 125-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 21: يستفيد الضحايا الذين تعرضوا
للأضرار الجسدية المذكورة فى المادة 2 أعلاه. راتبا
شهرياء تتحمله ميزانية الدولة, مبلغه :

- 5.000 دج بالنسبة للذين أصيبوا بعجز جزئي
دائم يقل عن 30 246

- 7.500 دج بالنسبة للذين أصيبوا بعجز جزئي
دائم يقل عن 60 246

- 10.000 دج بالنسبة للذين أصيبوا بعجز جزئي
دائم يقل عن 85 246

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

دائم يساوي أو يفوق 85 9 ويقل عن 100 32

- 15.000 دج بالنسبة للذين أصيبوا بعجز دائّم
يساوى 100 906.
في المادة 13 أعلاة.
ويجبر الضحية للقيام بأعمال عادية في الحياة على
اللجوء إلى مساعدة الغيرء فإن مبلغ الراتب يزاد

المادة 7 : تعدّل المادّة 32 من المرسوم الرئاسي
رقم 125-02 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7
أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"المادة 32 : يجب أن تقدم طلبات الاستفادة من
أحكام هذا المرسوم في أجل اثني عشر (12 ) شهرا
ابتداء من تاريخ نشره'.

المادّة8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 31 يوليو سنة 2005.
سسسسخخمس77خمتسسسسستسس 4و

مرسوم رئّاسي رقم 273-05 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 22005
يتضمن الموافقة على اتفاقية فتح الاعتماد
الموقعة في 16 ربيع الثاني عام 1426 الموافق
5 مايى سنة 2005 بالجزائرء بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والوكالة
الفرنسية للتنمية, للمساهمة في تمويل مشروع
كهرية خطوط السكك الحديدية لنقل المسافرين
لضاحية الجزائر العاصمة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,


Page 9:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
262 الموّرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن
تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله
البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم. لاسيّماالمواد 27
و28 و48 إلى 50 و 67 و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعدالمتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

-وبمقتضى الأمر رقم 11-03الموؤّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمّن تنظيم المحّفقات
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تفيير الطبيعة
وقانونها الأساسيء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية فتحالاعتمالن
الموقعة في 16 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 25 مايو
سنة 2005 بالجزائرء بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبية والوكالة الفرنسية للتنمية,
للمساهمة في تمويل مشروع كهربة خطوط السكك

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاقية فتح الاعتماد
الموفّعة في 16 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 25 مايو
سنة 2005 بالجزائرء بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبية والوكالة الفرنسية للتنمية,
للمساهمة في تمويل مشروع كهربة خطوط السكك
الحديدية لنقل المسافرين لضاحية الجزائر العاصمة,

المادة 2: يتعيّن على كل من الوزير المكلّف
بالنقل والوزير المكلف بالمالية والمديرين العامين
بالسكك الحديدية؛ أن يتخذواء كل فيما يخصه. جميع
الترتيبات الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 31 يوليو سنة 2005.
عبد العزيز بوتفليقة


Page 10:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يساهم تنفيذ اتفاقية فتح الاعتماد
المذكورة أعلاه والموقعة مع الوكالة الفرنسية للتنمية
في تمويل إنجاز مشروع كهربة خطوط السكك
وذلك طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام
هذا المرسوم والملحقين الأول والثاني.
يمول هذا القرض إنجاز العمليات الآتية :
المسافرين لضاحية الجزائر العاصمة ,
- صفقة مراقبة أشغال كهربة خطوط السكك
الحديدية لنقل المسافرين لضاحية الجزائر العاصمة.

المادّة 2 : تكلف الشركة الوطنية للنقل بالسكك
بتنفيذ المشروع المذكور أعلاه.

المادّة 3: تت
المشروع في شكل مخططات عمل تكون قاعدة عمل

تدابير تنفيذالإنهاز

مخططات العملء في إطار صلاحياتهاء بالاتصال مع
الوزارات والهيئات المعنية.
الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية والرقابة

المادّة4: تستعملالوسائل الماليةالتى
تقترضها الدولة وينفذها البنك الجزائري للتنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,

لاسيمافى مجال الميزانية والمحاسبة والمراقبة.

والمتهعددةالسنوات للدولة: الضرورية لإنجاز
المشروع الممول بموجب اتفاقية فتح الاعتمادء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها بالتنسيق مع
السلطات المختصة.

للقوانين والتنظيمات المعمول يها.

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية بعمليات
تسديد القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء على أساس الاستعمالات التي تمت حسب المبالغ
المنصوص عليها في اتفاقية فتح الاعتماد والتي يبلفها
إياها البنك الجزائري للتنمية.

المادة 7: تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاقية فتح الاعتماد المذكورة أعلاه التي يضمنها
البنك الجزائري للتنمية: لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني ولمراقبة مصالح التفتيش
المختصة فى الوزارة المكلفة بالمالية.

تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر حسابات
منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليغ المنتظم
للمصالح المختصة في الوزارة المكلفة بالمالية.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
المكان وحسب كل وثيقة, كل جهاز للرقابة
والتفتيش.

الملحق الثاني

الباب الأوّل
تدخلات الوزارة المكلفة بالنقل

المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
لناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتفاقية فتح الاعتمادء تتولى
لوزارة المكلفة بالنقلء في إطار تنفيذ المشروع,
وفي حدود صلاحيتهاء إنجاز التدخلات الآتية على
لتصميم والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والرقابة
بالسكك الحديدية بإعداد مخططات العمل المنصوص
عليهافيالملحق الأول من هذا المرسوم

تنفيذهاء
الحديدية بإنجاز الحصيلة المادية والمالية,
د - التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالمالية


Page 11:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

بالسكك الحديدية. بتبادل المعلومات مع الوكالة
الفرنسية للتنمية, لاسيما تلك المتعلقة بإنجان
عمليات المشروع وإبلاغ كل خلاف محتمل للسلطات

ه- القيام من خلال مصالحها المختصة بإعداد
برامج التفتيش والمراقبة وتكليف من يعد تقرير
سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية إعداد
التقرير الختامي لتنفيذ المشروع.

الباب الثاني

تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ وعن
تفاقية فتح الاعتمادء تتولى الوزارة المكلفة بالمالية,
في إطار تنفيذ المشروع . وفي حدود صلاحيتهاء إنجاز
لتدخلات الآتية؛ على الخصوص :

أ- اتخاذ الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات
لمعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمت
بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاقية فتح الاعتماد,

ب - ضمان إعداد اتفاقية تسيير ما بين المديرية

وتقديم ما يأتي :
للمشروع في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد تاريخ ختم
- تقرير ختامي حول تنفيذ المشروع,
لاعتماد قصد ضمان :
- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
لمشروع والمتابعة المنتظمة والصارمة لأرصدة
لقروض المخصصة المتبقية,

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والوكالة الفرنسية للتنمية.
الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائري للتنمية
المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتفاقية فتح الاعتمادء يتولى البنك الجزائري للتنمية,
في إطار تنفيذ المشروع؛ وفي حدود صلاحيته؛ إنجاز
التدخلات الآتية» على الخصوص :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

أ- إبرام اتفاقية التسيير مع المديرية العامة

ب - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال على الخصوص مع الوزارة المكلفة بالنقل
والوزارة المكلفة بالمالية,

ج - التحقق خلال إعداد طلبات السحب من
اتفاقية فتحالاعتماد والعقود المبرمة في إطار
المشروع:

د - الإسراع في تقديم طلبات السحب إلى الوكالة
الفرنسية للتنمية؛ وإنجاز عمليات السحب من القرض
طبقا لأحكام اتفاقية فتح الاعتماد,

ه - التكفل بجميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع؛

و - إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلقة
بتنفيذ المشروع,

ز - التكفل بكل الترتيبات الضرورية لاحترام
لقوانين والتنظيمات المطبقة فى مجال الالتزامات
والأمر بالصرفء ‎١‏
‏لاعتماد وإعداد تقرير فصلى وتقرير ختامى لإرسالهما
إلى الوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالنقل,

ط - حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
لأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

الباب الرابع
تدخلات الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية

المادّة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن المهام المحدّدة في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وعن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاقية فتح الاعتماد, تتولى الشركة الوطنية
وفي حدود صلاحيتهاء إنجاز التدخلات الآتية؛ على
الخصوص :

1 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»


Page 12:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ب - تنفيذا يات المتعلقة بإبرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقررة,

ج - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلقة بها وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق المشروع
وتنفيذهاء

د-السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
للنشاطات والعمليات الخاصة بها في إطار المشروع
وإرسالها إلى الوزارة المكلفة بالنقل وإلى السلطات

ه - متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
والمساهمة فى كل عمليات الرقابة المتعلقة بهاء

و - القيام, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
المبرمة في إطار إنجاز المشروع,

ز-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات

للست تيه ا اتات

مرسوم تنفيذي رقم 267-05 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 22005
يحدد شروط وكيفيات نظام تقاعهد
القضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء لاسيما المواد 41
و73 و 75و 88 و89 و90 و91 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999»لاسيما المادة 70
منئهة

- وبمقتضى المرسوم رقم 617-83 المؤرخ في
5 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983
والمتعلق بتقاعد الإطارات السامية فى الحزب
والدولة؛ المعدل والمتمم, ‎١‏

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 89 من
القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات نظام
تقاعد القضاة.

المادة 2 : يستفيد من نظام التقاعد المماثل
لنظام تقاعد الإطارات السامية للدولة؛ القضاة الّذين
مارسوا بهذه الصفة إلى غاية بلوغ ستين (60) سنة
كاملة ولهم خبرة مهنية مدتها خمس وعشرون (25) سنة
خدمة فعلية على الأقل. كقضاة في النظام القضائي.

نفس الشروط من هذا التقاعد بطلب منها ابتداء من
بلوغها خمسا وخمسين (55) سنة كاملة.

المادة 3: دون الإخلال بشرط السن المذكور
في المادة 2 أعلاه. يمك نالقضة الّذينْ تم
توظيفهم وفقا لأحكام المادّة 41 من القانون العضوي
رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6
سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, الاستفادة من
أحكام هذا المرسوم إذا أثبتوا أنهم مارسوا خمسا
وعشرين (25) سنة خدمة فعلية في هياكل الدولة
بالمحكمة العلياو/أو مجلس الدولة.

المادة 4: ينتسب القضلةة للصندوق الخاص
لتقاعد الإطارات السامية للدولة.

المادة 5: يكون مبلغ منحة التقاعد مساويا
للمرتب الصافي الأكثر فائدة الذي كان يتقاضاه
القاضي خلال فترة عمله بمافي ذلك المنح
أثناء ممارسة المهام.

تستثنى من ذلك التعويضات المدفوعة خارج
التراب الوطني.


Page 13:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

المادة 6 : في حالة وفاة صاحب المعاشء يوزّع
المعاش المخصص للمتوفى بين ذوي حقوقه وفقا
للشروط الآتية :

1 -إذا لميترك المتوفى ولدا ولا أصلاء يحدل
بنسبة 100 9 من مبلغ المعاش المخصص للمتوفىء
2-إذا ترك المتوفىء زيادة على الزوجء ذا حق

* 70 96 للزوجء

* 30 © لذى الحق الآخرء

3 -إذا ترك المتوفّىء زيادة على الزوجء اثنين أو
أكشر من ذوي الحقوق (الأولاد أو الأصول أو كلتا

* 60 96 للزوجء

* يقتسم ذوو الحقوق الآخرون بالتساوي 40 96

4 - إذا لم يترك المتوفى زوجاء يحدّد كل معاش

* 70 96 للولد أو الأولاد (يوزع؛ عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

* 30 6 للأصل أوالأصول (يوزع؛ عند الاقتضاءء
حصصا متساوية),

* وإذا ترك المتوفى أولادا فقط (اثنين أو أكثر),
ترفع نسبة 70 96 إلى 100 246

* وإذا ترك أصلا واحدا أو أكثر فقطء ترفع نسبة
0 إلى 50 46.

وفي كل الحالات الأخرى؛ تطبّق أحكام التشريع
المعمول به لاسيّما القانون رقم 12-83 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : عندما تقع الوفاة أثناء القيام بالخدمة ,
ولا تتوفر في المتوفى الشروط المنصوص عليها في
المادّة 2 أعلاه. يوزع على ذوي حقوقه. حسب الشروط
المحددة في المادة 6 أعلاه. معاش لا يمكن أن يقل
مبلفه عن 650 من المرتب الأكثر نفها الذي كان
يتقاضاه المتوفى خلال مسار حياته المهنية.

وإذا انجر عن تطبيق الفقرة السايقة. انخفاض في
المعاشات المقدمة لذوي حقوق المتوفىء؛ يحتفظ هؤلاء
بالمعاش الذي كان يقدم لهم سابقا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 8: يدفع الصندوق الخاص بتقاعد
الإطارات السامية للدولة معاش تقاعد القضاة. كما

المادة 9: تتطور مبالغ المعاشات المخصصة
بمقتضى أحكام هذا المرسوم تبعا لنفس الشروط التي
تتطور فيها المرتبات التى يتقاضاها القضاة أصحاب
الوظائف المماثلة الذين هم في حالة قيام بالخدمة.

المادة 10 : يمنع كل جمع بين ش تقاعد
ممنوح بعنوان هذا المرسوم ومعاش تقاعد بعنوان

المادة 11: يستفيد من أحكام هذا المرسوم
القضاة الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها في
المادة 2 أعلاه المحالون على التقاعد. قبل صدور هذا
المرسوم دون أثر مالي رجعي.

المادة 12 : تدرس ملفات معاشات القضاة الذين
استوفوا الشروط المحددة بموجب هذا المرسوم
وأحيلوا على التقاعد أو توفوا قبل تاريخ سريان
مفعوله وتصقى تبعا للكيفيات والشروط المنصوص
عليها في المواد المذكورة أعلاه.

المادة 13 : عندما يستدعى القاضى المحال على
التقاعد إلى ممارسة وظائف, تطبيقا للمادة 90 من
القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
0 من مرتب الوظيفة الجديدة. 1
ولا يترتب على ممارسة الوظيفة الجديدة مراجعة

المادة 14 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
العدلء حافظ الأختام والوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005.


Page 14:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 05- 268 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 207-05 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة
5 الذي يحدد شروط وكيفيات فتح
واستغلال مؤسسات التسلية والترفيه.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة,. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغهشت سنة 2000
الى يحدد القواعدالعامّةالمتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلّق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسئّسات
لخاصة باستقبال الجمهورء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 184-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي ينظم إثارة الضجيج.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات والمهن
المقثّنة الخاضعة للقيد في السجل التّجاري وتأطيرهاء

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-05
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو
سنة 2005 الذي يحدد شروط وكيفيات فتح واستغلال
مؤسسات التسلية والترفيه,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المادّة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 207-05 المؤرخ في 26

ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" المادّة 23 : تمتد أوقات استغلال مؤسسات
صباحا إلى الساعة الثانية عشرة ليلاء على الأكثر.

وتمتد أوقات استغلال مؤسسات الترفيه من
لساعة الثانية زوالا إلى الساعة السادسة صباحاء على
لأكثر”".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 25 يوليو سنة 2005.

ة671كتاتا
مرسوم تنفيذي رقم 05- 269 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005,
المتضمنة إعادة هيكلة مساحة القطب الحضري
المسمى" قاسكوني - دايخة".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالمالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 15:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدّد القواعد المتعلقة بنزع الملكية

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
‎١3‏ المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
هيكلة مساحة القطب الحضري المسمى "قاسكوني -
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجى لهذه الأشغال.

المادّة 2 : تنصب عملية إعادة الهيكلة المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه. على المساحة المحددة بواسطة
لمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.
أعلاه, في ستة وعشرين (26) هكتارا وتقع في إقليم
بلدية سيدي امحمد (ولاية الجزائر).

المادّة 3 : تتمثل الأشغال الواجب إنجازها بعنوان
عملية إعادة الهيكلة فى تهيئّة وإصلاح المساحة
دايخة" الذي يشمل الإقامات الرسمية, بما في ذلك
قصر الشعب ومتحف الباردو.

المادّة 4 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
عملية إعادة هيكلة مساحة القطب الحضري المسمى
"قاسكوني - دايخة".

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005.

أحمد أويحيى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 270-05 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005,
المتضمنة إنجاز الطريق الدائري الثاني
الجنوبي لمدينة الجزائر.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لموّرخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤْرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. وطبقا


Page 16:
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
لجزائر نظرا لطابع البنىالتحتية ذات
لمصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه
لأشغال.

المادّة 2 : يخصّ طابع المنفعة العمومية الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقارية المستعملة
لجزائرء ولا سيّما:

- جسم وسط الطريق»

- المنحدرات»

- أماكن الخدمات»:

- مراكز الصيانة والاستغلال؛

- المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات»

-الطرق السريعةالمؤدية من أو إلى محاور
أخرى من طرق وموانئ ومطارات ومدن»
- فروع الطريق السريع للسيارات»
- الشريط الأرضي الوسطيء
- الملحقات الأخرى.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادّة 2
أعلاه والتى تمثل مساحة ثمانمائة (800) هكتار فى
أقاليم الولايات الآتية : الجزائر وبومرداس والبليدة
وتيبازة.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
لطريق الدائري الثاني الجنوبي لمدينة الجزائر
هو مايأتي :

- الخط الرئيسيى : 73 كيلومترا بمافيها خدمة
لجديدة لسيدي عبد اللّه,

- المقطع الجانبي : 2172 مسالك + الشريط
لأرضى الوسطيى + شريط التوقف الاستعجالي,

- عدد محولات الربط : 215

- عدد المنشآت الفنية : 2,68
- عدد المعاير : 2,40

- المدارج وفروع الطرق : 40 كيلومترا.

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

المادّة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
لخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز الطريق الدائري الثاني الجنوبي لمدينة
لجزائر.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 25 يوليو سنة 2005.

لااسمسشةو

مرسوم تنفيذي رقم 271-05 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 22005
المتضمنة إنجازالطريق السريع للسيارات

شرق- غرب.

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,


Page 17:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمورخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
1013 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدّد القواعد المته قة بنزع الملكية

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر
من القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وطبقالأحكام المادّة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-93 المؤْرخ في7 صفر عام 1414 الموافق
7 يوليو سنة 1993. المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعةالعمومية
للعملية المتضمنة إنجاز الطريق السريع للسيارات
شرق - غرب نظرا لطابع البنى التتحتية ذات
المصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه
الأشغال. ‎١ ١‏

المادّة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/أوالحقوق العينية العقارية المستعملة
مسلكا للطريق السريع للسيارات شرق - غرب »,

ولاسيّما:
- جسم وسط الطريق»
- المتحدرات:
- أماكن الراحة,
- أماكن الخدمات:
- مراكز الصيانة والاستغلال,
- المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات»

-الطرق السريعة المؤدية من أو إلى محاور

أخرى من طرق وموانئ ومطارات ومدن»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- الملحقات الأخرى.

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المارة 2
أعلاه والتي تمثل مساحة سبعة آلاف ومائتي (7.200)
هكتار في أقاليم الولايات الآتية : تلمسان ووهران
وسيدي بلعباس ومعسكر وغليزان والشلف وعين
الدفلى والبليدة والجزائر وبومرداس والبويرة وبرج
بوعريريج وسطيف و ميلة وقسنطينة وسكيكدة
وعنابة والطارف وسعيدة وتيارت والمدية والمسيلة

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان
إنجاز الطريق السريع للسيارات شرق- غرب هو

-الخط الرئيسي : 1216 كيلومترا »

- خط الملحقات المرتبطة : 600 كيلومتر:

- عدد محولات الربط : 2,60

- عدد المنشآت الفنية : 2,450

- عدد القناطر : 230

- عدد الأنفاق : 12 نفقا بطول إجمالي قدره 16

الماة 5: يجب أن تتوفرالاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
لخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
لطريق السريع للسيارات شرق - غرب.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 25 يوليو سنة 2005.


Page 18:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للدراسات والتقدير بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 تنهى
مهام السيد حاجي بايا عميء بصفته مديرا عامًا

أخرى.
لاسي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005: يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام

بالدر اسات والتلخيص بوزارة المالية, لتكليفه
لساااماس ةو

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005: يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيدات والسادة الآتية أسماوهم بعنوان وزارة الثقافة :

أ-الإدارة المركزية:

1- عايدة نظرة صورية سرايء زوجة عنان,
بصفتها مديرة دراساتء بوزارة الاتصال والثقافة-
سابقاء لإحالتها على التقاعد.

2-. يلة فل زوجة قنديلء مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال والتقافة-
سابقاء بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 26 أبريل سنة
04
للدراسات القانونية بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء

والتقاليد الشعبية بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكل؛ ابتداء من 26 أبريل سنة 2004,

5- حسين أرحاب؛. بصفته نائب مدير للفنون
السمعية البصرية والسينماتوغرافية بوزارة الاتصال
والثقافة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 26
أبريل سنة 22004

6 - عبد الحليم سراي؛ بصفته نائب مدير لإنجاز
المشاريع ومتابعتها بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 26 أبريل سنة 2004,

7- زبيدة إيديرء زوجة حموم. بصفتها نائية
مدير للإعلام الآلي والإحصائيات والوثائق بوزارة
الاتصال والثقافة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء
من 26 أبريل سنة 2004,
والمراقبة بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكلء ابتداء من 26 أبريل سنة 2004.

9-عمار خليف. بصفته نائب مدير للمعالم
والآثار التاريخية بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 26 أبريل سنة 2004.

ب - المصالح الخارجية:

0 - حسن جاب الله بصفته مديرا للثقافة في
ولاية البيضء لإحالته على التقاعد.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

1 - بوخاري موقاري. بصفته مديرا للمعهد
الوطني للتكوين العالي في الموسيقى, بسبب الوفاة,
ابتداء من 8 نوفمبر سنة 22004

2 - الياس سميان: بصفته مديرا لمركز التوزيع

سنة 2004.
لااسمشةو

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005 يتضمّن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 تنهى
مهام السيد عبد الحميد باديس بلقاسء بصفته مديرا
لإدارة الوسائل بوزارة الشباب والرياضة:؛ لتكليفه


Page 19:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005, يتضمّن تعيين
الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 يعين
السيد ابراهيم بن قايوء أمينا عاما لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية: ابتداء من 11 أكتوبر سنة 2004.
ااه يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005,. يتضمّن تعيين
رئيس ديوان وزير المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 يعين
السيه محمد نجيب حايف سي حايفء رئيسا لديوان
وزير المالية. ‎١‏
‏لس لسع

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية

المكلف بالإصلاح المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 يعين

السيد محمد مخلوفيء رئيسا لديوان الوزير المنتدب
لدى وزير المالية؛ المكلف بالإصلاح المالي.
ال كم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005,. يتضمّن تعيين
المدير العام للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 يعين
السيد العربى بومعزة, مديرا عاما للميزانية بوزارة
المالية. 20
لس لسع

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005. يتضمن تعيين
المدير العام للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 يعيّن
السيد حاجي بابا عميء مديرا عاما للخزينة بوزارة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005,. يتضمّن تعيين
الأمين العام لوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 يعيّن
السيد محمد عواليء أمينا عاما لوزارة النقل.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005. يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعيّن
الآنسة والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة

أ- الإدارة المركزية:

1- نجيب بلعيساويء مدير در اسات»

2 - سماعيل أولبصيرء مديرا للتعاون والتبادل.

ب - المصالح الخارجية:

3 - أحمادو جكال. مديرا للشقافة في ولاية

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

4- حمزة تجيني بعيليشء مديرا عاما لديوان
رياض الفتح»

5- فاطمة عزوقء مديرة للمتحف الوطني
للباردو.
سسسسخخمس77خمتسسسسستسس 4و

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 يعيّن
السيد عبد الحميد باديس بلقاسء أمينا عاما لوزارة
العلاقات مع البرلمان.


Page 20:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

وزارة الدفاع الوطني

مقرر مؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1426 الموافق 8
مايو سنة 2005, يتضمّن المصادقة على بذل

مستخدمي بريد الجزائر.

إن رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنّسبة للأفراد غغير
بار تداء البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 248-81 الموؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1401 الموافق19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميّزة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-81 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنّسبة للأفراد غغير
بارتداء البذلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء بريد الجزائرء

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : يصادق على بذل مستخدمي بريد
الجزائر ذات البطاقات والأوصاف التقنية المحددة في
الملحق المرفق بأصل هذا المقرر.

الماذة 2 : يحدد عدد بذل مستخدمي بريد الجزائر

- بذلة موزع البريد (رجال ونساء)ء

- بذلة عون شباك (رجال وتساء)ء

- بذلة عون استقبال (رجال ونساء)ء

- بذلة سائق (رجال)»

- بذلة عون تقني ورشة (رجال)»

- بذلة عون أمن (رجال)»
- بذلة عون تقني مخبر (رجال وتساء)ء
- بذلة عون التنظيف والتنضيد (رجال ونساء).

المادة3: ينشر هذاالمقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1426
الموافق 8 مايو سنة 2005.

العميد حاجي زر هوني

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 5
يونيو سنة 2005, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
5 رمضان عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 2713-97 المؤرخ في 6! ربيع
الأول عام 1418 الموافق 21 يوليى سنة 1997 الذي
يحدد شروط منح جوائز الصناعة التقليدية
والحرف وكيفيات ذلكء المعدل والمتمم.

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 93- 06
لمؤرخ في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة
3 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-066 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
لترقية نشاطات الصناعية التقليدية ",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-97
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذى يحدد قائمة نشاطات الصناعة


Page 21:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-97
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة
لتقليدية والحرف وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 رمضان عام
9 الموافق 2 يناير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات
تطبيق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 97 - 273 المؤر خ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة
7 الذي يحدد شروط منح جوائز الصناعة التقليدية
والحرف وكيفيات ذلكء, المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الآأولى : تعدل المادة 6 من القرار الموّرخ
في 15 رمضان عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

' المادة 6 : تتضمن الجوائز منح مبالغ مالية

«الجائزة الأولى : 450.000 دج وميدالية ذهبية.
«الجائزة الثانية : 350.000 دج وميدالية فضية.
«الجائزة الثالثة : 250.000 دج وميدالية برونزية ".
(الباقي بدون تغير).
بقةالوطنية, وكذا التكاليف المتصلة
بعبالغ الجوائز وصنع الميداليات ولوحات الشرف,

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 5 يونيو سنة 2005.

مصطفى بن بادة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤْرًخ في 23 ذي القعدة عام 1425 الموافق 4
يناير سنة 2005, يتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والإتصال,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 21984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والادارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال البريد والمواصلاتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الاسلاك
لمشتركة للمؤّسسات والادارات العمومية,. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولي عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائّقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
لمؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»


Page 22:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-03
المؤرخ في 4ذي الحجة عام 1423 الموافق 5
فبراير سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 25 نوفمبر
سنة 1992 والمتضمن وضع بعض الأسلاك بوزارة
التجهيز في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة
البريد والمواصلات»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 10 شعبان عام 1414 الموافق 22 يناير سنة 1994

- متصرفون إداريون رئيسيون
- روّساء مهندسو الدولة

- مهندسون رئيسيون

- مهندسون معماريون

- مهندسو دولة (كل الفروع)

- متصرفون إداريون

- مترجمون - تراجمة

- وثائقيون أمناء المحفوظات
- رؤساء الأقسام (كل الفروع)
- مساعدون إداريون رئيسيون
- تقنيون سامون (كل الفروع)

- ممرضون حاصلون على شهادة دولة

- تقنيون (كل الفروع)

- عمال رئيسيون متخصصون

- عمال رئيسيون

- كتاب المديرية

- أعوان تقنيون متخصصون

- رؤساء المأمورين

- عمال مؤهلون للورشات وتركيبات
المواصلات

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة
والسكان في حالة خدمة فعلية لدى مصالح وزارة
البريد والمواصلاتء المتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 رمضان عام
8 الموافق 11 يناير سنة 1998 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
البريد والمواصلات»:

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : تنشأً لدي الإدارة المركزية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك الموظفين
المذكورين أدناه :

ممثلو الإدارة


Page 23:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه

ام الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الجدول (تابع)

ممثلو الإدارة

- أعوان تقنيون سائقون

- مأمورون سائقون متخصصون

- عمال

- مأمورون سائقون

- مأمورون

- أعوان على الآلة الراقنة

- أمناء المخزن درجة 2

- مساعدو عمال الورشات وتركيبات
المواصلات

- أعوان التنظيف والتنفيص والميادة

المادّة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 11 يناير قرار مؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 18

سنة 1998 والمتضمّن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفى الإدارة المركزية لوزارة البريد
والمواصلات والمصالح الخارجية الملحقة بها.
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في في 23 ذي القعدة عام 1425
الموافق 4 يناير سنة 2005.
عمار تو

يناير سنة 2005»: يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعمضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب قرار موْرخ في7ذي الحجة عام 1425
الموافق 18 يناير سنة 2005 يحدد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال كما يأتى:

الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون

ممقّلو الإدارة
الأعضاء الأعضاء
الدّائمون الإضافيون

الأسلاك

لمتصرفون الإداريون الرئيسيون»
روّساء مهندسو الدولة,

مهندسو الدولة الرئيسيون,
لمهندسون المعماريون»
لمتصرفون الإداريون.

مهندسو دولة (كل الفروع)ء
لمترجمون - التراجمة,

رؤساء الأقسام (كل الفروع).
لمساعدون الإداريون الرئيسيون»

لتقنيون السامون (كل الفروع),

عابد لويزة

سايح عبد الناصر | أوشفون إبراهيم | بوبكر عبد الفتاح

بن بيحي فريدة

فريحات اسماعيل | شوط عمار كنايز فطيمة

سالول مليكة ‏ أسويسي رشيد


Page 24:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

الجدول (تابع)

المفتشون,

لممرضون الحاصلون على شهادة
دولة,

لتقنيون (كل الفروع)»,

لعمال الرئيسيون المتخصصون,
لعمال الرئيسيون»

كاتبات المديرية,

لأعوان التقنيون المتخصصون,
رؤّساء المأمورين,
لعمالالمؤهلون للورشات
وتركيبات المواصلات»

لأعوان التقنيون السائقون,
المأمورون السائقون المتخصصون,
لعمال؛
لمأمورون السائقون ,
سائقو السيارات (كل الفئات):
لمأمورون »
كاتبات على الآلة الراقنة,
لأعوان على الآلة الراقنة,
أمناء المخزن درجة 2,
- مساعدو عمال الورشات وتركيبات
المواصلات:
- أعوان التنظيف والتنفيض والميادة.

يتولى مدير الموارد البشرية والتكوين أو ممثله
فى حالة غيابهء رئاسة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بكل الأسلاك الممثلة.

لاسي

قرار مؤْرخ في 4 محرم عام 1426 الموافق 13 فبراير
سنة 2005, يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة
بموظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

ممقّلو الإدارة

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال البريد والمواصلات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل
والمتمم,


Page 25:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجابء» 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-03
الموْرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5
فبراير سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 25 نوفمبر
سنة 1992 والمتضمن وضع بعض الأسلاك بوزارة
التجهيز في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة
البريد والمواصلات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 شعبان عام 1414 الموافق 22 يناير سنة 21994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة
والسكان في حالة خدمة فعلية لدى مصالح وزارة
البريد والمواصلاتء المتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
8 الموافق 14 مارس سنة 1998 والمتضمن إنشاء
لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية
لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجية

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من
المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 14 يناير سنة 1984
والمذكور أعلاه. تنش لجنة طعن مختصة بموظفي
الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادّة 2 : تتشكل لجنة الطعن المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. مما يأتي :

- سبعة (7) أعضاء يمثلون الإدارة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 3 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1418الموافق14 مارس سنة 1998
لإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات والمصالح

المانّة4: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في في 4 محرم عام 1426 الموافق
3 فبراير سنة 2005.
عمار تو
ا

قرار مؤرخ في 11 محرم عام 1426 الموافق 20 فبراير
سنة 2005, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب قرار موَرخ في 11 محرم عام 1426
الموافق 20 فبراير سنة 2005. تحدّد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال كما يأتي:

لسيدة : عايد لويزة: لسيد : سنوسي صالح,»

لآنسة : زكري زهية, لسيد : شوط عمارء

لآنسة:بنبيحي لسيد : لعيشاوي مرزاق»

قر يد لسيد:مرسلي عبد

لسيد : تادونت خالدء اللطيف.,

الناصرء 5

يتولى مدير الموارد البشرية والتكوين أو ممثله
فى حالة غيابهء. رئاسة لجنة الطعن المختصة بكل
الأسلاك الممثلة.


Page 26:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1426 الموافق 19 أبريل
سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 5 محرّم عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقاعد.

بموجب قرار موّرخ في 10 صفر عام 1426
الموافق 19 أبريل سنة 2005, يعدل القرار المؤرخ فى5
محرم عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

- يعنوان ممكثلى العمال التابعين للصندوق

- بعنوان المستخدمينالتابعين
للصندوق المعينين من المنظمات الوطنية الأكثر
تمثيلا على المستوى الوطني :

السادة :

- يوسف هادى. ممثلا عن الكونفدرالية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين,

-المحفوظ مقاتلىء. ممثلا عن الكونفدرالية
العامة للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين,

- حسين آيت حسينء ممثلا عن الكونفدرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين,

تعدل المادّة 2 من القرار المؤرخ في 15 مارس
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتقاعد. كالآتي : ' يعوض السيد
كسار نبيل بالسيد مقاتلي المحفوظء بعنوان ممثلي
الكونفدراليةالعامة للمتعاملينالاقتصاديين
الجزائريين ' الباقي بدون تغيير.

لساسشة

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1426 الموافق 19
أبريل سنة 2005, يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر
عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية.

بموجب قرار مورخ في 10 ربيع الأول عام 1426
الموافق 19 أبريل سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ فى

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية؛ كما يأتى:

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق
المعينين من المنظمات الأكثر تمثيلا على المستوى

- بعنوان ممكثلي المستخدمين التابعين
للصندوق المعينين من المنظمات المهنية الأكثر
تمثيلا على المستوى الوطني :

السادة :

- عبد الغاني لعايش, ممثلا عن الكونفدرالية
العامة للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين:

- سيد علي عبد اللاوي. ممشلا عن الكونفدرالية
العامة للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين:

- حسين آيت آحسنء ممشثلا عن الكونفدر الية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين »

لللاالمشةة

قرار مؤرخ في26 ربيع الأول عام 1426 الموافق 5 مايو
سنة 2005. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لفير
الأجراء.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1426
الموافق 5 مايو سنة 2005 يعينء تطبيقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 119 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1413 الموافق 5 مايو سنة 1993 الذي
يحدد صلاحيات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
لغير الأجراء وتنظيمه وسيرهء أعضاء مجلس الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء :

- بعنوان ممثلي المهن التجارية المعينين من
المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى
للتجارة والصناعة,

- السيد يحيى صحراوي؛ ممثلا عن الغرفة

- بعثوان ممثلي المهن الفلاحية المعينين من
المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى

- السيد عبد الباقي عمروعياشء ممثلا عن الغرفة


Page 27:
4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
1 يوليو سنة 2005 م

-السيد عنتر بن كحولء ممثلا عن الغرفة

-السيد محمد الطاهر جارفء ممثلا عن الاتحاد
الوطني للفلاحين الجزائريين,

- بعنوان ممثلي المهن الحرة المعينين من
المنظمات المهنيةالأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :
- السيد العربي روميليء. ممثلا عن النقابة
والمحاسبين المعتمدين,
- السيد عبد العالي بن حسين ؛ ممثلا عن الاتحاد
لوطني لمكاتب الدراسات الهندسية.

- بعنوان ممثلي المهن الحرفية المعينين من
المنظمات المهنيةالأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :

- السيد الطاهر خالد بن الحاج . ممثلا عن الغرفة
الوطنية للحرف والمهن,

- السيد يوسف حجاب ؛ ممثلا عن الغرفة
الوطنية للحرف والمهن,

- السيد رشيد أمالي . ممثلا عن الغرفة الوطنية
للحرف والمهنء

نظام رقم 03-05 مؤْرًخ في 28 ربيع الثاني عام
6 الموافق 6 يونيو سنة 2005.يتعلق
بالاستثمارات الأجنبية.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالتقد والقرضء لاسيّما المواد 32 و38 و62
فقرةاً و63 و64 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى
- السيد عبد العالي درار » ممثلا عن الكونفدر الية

الوطنية لأرباب العمل الجزائريين,

الجزائرية لأرباب العمل .

- بعنوان ممثل عمال الصندوق الوطني للضمان

تتمم تشكيلة مجلس إدارة الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء لاحقا بعنوان ممثلى
التوالى من طرف المنظمات المهنية المعنية الأكثر

يعين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء طبقا لأحكام المادة 14
من المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤْرخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي, لمدة أربع (4) سنوات. قابلة للتجديد.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 شعبان عام1421
الموافق18 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي لغير الأجراء.

- وبمقتضى الأمر رقم 01 -03المؤْرخ في
أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق بتطوير الاستثمارء لاسيّماالمواد
الأولى و2 و31 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء


Page 28:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة
للقيد في السجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- ويناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
8 ربيعالثاني عام 1426 الموافق 6 يونيو سنة
5 ,

المادة الأولى : يهدف هذا النّظام إلى تحديد
كيفيات تحويل إيرادات الأسهم والأرباح وصافي
لا ستثمارات الأجنبية التى أنجزت في ميدان الأنشطة
لاقتصادية لإنتاج السلع والخدمات وهذا في إطار
لأمر رقم 01 03 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام

2 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
لاستثمار.

المادة 2: تستفيد الاستثمارات المحددة في
لمادة 2 من الأمر رقم 01 -03المؤّرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه والتي أنجزت عن طريق مساهمات
التنازل أو التصفية وفقالأحكام المادة 31 من الأمر
رقم 01 -03المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : إن البنوك والمؤسسات المالية,
الوسيطة المعتمدة. مؤهلة لدراسة طلبات التحويل
وتنفيذ دون أجل التحويلات بموجب إيرادات الأسهم
والأرباح» نواتج التنازل عن الاستثمارات الخارجية
وكذا تحويل مقابل الحضور والحصص النسبية في
الأرباح بالنسبة للقائمين بالإدارة الأجانب.

4 جمادى الثّانية عام 1426 ه
31 يوليو سنة 2005 م

المادّة 4 : يتم تحويل الأرباح وإيرادات الأسهم
لتى حققتها الاستثمارات المختلطة (الوطنية
والأجنبية) عن طريق البنوك والمؤسسات المالية
لأجنبية في رأس المال والتي تم معاينتها بصفة

يتم تحويل صافي النواتج الناجمة عن التنازل أو
لتصفية للاستثمارات المختلطة (الوطنية والأجنبية)
عن طريق البنوك والمؤسسات المالية والوسيطة
لمعتمدة: بمبلغ يطابق حصة الاستثمار الأجنبي الذي
لاستثمار الكلي المنجز.

المادة 5 : تحدد تعليمة من بنك الجزائر الملف»
لذي يتم تقديمه تدعيما لطلب التحويل ويجب أن
يحتفظ به الوسيط المعتمد خلال فترة خمس (5)

سنوات.

المادة 6: تخضع التحويلات التي تقوم بها
البنوك والمؤسسات المالية تطبيقا لهذا النظام؛ إلى
مراقبة بعدية من طرف بنك الجزائر كما هو الشأن
بالنسبة للعمليات الأخرى الخاصة بالتجارة الخارجية
والصرف.

يجب على البنوك والمؤسسات المالية
والوسيطة المعتمدة, أن تصرح لبنك الجزائر بهذه
الجزائر.

المادّة 7 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.

المادة 8 : ينشر هذا النظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 6 يونيو سنة 2005.
محمد لكصاسي


