Year: 2005, Number: 016
Page 2:
اه دفي ون دوم تو 21 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 2 مارس سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 78 مؤْرَخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يتضم
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة الي .
الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب المفروضة على الدخل ور أس ‎!١‏ ال (الثروة) ‎!١‏ فّعة بصنعاء في
15 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 79 مؤرَخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يحدد صلاحيات وزير

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 80 مؤْرَخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير
المركزية في وزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 81-05 مؤْرَخ في 17 محرم عام 1426الموافق 26 فب
العامة في وزارة الثقافة وعملها

قراراتء مقورات» آراء

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1425 الموافق 15 ديسمبر سنة 2004, يحدد قائمة المؤسسات
العموميّة للتكوين المتخصص الموهلة لتنظيم إجراء المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان المهذ
للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدققين الماليين لمجلس !!

ين

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1425 الموافق 15 ديسمبر سنة 2004, يحدّد برا
أساس الاختبارات والامت تحاق بالسلك والرَتب الخاصة بالمدفّقين ا!

الوضعيّة الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2004


Page 3:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 78-05 مؤرخ في 17 محرّم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجمهوريّة اليمنيّة بشان تجنّب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب من الضرائب المفروضة
على الدّخل ور أس المال (الثروة) الموقّعة بصنعاء
في 15 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة
02

إن رئيس الجمهورية,

-<يناء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

عوزير

- وبعد الاطّلاع على الاتنفاقية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة
الجمهوريًة اليمنيّة بشأن تجِنّْب الازدوا ج الضريبي
ومنع التهرب من الضرائب المفروضة على الدخل
ورأس المال (الشروة) الموقّعة بصنعاء في 15 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002. '

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
لجمهورية الجزائرية الدٌيمقراطية الشعبيّة وحكومة
لجمهورية اليمنيّة بشأن تجِنّْب الازدوا ج الضريبي
ومنع التهرب من الضرائب المفروضة على الدّخل
ورأس المال (الشثروة) الموقّعة بصنعاء في 15 ذي
لقعدة عام 2 الموافق 29 يناير سنة 2002 وتنشر
في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في17 محرم عام 1426الموافق 26
فبراير سنة 2005.

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

وحكومة الجمهوريًّة اليمنيّة
بشأن الإدواج الضريبي ومنع التهرّب من
الضرائب

المفروضة على الدّخل ور أس المال (الثروة)

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية اليمنيّة,

-رغبةمنهمافي إبرام اتفاقية لتجتّب
الإزدواج الضّريبي ومنع التتهرب من الضرائب

المفروضة على الدّخل ور أس المال (الثروة)ء
اتفقتا على ما يأتي

الفصل الأول
التّطاق الشخصي

المادّة الأولى
الأشخاص المعنيون

تطبّق هذه الاثّفاقية على الأشخاص المقيمين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كليهما.

المادة 2
الضرائب التي تتناو لها الاتّفاقية

- تنطبق هذه الاتّفاقية على ضرائب الدخل
التى تفرضها الدولةالمتعاقدة أو أقسامها

2- تعتبر ضرائب مفروضة على الدخلء جميع
الضرائب المفروضة على مبلغ الدخل ورأس المال
(الشروة) أو على شتى عناصر الدخل ورأس المال
(الثروة)» بما في ذلك الضراب على المكاسب (الأرباح)
المحقّقة من التصرف في الملكية المنقولة والعقارية
والضرائب على مجموع الأجور والمرتّبات التي تدفعها
المشروعات (المؤسّسات). وكذلك الضرائب على


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

3 - الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
الاتفاقية هي على الأخص :

لضريبة على الدخل الإجمالي:

لضريبة على أرباح الشركات»

لرسم على النشاط المهني,

لدفع الجزافي,

لضريبة على الأملاك»

لأتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات

التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالآنابيب.

العقارات والضريبة على المبيعات العقارية".

2 - ضريبة الأرباح التجارية والصناعية
المفروضة على الأشخاص الطبيعيين.

3-ضريبةالأرباح التجارية والصناعية
المفروضة على الأشخاص الاعتباريّين "الشركات”".

4 - الضريبة على المهن الحرة وغيرها من المهن

5- الضريبة على الرواتب والأجور ومافي حكمها.

4- تسري أحكام هذه الاتّفاقية, أيضاء على أية
ضرائب مماثئلة أو مشابهة. تفرض من تاريخ توقيع
الاثفاقية, إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا عنهاء
وتقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين

8 5
الفصل الثاني
المادّة 3

تعاريف عامّة

1 - حسب مدلول هذه الاتّفاقية ما لم يقتض سياق
النص خلافا لذلك :

أ) تعنى عبارة "دولة متعاقدة' و"الدولة المتعاقدة
الأخرى' حسب النص : الجزائر أو اليمن,

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

الديمقراطيّة الشعبيّة؛ وبالمعنى الجغرافيء يعني
بمافي ذلك المياه الإقليمية ومارواءهاءحتى
المناطق التي تمارس عليها الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة قوانينها أو حقوق السيادة
في ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية
البيولوجية وغير البيولوجية لقعر البحار وباطن
أرضها ومياهها الفوقية, وفقا للقانون الدولي
وتشريعها الوطني.

اليمنية. بما في ذلك كل الجزرء والمناطق المحاذية
للمياه الإقليمية وماوراءهاء حتى المناطق التي
تمارس عليها الجمهورية اليمنيّة قوانينها أو حقوق
السيادة فى ميدان التنقيب واستغلال الموارد
الطبيعية البيولوجية وغير البيولوجية لقعر البحار
وباطن أرضها ومياهها الفوقية وجرفه القاري؛ وفقا
للقانون الدولي وتشريعها الوطني

والشركات وجميع الهيئات الأخرى التي تعامل
المعمول بها في الدولتين المتعاقدتين,

اعتبارية أو أية وحدة تعامل من الناحية الضريبية
على أنها ذات شخصية اعتبارية,

و) تعني عبارة 'مشروع (مؤسسة) إحدى الدولتين
المتعاقدتين". أي مشروع (مؤسّسة) يديره شخص مقيم
في إحدى الدولتين المتعاقدتين,

تقوم بهاالسفن أو الطائرات التابعة لمشروع
(مؤسّسة) يتخذ مركز إدارته الفعلية في الدولة
السّفن أو الطائرات بين أماكن تقع في داخل الدولة

ح) يقصد بلفظ "ضريبة : الضريبة اليمنيّة أو
ط) يق بعبارة ‎٠"‏ 0 58 0
يمثله قانونياء
- بالنّسبة للجزائّرء الوزير المكلف بالمالية
أو من يمثله قانونيا.


Page 5:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- أي شخص طبيعي يتمفّع بجنسيّة الدولة
الساري في الدولة المتعاقدة.
أو لفظ لم يرد له تعريف محددء المعنى المقرر له
في القوانين المعمول بها في تلك الدولة المتعاقدة
بشأن الضرائب التي تتناولها هذه الاتّفاقية وذلك مالم
المادة 4
المقيم
1- لأغراض هذه الاتّفاقية يقصد بعبارة "'مقيم
في إحدى الدولتين المتعاقدتين" أي شخص يخضع
وفقالقوانين تلكالدولةالمتعاقدة للضرائب
المفروضة فيهاء وذلك بحكم موطنه أو محل إقامته
أى محل إدارته أو أي معيار آخر من طبيعة مماثلة.

2 - في حالة ما إذا كان شخص طبيعي يعتبر وفقا
لأحكام الفقرة (1) من هذه المادّة مقيمافي كلتا
الدولتين المتعاقدتينء فإنٌ هذه الحالة تعالج طبقا
للقواعد الآتية :

أ) يعتبر مقيما فى الدولة المتعاقدة التى يكون
له فيها مسكن دائم تحت تصرقه؛ فإذا كان له مسكن
مقيما في الدولة المتعاقدة التي توجد بها علاقات
ثق (مركز المصالح الرئيسيّة),

ب) في حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه,
أو في حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مركز مصالحه الرئيسيّة في أي من الدولتين
المتعاقدتينء يعتبر مقيما فى الدولة المتعاقدة التى
يكون له فيها محل إقامة معتاد, ‎١‏

ج) إذا كان له محل إقامة معتاد في كلتا الدولتين
المتعاقدتينء أو لم يكن له محل إقامة معتاد في أي
منهماء فيعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يحمل

د) وإذا كان يحمل جنسية كلتا الدولتين
المتعاقدتينء أو كان لا يحمل جنسية أي منهماء تقوم
حل للمشكلة باثتّفاق مشترك.

شخصية واقتصادية أوث

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الطبيعيء؛ مقيمافيالدولتين المتعاقدتين,
وفقالأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة: فإِنّه يعتبر
مقيمافيى الدولةالمتعاقدة,ءالتى يوجد يها مركز
إدارته الفعلية.
المادة 5
المنشأة الدائمة
1 - لأغراض هذه الاتّفاقية يقصد بعبارة "المنشأة
الدائمة". المكان الثابت الذي يزاول فيه المشروع
(المؤسّسة) كل نشاطه أو بعضه.
2 - تيث 1 رة | 35 أة الدائمة" على وجه
الخصوص ما يأتي :
أ) محل الإدارة (مقر الإدارة)»
ب) الفرع,
ج) الأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع
أو محلات البيعء
د) المكتبء»
ه) المصنع,
و)الورشة,
ز) المنجم أو المحجر أو حقل البترول أو أي
مكان آخر لاستخراج موارد طبيعية,
ح) المزرعة أو الحقل.

3- ويشمل تعبير "المنشأة الدائمة' ما يأتى :

أ) موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع (مؤسئسة)
تجميع أو مشروع (مؤسسة) التجهيزات أو الأنشطة
لإشرافية المرتبطة بأي منهم إذا استمر هذا الموقع أو
لمشروع (المؤسسة) أو النشاط لمدة تزيد في مجموعها

ب) تقديم الخدمات بما فيهاالخدمات
لاستشارية الي يقدّمها مشروع (مؤسّسة) عن طريق
لعاملين أو أفراد آخرين إذا استمرت تلك الأنشطة

4 - لا تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" مايأتي :

أ) الانتفاع بالتسهيلات الخاصة لغرض تخزين
السلع أو البضائع المملوكة للمشروع (المؤسسة) أو
الاحتفاظ بها لغرض العرض فقطء

ب) الاحتفاظ بالسلع أو البضائع المملوكة

بمعرفة مشروع (مؤسّسة) آخرء


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ج) الاحتفاظ بمكان ثابت للعمل؛ يباشر شراء
السلع أو البضائّع أو تجميع المعلومات للمشروع
(المؤسّسة)»

د) الاحتفاظ بمكان ثابت يباشر إعطاء معلومات
أو القيام بأبحاث علمية أو أوجه نشاط مماثلة ذات

ه) الاحتفاظ بمكان ثابت: يباشر فقط القيام
بأعمال ذات صفة تمهيدية أو مساعدة للمشروع

و)الاحتفاظ بمكان ثابت, يزاول فيه فقط أية
مجموعة من الأنشطة المشار إليها في الفقرات من "أ"
لثابت والناجم عن مجموع هذه الأنشطة ذات صفة
تمهيدية أو مساعدة للمشروع (المؤسّسة).

5-استثناء من أحكام الفقرتين (1) و(2): فإن
أحكام الفقرة (7)» والذي يعمل في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين نيابة عن مشروع (مؤسسة) تابع للدولة
لمتعاقدة الأخرىء فإِنَ هذا المشروع (المؤسسة) يعتبر
أن له منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاء
لمشروع (المؤسّسة) إذا :
أ) كانت له - ويمارس عادة - سلطة إبرام العقود
باسم المشروع (المؤسّسة). ما لم تكن تلك الأنشطة من
قبيل الأنشطة التي تمارس من خلال مركز ثابت
والمشار إليها في الفقرة (3). تلك الفقرة التى لا تجعل
المركز الثابت للعمل الذي يزاول تلك الأنشطة منشأة
دائمة طبقا لأحكامها.

ِ

ب) إذا لم يكن له تلك السلطة ولكنه يحتفظ عادة
في إحدى الدولتين المتعاقدتين المذكورتين أولا
بمخزون من السلع أو البضائعء؛ يقوم بالتّسليم منها
نيابة عن المشروع (المؤسسة).

6 - استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن مشروع (مؤسّسة)التأمين التابع للدولة
المتعاقدة - فيماعدا مايتعلّق بإعادة التأمين -.,
يعتبر أن له منشأة دائمة في الدولةالمتعاقدة
الأخرى؛ إذا ماقام المشروع (المؤسّسة) بتحصيل
أقساط التأمين في إقليم الدولة المتعاقدة الأخرى,
أو قام بتأمين مخاطر واقعة فيهاء وذلك من خلال
شخص لا يكون وكيلا ذا صفة مستقلّة والّذى تطبّق عليه
أحكام الفقرة (8) من هذه المادة. ‎١‏

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

الدولتينا لمتعاقدتين مسيطرة على أو تحت
سيطرة شركة مقيمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى,
أو تزاول نشاطها فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
لا يجعل في حد ذاته أيا من الشركتين منشأة دائمة
للشركة الأخرى.

8-لاا يعتبرأنالمشروع (المؤسّسة)التابع
للدولة المتعاقدة منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. لمجرًد قيامه بنشاط في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي
وكيل آخر له صفة مستقلّة. شريطة أن يمارس هذا
الشخص العمل في حدود مهنته المعتادة. ومع ذلك فإذا
كان هذا الشخص يمارس نشاطه كله أو أغلبه نيابة عن
هذا المشروع (المؤسّسة). فإِنّه لا يعتبر وكيلا ذا صفة

الفصل الثالث
ضرائب الدخل
المادة 6

الدخل الناتج عن الأملاك العقارية

1 - يخضع الدخل الناتج من أموال عقارية
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى توجد بها
تلك الأموال. ‎١‏

2 - تعرف عبارة “الأموال العقارية" طبقا لقانون
الدولة المتعاقدة التي توجد بها تلك الأموال,
وتشمل هذه العبارة:ء على أي حالء الأموال الملحقة
بالأموال العقارية؛ كالمواشي والمعدات المستعملة
في الزراعة, والحقوق التي تنطبق عليها أحكام
لقانون بشأن ملكية الأراضي وحق الانتفاع بالأموال
ستغلال أو حق استغفلال المستودعات أو المواد
لمعدنيّة أو غيرها من المواد الطبيعية, ولا تعتبر
لسفن والطائرات من الأموال العقارية.

3 - تطبّق أحكام الفقرة (1) من هذه المادّة على
لدخل المستمد من الاستعمال المباشر للأموال
لعقارية أو تأجيرها أو استعمالها على أي شكل آخر.

4 - تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3) من هذه المادة,
على الدخل الناتج من الأموال العقارية المملوكة
للمشروع (المؤسّسة). والدخل الناتج عن الأموال


Page 7:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادة 7

الأرياح التّجارية والصناعية

1 -الأرباح التي يحققها مشروع (مؤسّسة) إحدى
الدولتين المتعاقدتين تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة التي يوجد فيها المشروع (المؤسّسة)
فقطء مالم يكن المشروع (المؤسّسة) يزاول نشاطا
فى الدولةالمتعاقدةالأخرى عن طريق منشأة

فإذا كان المشروع (المؤسسة) يزاول نشاطا على
النحو السابق, فَإِنّْ أرباح المشروع (المؤسّسة) تخضع
للضريبة فى الدولة المتعاقدة الأخرىء ولكن في حدود
مايخص تلك المنشأة الدائمة من الأرباح فقط. ‏

2 -إذا كان مشروع (مؤسئسة) إحدى الدولتين
المتعاقدتين يزاول نشاطا فى الدولة المتعاقدة الأخرى
الدولتين المتعاقدتين الأرباح التى تخص المنشأة
الدائمة على أساس الأرباح التى كانت تحققها المنشأة
الدائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى لو كانت مشروعا
(مؤسّسة) مستقلا يزاول نفس النشاط أو نشاطا مماثلا
في نفس الظروف أو في ظروف مماثلة: ويتعامل بصفة
مستقلّة تماما عن المشروع (المؤسّسة) الذي يعتبر
منشأة دائمة له. /

3- عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة, تخصم
بمافى ذلك المصاريف التنفيذية والمصاريف
لإدارية العامّة: التى أنفقت سواء فى الدولة المتعاقدة

ومع ذلك لا يسمح بخصم أية مبالغ - بخلاف
مبالغ إعادة التسديد للنفقات الفعلية - تدفعها المنشأة
لدائمة للمركز الرئيسي للمشروع (المؤسّسة).؛ أو أي
مكاتب تابعة لهذا المشروع (المؤسّسة) على سبيل
لأتاوة أو الرسوم, أو أي مبالغ أخرى مماثلة تدفع
في مقابل استعمال لبراءة اختراع أو لآأية حقوق أخرى,
أو على سبيل العمولة مقابل خدمات معيّنة تم تقديمهاء
أو مقابل أعمال الإدارة». أو كفائدة - ما عدا في حالة
المشروعات (المؤسّسات) المصرفية - تم اقراضها

وبالمثلء عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة,
إعادة التسديد للنفقات الفعلية) تستحق للمنشأة
الدائمة على المركز الرئيسي للمشروع (المؤسّسة)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

أو أي من مكاتبه كأتاوات أو رسوم., أو أي مبالغ أخرى
مماثلة مقابل استعمال لبراءة اختراعء أو لأية حقوق
أخرىء أو كعمولة في مقابل خدمات معيّنة تم تقديمهاء
أو مقايل أعمال الإدارة» أو كفائّدة- فيماعد
المشروعات (المؤسّسات) المصرفية - عن مبالغ تم
اقراضها من المنشأة الدائمة للمركز الرئيسي
للمشروع (المؤسّسة) أو أحد مكاتبه:؛ وذلك وفقا
للقواعد المعمول بها في الدولة المتعاقدة الخاضع

4 - لا يعتبر أن منشأة دائمة قد حققت أرباحا
لمجرد أن هذه المنشأة الدائمة قد اشترت سلما
أو بضائّعا للمشروع (المؤسّسة).

5 - إذا كان العرف يجري في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين على تحديد الأرباح الخاصة بمنشأة دائمة,
على أساس تقسيم نسبي للأرباح الكلية للمشروع
المؤسّسة) على أجزائه المختلفة, فإن أحكام الفقرة (2)
من هذه المادة, لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد
لأرباح التي تخضع للضرائب على أساس التقسيم
لمبيّنة في هذه المادة.

6- لأغراض الفقرات السابقة من هذه المادة,
فإن الأرباح التى تنسب إلى المنشأة الدائمة تحدّد
بنفس الطريقة سنة بعد أخرى, ما لم يكن هناك سبب
سليم وكاف لعمل خلاف ذلك.

7-إذا كانت الأرباح تتضمّن عناصر من الدخل
تتناولها على انفراد مواد أخرى في هذه الاتفاقية,
إن أحكام هذه المادّة لا تخل بأحكام تلك المواد.

المادة 8
الدقل البحري والتّقل الجوي

1 - تخضع الأرباح الناتجة من تشغيل السفن أو
الطائرات في الثقل الدولي؛ للضرائب في الدولة
المتعاقدة التي يوجد فيها مركز الإدارة الفعلية
مشروع (المؤسّسة).

2- في حالة وجود مركز الإدارة الفعلية
الباخرة. فيعبتر وجود هذا المركز في الدولة
المتعاقدة التي يقع فيهاالميناء الأصلي (ميناء
التسجيل) للسفينة, وإذا لم يوجد مثل هذا الميناءء
فيعتبر في الدولة المتعاقدة التي يقوم فيها من


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

3 - تسري أحكام الفقرة (1) من هذه المادة,
بالمثلء على الأرباح الناتجة من الاشتراك في اتحاد أو
شروع (مؤسّسة) مشترك أو في وكالة عالمية لعملية
تشغيل السّفن والطائرات.
المادّة 9

المشروعات (المؤسّسات) المشتركة
ذات الشروط الخاصة

1-إذا ساهم:

أ) مشروع (مؤسس)) تابع لإحدى الدولتين
المتعاقدتين بطريق مباشر أو غير مباشر في إدارة
أى رقابة أو رأس مال مشروع (مؤسسة) تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى أو2,

ب) نفس الأشخاص بطريق مباشر أو غير مباشر
في إدارة أو رقابة رأس مال مشروع (مؤسّسة) تابع
لإحدى الدولتين المتعاقدتين ومشروع (مؤسّسة) تابع
للدولة المتعاقدة الأخرى.

وإذا وضعت أو فرضت في أي من الحالتين
لمذكورتين شروط بين المشروعين (المؤسّستين)
عن الشروط التي يمكن أن تقوم بين مشروعين
مؤسستين) مستقلينء فإن أية أرباح كان يمكن
أن تحقّقها إحدى المشروعين (المؤسّستين) ولكنه
لم يحقّقها بسبب قيام هذه الشروط؛ يجوز ضمها
إلى أرباح هذا المشروع (المؤسّسة) وإخضاعها

2 -إذا كانت أرباح مشروع (مؤسّسة) إحدى
مؤسّسة) تابع للدولة المتعاقدة الأخرى وتخضع
تبعا لذلك للضريبة في تلك الدولة الأخرى؛ وكانت
لأرباح الداخلة ضمن أرباح ذلك المشروع
لتابع للدولة المذكورة أولاء وإذا كانت الظروف
المؤسّستين) المستقلينء ففي هذه الحالة, فإنْ الدولة
لمتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب
للضريبة التي استحقت فيها تلك الأرباح» وعند
إجراء هذا التعديل فإنّه يتعيّن إهمال الأحكام الأخرى
لهذه الاثّفاقية.

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادّة 10
أرباح الأسهم
1 - في هذه المادة يقصد بعبارة "أر باح الأسهم',

الدخل المستمد من الأسهم أو أسهم التمتع أو حقوق
التمتع أو أسهم التعدين أو حصص التأسيس وأية
حقوق أخرى غير المطالبات بديون أو الاشتراك
في الأرباح, وكذلك الدخل الذي ينضع لنفس
المعاملة الضريبية باعتباره دخلا مستمدا من
الأسهم طبقا لقوانين الدولة التي تقيم بها الشركة
الموزّعة للأرباح.

2- أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في إحدى الدولتين المتعاقدتين لشخص مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ يجوز أن تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

3 - ومع ذلكء فإن أرباح الأسهم هذه يجوز
أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة المقيمة
بهاالشركة الدافعة لهذه الأآرياح طبقالقوانين
تلك الدولة. ولكن إذا كان المستلم هو المالك
المستفيد من أرباح الأسهم فإن الضريبة المفروضة
لاايجوز أن تزيد عن 20610 ولن تؤثر أحكام
الفقرة 2) من هذه المادة على فرض الضريبة
أرباح الأسهم. 1

4- لا تسري أحكم الفقرتين (1) و(2) من هذه
المادة, إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم
نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها
الشركة الدافعة للأرباح من خلال منشأة دائمة موجودة
بهاءأو تؤدّي في تلك الدولةالأخرى خدمات
وأن تكون ملكية الأسهم المدفوع بسببهاالتوزيعات
مرتبطة ارتباطا فعليا بمثل هذه المنشأة الدائمة أو
لمركز الثابت, ففي مثل هذه الحالة تطبّق أحكام
لمادتين (7) أو (14) من هذه الاتّفاقية حسب الأحوال.
لدولتين المتعاقدتين تستمد الأرباح أو الدخل
من الدولة المتعاقدة الأخرىء فإنّه لا يجوز لهذه
لدولةالمتعاقدةالأخرىء أن تفرض أية ضريبة
على أرباح الأسهم المدفوعة بواسطة الشركة إلا إن
كانت مثل هذه الأرباح الموزعة قد دفعت لمقيم في تلك
لدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو كانت ملكية الأسهم المدفوع
بسببها التوزيعات مرتبطة إر تباطا فعليا بمنشأة دائمة

غير الموزعة تمثلء كلها أو بعضهاء الأرباح أو الدخل
الناشئ من تلك الدولة الأخرى.


Page 9:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادة 11

1- يقصد بلفظ "الفوائد" فى هذه المادة.الدخل
لناتج من سندات المديونية أيا كان نوعهاء سواءا
كانت مضمونة برهن أم لم تكن» وسواءا كانت تمنح في
حق الشاركة في الأرباح أو لم تكن وخاصة الدخل
لمستمد من السندات الحكومية أو الدخل الناتج من
لأذونات أو السندات بما فى ذلك المكافآت والحوافز
لمتعلقة بمثل هذه الأذونات أو السندات.

2 - تخضع الفوائد للضريبة في الدولة المتعاقدة
لتي تنتج الفوائد. ويجوز أن تخضع هذه الفوائد
للضريبة في الدولة التي يقيم فيها الشخص المستفيد,
على أن لا تتجاوز الضرايبة المفروضة نسبة (10 46)
من إجمالي مبلغ الفوائد.

بصرف النظر عن أحكام الفقرة (2) من هذه
مباشرة لإحدى الدولتين المتعاقدتين أو لإحدى
فروعهاالسياسية أو سلطاتهاالمحلية أو بنكها

3 - لا تطبق أحكام الفقرة (2) من هذه المادة, إذا
كان المالك المستفيد للفوائد مقيمافى إحدى
لدولتين يباشر فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى
خلال منشأة دائمة توجد بهاء أو يباشر في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال

مركز ثابت موجود بهاء وإن يكون سند المديونية الذي
لدائمة أو ذلك المركز الثابت. وفي مثل هذه الأحوال
تطبق أحكام المادة (7) أو (14) من هذه الإتفاقية حسب
لحال.

4 - تعتبر هذه الفوائًد أنها نشأت في إحدى
لدولتينالمتعاقدتين إذا كان دافعهاهو
لدولة نفسهاأو أحدأقسامهاالسياسيةأو
سلطة محلّية أو شخص مقيمافي هذه الدولة؛ ومع
ذلك إذا كان الشخص لذي يدفع الفوائد سواء كان
مقيما أو لميكن مقيموفي إحدى الدولتين
المتعاقدتين يمتلك في الدولة المتعاقدة الأخرى
الدائمة أو المركز الثابت يتحمّلان تلك الفوائد؛ فإن
هذه الفوائد تعتبر أنها قد نشأت في الدولة المتعاقدة
التى توجد بها هذه المنشأة الدائمة أو ذلك المركز

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

5 - إذا كانت قيمة الفوائد بسبب علاقة خاصة بين
الدافع والمالك المستفيدء أو بين كل منهما وأي شخص
آخر بالقياس إلى سند المديونية التي تدفع عنها
والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة, فإن أحكام
هذه الماذة لا تطبّق إلأعلى القيمةالأخيرة فقط.
وفي مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ
الدولتين المتعاقدتين وللأحكام الأخرى الواردة
في هذه الاتّفاقية.

المادّة 12
الأتاوات

1-يقصد بلفظ "الأتاوات" الوارد في هذه
لمادة, المبالغ المدفوعة من أي نوع مقابل
ستعمال أو الحق في استعمال حقوق النشر الخاصة
بعمل أدبي أو فثي أو علميى بعمافي ذلك الأقلام
لسينمائية والأقلام والتسجيلات المخصّصة لكل
أشكال الإرسال الإذاعي والتلفزيء أو أية براءة
ختراع أو علامة تجارية أو رسم أو نموذج أو خطة
أو تركيب أو أساليب سرية: أو مقابل استعمال أو
لحق في استعمال أية معدات صناعية أو تجارية أو
علمية؛ أو مقابل معلومات تتعلّق بخبرة صناعية أو
تجارية أو علمية.

2 - تخضع الأتاوات التي تنشأًفي إحدى
الدولتين المتعاقدتين وتدفع إلى شخص مقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة فى الدولة
المتعاقدة التى تنشا فيها تلك الأتاوات: ويجوز
أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى على
أن لا يزيد سعر الضريبة عن نسبة 9410 من إجمالي
مبلغ الأتاوات. 1

3 -لا تطبّق أحكام الفقرة(2) من هذه المادة,
إذا كان المالك المستفيد لهذه الأتاوات مقيمافيى
إحدى الدولتين المتعاقدتينء ويمارس فى الدولة
المتعاقدة الأخرى التى تنشأ فيها الأتاوات إمّا نشاطا
أو يؤدّي في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى خدمات
شخصية مستقلّة من خلال مركز ثابت موجود بهاء وأن
الحقوق أو الملكيةالناشئة عنها هذه الأتاوات
المدفوعة تكون مرتبطة إرتباطا فعليا مع تلك المنشأة
الدائمة أو ذلك المركز الثابت. وفى مثل هذه الحالة
تطبّق أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) من هذه الاتفاقية
حسب الحال.


Page 10:
4 - تعتبر الأتاوات أنهاقد نشأت في الدولة
لمتعاقدة إذا كان الدافع للأتاوات هو تلك الدولة
لمتعاقدة نفسهاء أو أحد أقسامها السياسية: أو سلطة
محلّيةءأو مقيمافي تلك الدولة؛ ومع ذلك إذا كان
لشخص الدافع للأتاوات سواء كان مقيما أو غير
مقيم في الدولة يمتلك في الدولة منشأة دائمة أو
مركز ثابت يوجد معهاارتباط فعلي بالحق أو
لملكية التى تنشأ عنها الأتاوات؛ وكانت تلك
لأتاواتء فإِنَ هذه الأتاوات تعتبر أنها قد نشأت
فىالدولةالمتعاقدةالتى توجد بهاالمنشأة
لدائمة أو المركز القكايت. 0

5 - إذا كانت قيمة الأتاوات بسبب علاقة خاصة
بين الدافع والمالك المستفيدء أو بين كل منهما
وشخص آخر بالقياس إلى الاستعمال أو الحق أو
المعلومات التي تدفع عنهاالأتاوات. تزيد عن
القيمةالتي كان يتّفق عليهاالدافع والمالك
المستفيد لو لمتوجد هذه العلاقة, فإن أحكام
هذه المادّة تطبّق على القيمةالأخيرة فقط. وفيى
مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد م نالمبالخ

والأحكام الأخرى الواردة في هذه الاتّفاقية.

المادّة 13
الأرباح الرأسمالية

1 -الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في إحدى
ولتين المتعاقدتين من التصرف فى الأموال
لعقارية المشار إليها في المادّة (6): وتوجد في الدولة
لمتعاقدة الأخرى. تخضع للضرائب في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى.
2-الأرباح الناتجة منالتصرف في أموال
مشروع (مؤسّسة) تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين
فى الدولة المتعاقدةالأخرىء أو من التتصرف فى
لأموال المنقولةالخاصّة بمركز ثابت تحت
تصرًف شخص مقيم تابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين
وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى بغرض القيام
بخدمات مهنية:, بما في ذلك الأرباح الناتجة من
التتصرف في تلك المنشأة الدائمة (وحدها أو مع
المشروع (المؤسّسة) كله) أو من مثل هذا المركز
الثابت, يجوز أن تخضع للضريبة في تللك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

3 - الأرباح الناتجة من التتصرف في سفن أو
طائرات تعمل في النقل الدوليء ومن التتصرف
فى الأموال المنقولةالخاصّة بتشغيل تلك السّفن
أو الطائرات, تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدةالكائن فيها مركزالإدارةالفعلية
للمشروع (المؤسّسة).

4- الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم رأس
مال الشركة التي تتكون أموالها بصفة أساسية؛ مباشرة
الدولة المتعاقدة التي توجد فيها تلك الممتلكات.

5- الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم أخرى
بخلاف المذكورة في الفقرة (4) من هذه المادة. وهى تمثل
حصة من شركة مقيمة فى إحدى الدولتين المتعاقدتين,
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.

6 - الأرباح الناتجة من التصرف في أية أموال
غير تلك المشار إليها فى الفقرة (5) من هذه المادة,
المادة 14
الخدمات المهنيّة المستقلّة

1 - الدخل الذي يحقّقه شخص مقيم في إحدى
أخرى ذات طبيعة مستقلّة في الدولة المتعاقدة
الأخرى, يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
التي يقيم بها الشخصء ويجوز أن يخضع.ء أيضا ذلك
الدخل للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى في أي
من الحالتين الآتيتين :

أ) إذا كان الشخص له مكان ثابت تحت تصرفه
بصفة منتظمة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
لأغراض القيام بنشاطه. ويكون الخضوع للضريبة في
هذه الحالة في حدود الدخل الذي حصل عليه من
الأنشطة التي قام بها في تلك الدولة المتعاقدة,

ب) إذا كان الشخص موجودا في تلك الدولة
الأخرى لمدة أو لمدد تزيد في مجموعها عن 183 يوما
للضريبة في هذه الحالة في حدود الخدمات التي قام
بها في تلك الدولة المتعاقدة فقط. 1
خاصء النشاط المستقل العلمي أو الأدبي أو الفني
أو التربوي أو التعليميء وكذلك النشاط المستقلٌ
الخاص بالأطباء والمحامين والمهندسين والمحاسبين
والمعماريين وجراحي الأسنان.


Page 11:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادّة 15

1 - مع عدم الإخلال بأحكام الموادٌ (16) و(18) و(19)
من هذه الاثفاقية؛ فإن الرواتب والأجور ومافي حكمها
التي يستمدهاشخص مقيم في إحدى الدولتين
الدولةالمتعاقدة فقط. مالم يك نالعمل يؤدى
في الدولة المتعاقدة الأخرى, فإذا كان العمل يؤدى
على هذا النحوء فإِنْ الرواتب والأجور ومافي حكمها
المستمدة منه. تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

2 - استثناء من أحكام الفقرة (1) من هذه المادة,
فإن الرواتب والأجور ومافي حكمهاء التي يحصل
عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين
من عمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع
للضريبة فى الدولة المتعاقدة المذكورة أولا فقط
إذا توافرت الشروط الثلاثة الآتية :

أ) تواجد الشخص مستلم الإيراد في الدولة
المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد في مجموعها
عن 183 يوما خلال فترة إثني عشر (12) شهراء

ب) أن تدفع الرواتب والأجور ومافي حكمها
بمعرفة أو نيابة عن صاحب عمل لا يقيم في الدولة
المتعاقدةالأخرى,

ج) ألا تتحمل الرواتب والآجور ومافي حكمها
في الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 - استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن الرواتب والأجور ومافي حكمها عن العمل الذي
يؤدى على ظهر سفينة أو في طائرة تعمل في التقل
الدولي؛ تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مركز الإدارة الفعلية للمشروع (المؤسّسة).

المادّة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة
ومكافآت الموظفين من مستوى الإدارة العليا

مكافآت أعضاء مجلس الإدارة ونغخيرهامن
إحدى الدولتين المتعاقدتين؛ بصفته عضوا بمجلس
إدارة» أى عضوا بمجلس آخر مشابه؛ أو موظفا من
مستوى الإدارة العليافى شركة مقيمة فى الدولة
المتعاقدة الأخرى, تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 17
دخول الفنانين والرياضيين

1-استثناء من أحكام المادّتين (14) و(15) من
هذه الاتّفاقية. يخضع الدخل الذي يستمده شخص مقيم
في الدولة المتعاقدة من عمله كفنانء. مثل فناني
لمسسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو
تزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ للضريبة في تلك
لدولة المتعاقدة الأخرى.

2 -إذا كان الدخل الخاص الذي يحققه
لفنان أو الرياضي من مزاولة أنشطته الشخصية
لايعود على الفنان أو الرياضي نفسه. ولكن يعود
على شخص آخرء فإنّْ هذا الدخل يجوز إخضاعه
ستثناء من أحكام الموادٌ (7) و(14) و(15) من هذه
لاثفاقية للضريبة في الدولة المتعاقدةالتي
يزاول فيهاالفنان أو الرياضي أنشطته.

المادة 18
المعاشات التقاعدية

بصرف النظر عن محل إقامة المستفيد, ما لم تكن هذه
المعاشات والتعويضات معفاة من الضريبة.
المادّة 19
الوظائف الحكومية

1 -1)الرواتب والأجور ومافى حكمها - باستثناء
المعاشات التقاعدية - التى تدفعها إحدى الدولتين
محلّية تابعة لهاء إلى أي فرد في مقابل خدمات مؤداة
لتلك الدولة المتعاقدة؛ أو لأحد أقسامهاالسياسية أو
لإحدى سلطاتها المحلّية, تخضع للضريبة في تلك
لدولة المتعاقدة فقط.
لدولة المتعاقدة الأخرى فقطء إذا كانت الخدمات قد أديت
في تلك الدولة المتعاقدة؛ وكان الشخص مقيما في تلك
لدولة المتعاقدة الأخرىء ويكون من بين مواطنيها
ولم يصبح مقيما فيها لمجرد تقديم الخدمات.

2 - تطبّق أحكام الموادٌ (15) و(16) و(18) من هذه
لاتّفاقية على المكافآت والمعاشات فى مقابل خدمات
مؤداة. ومتعلّقة بأنشطة تجارية أو صناعية تزاولها
دولة متعاقدة, أو أحد أقسامهاالسياسية أو إحدى
سلطاتها المحلّية فى نفس الدولة المتعاقدة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 20
المبالغ التي يحصل عليها
الطلبة والمتدربون

1 - إن الشخص المقيم بدولة متعاقدة: ويتواجد
بصفة مؤقتة في الدولة المتعاقدة الأخرىء لا يخضع
ضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلَق

أ) كونه طالبا بجامعة أو كلية أو مدرسة في الدولة
المتعاقدة الأخرى أو»,

ب) كونه متدربا على الأعمال التّجارية

ج) كونه متلقيا لمنحة أو جائزة بغرض الدّراسة
خدمات مؤداة في الدولة المتعاقدة الأخرى. شريط
أن تكون هذه الخدمات مرتبطة بدرااسته أو

تدريبه:ء وأن تكون ضرورية لتغطية نفقات معيشته.

3 -الشخص المقيم في الدولة المتعاقدة وينتقل
مباشرة إلى الدولة المتعاقدة الأخرى بغرض التّعليم
أو التدريب المهني أو إجراء البحوث, فإِنْ المبالغ
التي يتقاضاها لهذا الفرض لا تخضع للضريبة متى
كان يحصل عليها من مصادر خار جها.

المادّة 21
الأساتذة والمدرسون والباحثون

لمتعاقدتينء بموجب اتفاق تعاون مبرم بين
لدولتين المتعاقدتينء بواسطة جامعة أو كلية أو
مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي
في الدولة المتعاقدة الأخرىء لزيارتها فقط بقصد
لتّعليم أو البحث العلمي في مثل هذه المعاهد لفترة لا
تزيد عن سنتينء فإنه لا يخضع للضريبة في تلك
لدولة الأخرى بالنسبة لدخله عن مثل هذا التّعليم أو

2 - لا تطبّق أحكام الفقرة (1) من هذه المادّة على
لخاصة لشخص أو لأشخاص معينين.

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادّة 22
الدخول الأخرى

1 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (2) من هذه
المادّة. فإنْ عناصر دخل المقيم في دولة متعاقدة لم
تتناولها الموادٌ السابقة لهذه الاتّفاقية. تخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقطء أيا كان مكان
تحقق هذه العناصر.

2 - إذا كان هذا الدخل قد حصل عليه شخص مقيم
فى دولة متعاقدة من مصادر موجودة في الدولة
المتعاقدة الأخرى. فإنّ هذا الدخل يجوز أن يخضع
للضريبة فى الدولة التى نش فيها وطبقا لقانون تلك
الدولة المتعاقدة. 1

3 -لا تطبّق أحكام الفقرة (1) من هذه المادّة. على
الدخول الأخرى غير تلك المتأتية من أملاك عقارية,
كماهي مبينة في الفقرة (2) من الماذة (6). عندما
يكون المستفيد من هذه الدخول. مقيما فى دولة
متعاقدة. ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى إمّا
نشاطا تجاريا أو صناعيا بواسطة منشأة دائمة موجودة
فيهاء أو مهنة مستقلّة بواسطة مركز ثابت يقع فيهاء
وأن يكون الحق أو الملك الذي تنتج عنه الدخول
مرتبطا بها ار تباطا فعليا. وفي هذه الحالة تطبّق
أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) حسب الحالات.

المادّة 23
الضريبة على ر أس المال (الثروة)

1 - يخضع رأس المال (الشروة) المتمثل في
لأموال العقارية المشار إليها فى المادة (6), ويملكها
في الدولة المتعاقدة الأخرى. للضريبة في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى. 1

2 - يخضع رأس المال (الثروة) المتمثل في
لأموال المنقولة: والّذي يكون جزءا من أصول منشأة
دائمة يمتلكها مشروع (مؤسئسة) إحدى الدولتين
لمتعاقدتين فى الدولة المتعاقدة الأخرى, وكذلك
لأموال المنقولة التى تخصّ مركز ثابت, تحت تصرف
مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين وكائن بالدولة
يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 - يخضع رأس المال (الشروة) المتمثل
في السفن والطائرات التي تعمل في النّقل الدولي
وأيضارأس المال (الشروة) المتمثل في الأموال
المنقولة المتعلّقة بتشغيل هذه السفن والطائرات,
للضريبة في الدولة المتعاقدة الكائن بها مركز الإدارة
الفعلية للمشروع (المؤسّسة).


Page 13:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

4 - تخضع جميع عناصر رأس المال (الثروة) غير
الدولة المتعاقدة الأخرى.
المادّة 24
طرق تجنب الازدواج الضريبي

1-إذا كان شخص مقيم في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين يحصل على دخل أو يمتلك رأس مال
ثروة)؛ خاضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
طبقا لأحكام هذه الاتّفاقية, تقوم الدولة المتعاقدة
لأولى بخصم مبلغ من ضريبة الدخل أو ضريبة رأس
لمال (الثروة) الخاضع لها هذا المقيم, مساو للضريبة
على الدخل أو الضريبة على رأس المال (الثروة)
لمدفوع في الدولة المتعاقدةالأخرى. على أن هذا
لخصم لا يزيد مقدار ضريبة الدخل أو الضريبة على
رأس المال (الثروة) قبل منح الخصم المنسوب إلى
لدخل أو رأس المال (الشروة)» الذي يخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى على حسب الأحوال.

2- لأغراض الخصم من ضريبة الدخل أو الضريبة
لمفروضة على رأس المال (الثروة) في الدولة
لمتعاقدة. فإنٌ الضريبة المدفوعة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى سوف تشمل الضريبة المستحقّة
لدفع في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى؛ ولكنها أعفيت
أو خفضت بمقتضى قوانين تلك الدولة المتعاقدة

المادة 25
عدم التمييز في المعاملة
1 -لا يجوز إخضاع مواطني أي من الدولتين
المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرىء لأية ضرائب
أو لأي التزام يتعلّق بهذه الضرائب غير الضرائب أو
الالتزامات الضريبية التي يخضع لها أو يجوز أن
يخضع لهافي نفس الظروف مواطني هذه الدولة
المتعاقدةالأخرى. ولا لأية ضرائب أو التزامات

2 -لا تخضع المنشةة الدائمة التي يمتلكها
مشروع(مؤسئتئسّْغ) تابع لإحدى الدولتين
المتعاقدتين في الدولةالمتعاقدة الأخرى
لضرائب تفرض عليها في تلك الدولة الأخرى؛ أكثر
عبئًا من الضرائب التي تفرض على المشروعات
(المؤسّسات) التابعة لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى,
والتي تزاول نفس النشاط.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ولا يجوز تفسير هذا النص على أنه يلزم إحدى
الدولتين المتعاقدتينء بأن تمنح المقيمين في الدولة
المتعاقدة الأخرى أية تخفيضات أو إعفاءات أو خصما
بسبب الحالة المدنيّة أو الالتزامات العائلية.

3 -لا يجوز إخضاع المشروعات (المؤسّسات)
لتابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين: والتى يمتلك
رأس مالها كله أو بعضه أو يراقبه بطريق مباشر أو
غير مباشر أشخاص مقيمون في الدولة المتعاقدة
لأخرى؛ لأية ضرائب أو أية التزامات تتعلّق بهذه
لضرائكبء. غير الضرائب أو الاالتزامات
لضريبية التي تخضع لها أو يجوز أن تخضع لها
لمشروعات (المؤسّسات) المماثلة الأخرى في تلك
لدولة المتعاقدة, وتكون أثقل منها عبئا. ‎١‏

4 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة (1) من
لمادة (9) والفقرة (5) من المادّة (11) والفقرة (5)
منالمادة (12) من هذه الاثنفاقية:. فإن الفوائّد
والإتاوات والمصروفات الأخرى التي يدفعها مشروع
مؤسسة) الدولة المتعاقدة إلى شخص مقيم في الدولة
لمتعاقدة الأخرى؛ تخصم وفقا لنفس الشروط كما لو
كانت تدفع لمقيم في الدولةالمذكورة أولاء وذلك
لغرض تحديد الأرباح الخاضعة للمشروع (المؤسسة).
وبالمثل تخصم أية ديون على المشروع (المؤسّسة)
التابع لإحدى الدولتين المتعاقدتين لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى: بغرض تحديد رأس المال الخاضع
لنفس الشروط كما لو كانت قد دفعت لشخص مقيم
في الدولة المتعاقدة المذكورة أولا.

المادّة 26
الإجراءات الودية
من طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين
المتعاقدتينء تؤدي أو ستؤدي بالتسبة له إلى فرض
ضريبة غير مطابقة لأحكام هذه الاثّفاقية, فبإمكانه,
وبصرف النظر عن طرق الطعن المخصوص
عليها في القانون الداخلي لهاتين الدولتينء أن
يرفع حالته إلى السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
الفقرة (1) من المادة (25), يمكنه أن يرفعهاإلى
السلطة المختصة للدولة المتعاقدة التى يحمل إما
جنسيتها أو مواطنيتها تبعاماإذا تعلّقالأمر
بالجزائر أو باليمن. ويجب أن ترفع الحالة في خلال
الثلاث 3 سنواتء التي تلي أوّل إخطار بالتدابير التي

تؤدي إلى فرض ضريبة غير مطابقة لأحكام الاتّفاقية.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

2 - تسعى السلطة المختصة, إذا ما تبيّن لها
صحة الإعتراض المقدم إليهاء ولم تستطع بنفسها
إيجاد حل مرضء إلى تسوية الحالة» عن طريق اتفاق
ودّي مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
لأخرى؛ بغية تجنّب فرض ضريبة غير مطابقة
للاثفاقية, ويطبّق الاثّفاق. مهما كانت الآجال
لمنصوص عليها في القانون الداخلي للدولتين

3- تسعى السلطات المختصة للدولتين
لمتعاقدتينء عن طريق اتفاق وديء إلى تذليل
لصعوبات أو إزالة الشكوك التي قد يودي إليها
تفسير أو تطبيق الاتثّفاقية, كما بإمكانها أيضاء
أن تتشاور في بينهاة تفادي الازدواج
لضريبيء في الحالات غير المنصوص عليها في
لاتّفاقية.

4 - يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
بغية التوصل إلى اتفاق كما هو وارد في الفقرات
لسابقة. وعندما يكون من الضروري بغفكرض
لتوصل إلى اتفاقء أن يتم تبادل الآراء شفوياء فإن

شكّلة من 35 ‎١‏ ات ‎١‏ 5 5 نّة للدولتين

المادة 27
تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين المعلومات التي تلزم لتنفيذ أحكام هذه
الاّفاقية والقوانين الداخلية للدولتين المتعاقدتين:
بشأن الضرائب المنصوص عليها في هذه الاتّفاقية,
وحيث يكون فرض الضرائب بمقتضاها يتّفق وأحكام
هذه الاتّفاقية, ولمنع التهرب الضريبي خاصّة,
ويتم تبادل المعلومات دون التقيّد بالمادّة (1) من هذه
الاثفاقية,. وتعامل أية معلومات تحصل عليها الدولة
بها المعلومات التي تم الحصول عليها وفقا للقوانين
الداخلية لتلك الدولة؛ ولا يجوز إفشارّها إلا للأشخاص
أو السلطات "بما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية”
التي تعمل في ربط أو تحصيل أو تنفيذ أو رفع الطعن,
فيمايتعلّق بالضرائب التى تشملها الاثّفاقية,
ولهؤلاء الأشخاص أو السلطات استخدام المعلومات
لهذه الأغراض فقطء ويمكنهم الإدلاء بهذه المعلومات
أشناء الجلسات العلنية للمحاكم أو عند إصدار
الأحكام.

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

2 -لا يجوز بأي حال تفسير أحكام الفقرة (1)
من هذه الملدة بِمايودَي إلى إلزام الدولتين

أ) بتنفيذإجراءات إدارية تتعارض مع
لقوانين أو النظم الإدارية الخاصة بها أو بالدولة
لمتعاقدة الأخرى؛

ب) بتقديم بيانات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للقوانين أو النظم الإدارية المعتادة فيها أو في الدولة
لمتعاقدة الأخرى.
أية تجارة أو صناعة أو نشاط أو سر تجاري أو مهني
أو الأساليب التّجارية أو معلومات يعتبر إفشاؤها
مخالفا للنظام العام.

المادة 28
الدبلوماسيون والقنصليون

ليس في هذه الاثفاقية مايخل بالمزايا
الضريبية الممنوحة للديلوماسيين والقنصليين وفقا
للأحكام العامة للقانون الدولي أو لأحكام الاتفاقيات
الخاصة.

المادة 29

1 - تصدق على هذه الاثفاقية كل من الدولتين
المتعاقدتين طبقا لنظمها الدستورية في أقرب وقت
ممكن وتبلّغه للدولة المتعاقدة الأخرى.
- تقوم كل دولة من الدولتين المتعاقدتين
رالتشريعات واتخاذ الإجراءات الضرورية
نفيذ أحكام هذه الاتفاقية.

- تصبح هذه الاثّفاقية نافذةالمفعول
ابتداءا من تاريخ تبادل وثائق التصديق بين الدولتين
المتعاقدتين وتسري أحكام هذه الاتّفاقية لأول مرة :
للسنة التي تمّ فيها نفاذ الاتّفاقية قانوناء

ب) بالتّسبة للضرائب الأخرى المفروضة
على الدخل أو على رأس المال (الشروة) : تسري
على السنوات الضريبية التي تبداً في أو بعد أول
نفاذ الاتّفاقية قانونا.


Page 15:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادّة 30
إنهاء العمل بالاتّفاقية

1 - يستمر العمل بهذه الاثّفاقية لمدة نغحير
أن تطلب من الدولةالمتعاقدة الأخرى إنهاء
العمل بالاتثّفاقية بالطرق الدبلوماسية, وذلك
إلى يوم 30 يونيو في أية سنة ميلادية, ابتداءا من
السنة الخامسة التى تلى سنة دخول الاتّفاقية حيّز

2 - في حالة إلغاء الاتّفاقية فإِنّه يوقف العمل بها
على النحو الآتي :
تدفع أو تقيّد في الحسابء في أو بعد أول "يناير" من
الاتّفاقية,

مرسوم تنفيذي رقم 05 -79 مؤرخ في 17 محرّم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005. يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال
والثقافة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ب) بالتسبة للضرائب الأخرى المفروضة
على الدخل وعلى رأس المال (الثروة) : توقف أحكامها
بالنّسبة للدخل ور أس المال (الثروة) الذي يتحقق خلال
السنوات الضريبية التي تبدأ في أو بعد أوّل "يناير"
إلغاء الاتّفاقية. ‎١‏

على هذه الاتّفاقية بموجب السلطة المخؤلة لهما
من دولتيهما لهذا الغرض.

حورت هذه الاثّفاقية في صنعاء بتاريخ 15 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002 من أصلين
عن حكومة الجمهوريّة
علوي صالح السلامي
نائب رئيس الوزراء

وزير الماليّة

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية
مراد مدلسي

وزير الماليّة

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعد وزير الثقافة ويقترح في إطار
السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاالمصادق
عليهما طبقا لأحكام الدستورء عناصر السياسة الوطنية
في مجال الثقافة ويتولّى تنفيذها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقرّرة.

المادة 2: يتولى وزير الثقافة المهام الآتية:

في مجال حماية التراث الثقافي وتثمينه :

- يساهم في الحفاظ على الهوية الثقافية
الوطنية وتوطيدهاء

- يساهم في حفظ الذاكرة الجماعية للأمة بجمع
الوطنيء ومركزتها واستغلالهاء


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- يساهم في إدماج البعد الثقافي وصيافته
في المشاريع الكبرى للتهيئة والعمران وفي
الإنجازات العمومية الكبرى؛ ويسهر على ذلك,

- يحدّد وينقّذ سياسة إنجاز المشاريع الثقافية
الكبرى لحماية التراث الثقافي الوطني ورموزه

وتة ينه

- يحمي التراث الثقافي المادي وغير المادي»
ويحافظ عليه ويثمنه,

- يدرس قواعد وتدابير حفظ التراث المعماري
الحضري والريفي وتثمينه.؛ بالاتصال مع القطاعات
المعنية,

- يدرس قواعد حماية الفضاءات الجغرافية ذات
المعاني الثقافية وتثميتهاء » بالاتصال مع القطاعات
المعنية,

أشكال الاعتداءات والمساس والأضرار 2

- يقوم بترقية ودعم نشر المعارف التاريخية
والفنية وا ية والتقنية.

في مجال ترقية الفنون الحية والعرض

- يشثير ويشجعالإنتاج في مجال الفنون
الدرامية والغنائية والإيقاعية والفنون التشكيلية,

- يشير روح المناف فسة في مجال إنتاج الفنون

- يعمل بالتشاور مع مختلف متعاملي القطاع
ومؤسسات التكوين على ترقية مهن العرض»

-يهيئ الظروف لتمكين المواطن من الترفيه
والفنون الحية والعروضء»

- يشجع ويقوم بترقية إنتاج الفنون
السينماتوغرافية والسمعية البصرية ونشرهاء
وتثمينها:

- يضع الإطار الضروري لازدهار الإبداع الأدبي

- يثير ويشجع كل مبادرة ترمي إلى حفز الإنتاج
الأدبي ونشره بوضع وسائل تفاعلية عصرية,

- يسهر على حماية حقوق المبدعين,
- يهيئ فضاءات التعابير الأدبية والفنية,

- يثير رعاية الفنون والآداب ويشجع تأسيس

دي فز ويث 2 ترقيةالد بير الثقافية
التقليدية, لا سيمابالوصول إلى وسائل البث

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- يحدد بالاتصال مع المؤسسات العمومية
شروط الحصول على الدعم العمومي في مجالات
لفنون والآداب»
لخارج ويشجع كل عمل في هذا الإتجاه.

في مجال البحث والتكوين
لثقافي والفنون والآداب,

- يساهم في عملية كتابة التاريخ الوطني في
إطار البرامج الوطنية للبحث العلمي و التكنولوجي,

- يطور سياسة للتكوين في ميادين التراث
لثقافي والفنون والآداب بوضع البرامج والمنشآت
لأساسية الملائمة.

المادة 3 : يكلف وزير الثقافة بما يأتي :

- يدرس النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بأنشطة القطاع ويقترحهاء

- يبدي الرأي في مختلف التدابير التي تبادر
بها القطاعات الأخرى؛
- يشارك في إعداد القواعد القانونية الأساسية
في مجال العلاقات الدولية

- يشارك في جميع المفاوضات الدولية والثنائية
والمتعددة الأطراف المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة
بصلاحياته ويقدّم في هذا الميدان مساعدته للسلطات
الاتفاقيات والاتفاقات الدولية التي وقعتها الجزائر,
إليه السلطة المؤهلة.

في مجال إدارة الوسائل :

- يقيّم الحاجات إلى وسائل القطاع البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير اللازمة, في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- يقترح سياسة تطوير الوسائل والمنشآت
الأساسية الثقافية,

ديج ي دراسات ‎١‏ 06 افية ويتولى تنفيذ
المخططات والبرامج الثقافية المقررة ومتابعتها وكذا


Page 17:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادة 4: يبادر وزير الثقافة بوضع منظومة
فهو يتولى تحديد أهدافها ووسائلها وتنظيمها.

المادة 5: يمارس وزير الثقافة سلطته على
الهياكل المركزية والهياكل غير الممركزة والمصالح
الخارجية وكذا على المؤسسات العمومية التابعة
لقطاعه. ويسهر على حسن سيرها.

المادة 6 : يمكن وزير الثقافة أن يقترح إقامة أي
إطار مشترك بين الوزارات للتشاور و/أو التنسيق »,
وأي جهاز آخر من شأنه أن يتكفل بالمهام المسندة إليه

المادة 7: يلفى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيًّة.

حرر بالجزائر في17 محرم عام 1426 الموافق 26
فبراير سنة 22005

2

مرسوم تنفيذي رقم 05 -80 مؤرخ في 17 محرم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 22005 يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الثقافة

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤْرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 6 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة الثقافة,. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

- الأمين العام. ويساعده مديران (2) للدراسات,
و يلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة.

- رئيس الديوان» و يساعده ستة (6) مكلفين
بالدراسات و التلخيص يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في نشاطات الحكومة
و علاقاتها مع البرلمان وتنظيمهاء

- تنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات

- تنظيم علاقات الوزير مع الشركاء الاجتماعيين
و الحركة الجمعوية والمؤسسات؛

- تنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات العامة,

- الاتصال و تنظيم علاقة الوزير مع الصحافة,

- مراجعة حصائل نشاطات الوزارة,

وأربعة (4) ملحقين بالديوان

- الهياكل الآتية :

- مديرية الكتاب والمطالعة العمومية,

- مديرية تطوير الفنون وترقيتهاء

- مديرية تنظيم توزيع الإنتاج الثقافي والفني,
و تثمين التراث الثقافي,

- مديرية التعاون و التبادل,
- مديرية الشؤون القانونية,

- مديرية الدراسات الاستشرافية و التوثيق
والإعلام الآلي,

- مديرية الإدارة والوسائل,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 2 : مديرية الكتاب و المطالعة العمومية,
وتكلّف بما يأتي :

-ترقي ةالإبداعوالبحث والطبع والنشر
والتوزيع في إطار تنفيذ السياسة الوطنية للكتاب,

- إعداد المعطيات والتقديرات الضرورية لتحديد
المعالم الكبرى لتطوير الكتاب وترقية المطالعة

- تنظيم الشبكة الوطنية للمكتبات و قاعات
المطالعة العمومية,

- تطوير الترجمة و إصدار منشورات ثقافية.

و تضم مديرتين فرعيتين (2) :
- المديرية الفرعية لدعمالإبداع الأدبي» و تكلف

- إعداد كل عمل يهدف إلى ترقية و دعم الإبداع
الأدبى والمبادرة بذلك؛:

- اقتراح التدابير التشجيعية لإنتاج الأعمال
الآدبية و نشرهاء

- تشجيع ترجمة الأعمال الأدبية و اقتباسها
وإعادة نشرهاء

- اقتراح كل أشكال الدعم والتحفيز لتطوير

- برمجة اللقاءات والندوات والملتقيات التى لها
صلة بالإبداع الأدبي وتنظيمها وتنشيطها .

- المديرية الفرعية للمكتبات و ترقية المطالعة
العمومية.و تكلف بمايأتي :

- إعداد كل برنامج لتطوير وترقيةالمطالعة
العمومية,

- تنشيط عمل الكتبيين و متابعة نشاطاتهم,

- ترقية شبكات المكتبات عبر التراب الوطني,

- البت في طلبات منح التراخيص الإدارية
المنصوص عليها في التنظيم ذاي الصلة بالكتاب.

المادة 3 :
وتكلّف بما يأتي :

مديرية تطوير الفنون وترقيتها,

- تنفيذ السياسة الوطنية في مجال ترقية
الفنون»

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- ترقية الإبداع الفني و دعم الفنانين,

- تنظيم الهياكل والمؤسسات المكلفة بالإنتاج
الفني والإبداع الفني»
وتثميتها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- اقتراح التدابير الضرورية للمنافسة فى مجال
الإبداع الفني»

- وضع آليات التشاور و التنسيق مع الفنانين,

- المديرية الفرعية لتطوير الفنون الحية
وفنون العرضء و تكلف بما يأتي :

- اقتراح الأشكال التنظيمية الملائمة للهيئكات
المكلفة بالإنتاج الفني و توزيعه,

- تنسيق الأعمال التي تقوم بها الهيئات المكلفة
بالإنتاج الفني و متابعتهاء

- وضع الأطر القانونية التي تحكم مختلف

- إعداد بنك المعطيات المتعلقة بالمبدعين
والإبداع الفني»

- إعداد عمل يهدف إلى ترقية و دعم الإنتاج الفني
في مختلف أشكاله و بشتى الدعائم, والمبادرة بذلك.

- إحصاء الرصيد الموسيقي و الغنائي و الرقص
الشعبي وتسجيله وإعادة إحيائه,
والتراث الثقافي التق لتقليدي والحفاظ عليها وتثمينهاء

- تشجيع نشر الرموز والأعمال التابعة للفنون
الثقافى وفق لأنماط الأصلية.


Page 19:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادة 4: مديرية تنظيم توزيع الإنتاج الثقافي
والفني, وتكلّف بما يآتي :
الأهداف المحددة في مجال ترقية توزيع النشاطات

- العمل من أجل ترقية الثقافة الوطنية من خلال
عداد برامج محددة تتعلق بالتنشيط و الترفيه

ُ

- التشجيع بالاتصال مع الهياكل المعنية على
مشاركةالمتعاملينالثقافييرد في التظاهرات
ثقافية الوطنية و الدوليةو متابعتهاء

- دعم برامج الجمعيات الثقافية في مجال ترقية

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :
- المديرية الفرعية لترقية النشاطات الثقافية,
والفنية, و تكلف بما يأتي :
- إعداد برامج التنشيط الثقافي والتظاهرات
- المبادرة؛ بالاتصال مع المجتمع المدني
والجماعات المحلية:. بالدراسات والبحوث
والبرامجة ترقيةالأنشطةالثشقافية
وتطويرها,
وضع ا لتصورات و تنه تنظيم برامجا تنشيم الثقافي
ومساعدتها على توفير الوسائل الضرورية لحسن
سيرها.
- المديرية الفرعية لتوزيع الإنتاج الشقافي»
وتكلف بما يأتي :

- تقييم الأعمال المبادر بهافي مجال توزيع
الإنتاج الثقافي,
- إبرام عقود برامج مع الجمعيات الثقافية
ومراقبة كيفية صرف أموال الدعم المقدمة لهاء

- الإشراف على تنظيم المهرجانات الثقافية
المؤسسة و تقويم مدى تأثيرهاء

- اقتراح السبل والوسائل المشجعة على إرساء
سوق فنية وتنظيمها وتطويرها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 5 : مديرية الحماية القانونية للممتلكات

- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالحماية القانونية
- السهر على احترام تطبيق التشريع والتنظيم
- الفصل في كل طلبات الحصول على التراخيص
لقانونية و الإدارية,
-السهر على تطبيق الإجراءات الإدارية
لمطلوبة لتنفيذ مداولات اللجان الوطنية المكلفة,
على التوالى. بالممتلكات الك_قافية و اقتناء

-إعداد مخططات تثشمين التراث الثقافى
وبرامجه والسهر على إنجازها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية للمراقبة القانونية .و تكلف

- دراسة كل طلب تدخل على الممتلكات الثقافية
والسهر على احترام مطابقة الإجراءات المرتبطة بها
والامتثال لذلك:

- ضمان المراقبة الإدارية على تنفيذ عمليات
الحفريات والبحوث الأثرية,

- المديرية الفرعية لتأمين الممتلكات الثقافية,
و تكلف بمايأتي :
وإعداد مخططات بذلك و متابعة إنجازهاء

- تحيين بطاقية بقوائم رجال الفن و استغلال
تجارة الممتلكات الثقافية,

- دراسة الملفات المتعلقة بالمتاجرة نغحير


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- المديرية الفرعية للبحث و تشمين التراث الثقافي,
وات تكلّف بما يأتي :

- السهر على إنجاز برامج البحث؛

- دراسة الملفات العلمية لطلبات تراخيص إجراء
البحوث:

والمشاركة فيها.

المادة 6 : مديرية حفظ التراث الثقافي وترميمه,
وت تكلّف بما يأتي :

-السهر على حسن سير العمليات المتصلة

-دراسة ملفات تسجيل واقتناء الممتلكات
الثقافيةفى إطار اللجان الوطنية التى تخ

- إعداد مخططات و برامج حفظ التراث الثقافي
وترميمه والسهر على إنجازهاء

-المديرية الفرعية لجرد الممتلكات الثقافية,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد العمليات المتصلة بالجرد و بنك
-السهر على إعداد أرصدة وثائتقية للتراث
الثقافي غير الماديء والحفاظ عليها ووضعها في
متناول الجمهور.
إعداد قوائم الممتلكات الشقافية و ضمان

المرخص بتصديرها وتحويلها.

- المديرية الفرعية لحفظ الممتلكات الثقافية
المنقولة وترميمها.و تكلف بمايأتي :

-اقتراح برامج حفظ الممتلكات الثشقافية
المنقولة وترميمهاء

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- إعداد المقاييس المتحفية و علم المتاحف,

-السهر على احترام تدابير حفظ الممتلكات
الممتلكات الثقافية المنقولة وترميمها.

- المديرية الفرعية لحفظ الممتلكات الثقافية
العقارية وترميمهاء وتكلف بما يأتي :

-اقتراح مشاريع برامج ومخططات حماية
وتشمين المواقع والمحميات الأثرية؛ والمخططات
لعامة لتهيئة الحظائر الثقافية ومخططات ذه
لقطاعات المحفوظة , و مراقبة كيفيات تنفيذهاء

-دراسة كل تدخل على الممتلكات الشقافية
لعقارية والفصل فيه,

- المشاركة في أشغال اللجان والأجهزة القطاعية
لمرممين وضمان حسن سيرها وضبط بطاقية
لتقنيين في مجال الترميم ومراقبي الأشغال.

المادة 7: مديرية التعاون والتبادلء وتكلّف

التعاون مع المنظمات الدولية و الجهوية المتخصصة
والتبادل مع البلدان الأجنبية في مجال الثقافة,
-السهر على تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات
والبرتوكولات والبرامج في مجال التبادل الثشقافي
-دراسة أعمال التعاون مع المنظمات الدولية
والجهوية المتخصصة. واقتراحها.
و تضم مديريتين فرعيتين (2) :
- المديرية الفرعية للتبادل و التعاون الثنائي,
وتكلف بما يأتي :
ومتابعته. بالتنسيق مع المصالح المعنية في وزارة
الشؤون الخار جية,
اللجان المختلطة للتعاون والمشاركة فى أشغال هذه
اللجان»


Page 21:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- المشاركة في إعداد البرامج التي تهدف إلى
بالتنسيق مع المصالح المعنية في وزارة الشؤون

- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطرافء.
وتكلف بما يأتي :

- تنظيم أعمال التعاون مع المنظمات الدولية

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات

- متابعة تطور الأعمال التى أنجزتها المنظمات
الدولية والجهوية المتخصصة في مجال الثقافة.
المادّة 8 : مديرية الشؤون القانونية, وتكلّف

- إعداد مشاريع النصوص القانونية التي تدخل
ضمن صلاحيات الوزارة» بالاتصال مع الهياكل المعنية,

-دراسة القضايا المتصلة بالمنازعات التى
تكون الإدارة المركزية طرفا فيها ومتابعتهاء

-دراسة العناصر الضرورية لتقنين النصوص
الخاصة بالقطاع و تحضيرهاء

- إعداد منشورات النصوص القانونية للقطاع

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

-المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعاتء
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالقطاع.؛ بالاتصال مع الهياكل

- إعداد مجموعات النصوص القانونية لقطاع
وإصدار نشرة الإعلانات القانونية للوزارة,

-السهر على المطابقة القانونية للسندات
لإدارية التي تعدها مصالح الوزارة:

- دراسةالملفات المتعلقة بالتنزاعات وكل
لقضايا المتنازع فيهاالتي تلزم الإدارة المركزية
ومتابعتهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- مساعدة الهيئات التابعة للوصاية على متايعة
القضايا المتنازع فيها وتسييرها.

- المديرية الفرعية للدراسات القانونية؛ و تكلف

- إبداء كل رأي وتقديم الاقتراحات في مشاريع
النصوص القانونية التي تبادر بها القطاعات الأخرى,

- المبادرة بجميع الأشغال و دراسات أشغال
التلخيص المتعلقة بتطبيق التشريع و التنظيم اللذين

- إبداء الآراء وتقديم التوصيات في المسائل ذات
الطابع القانوني.

المادة 9: مديريةالدراسات الاستشرافية
والتوثيق و الإعلام الآلي, وتكلّف بما يأتي :

- إنجاز عمليات التقييم الدوري لإنجاز برامج
التنمية في القطاع,

- القيام بكل دراسة مستقبلية ضرورية لتطور
القطاع وتنميتهاء

- معالجة الإحصائيات المتعلقة بالقطاع ونشرها
في إطار التنظيمات المعمول بهاء

- تكوين رصيد وثائقي متخصص وتسييره
واستغلاله,

- ترقية استعمال وسائل الإعلام الآلي.
و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية للتقييمء و تكلف بما يأتي :
- تقييم مراحل تنفيذ المشاريع و إعداد حصيلة
الاستثمارات و اقتراح كل التدابير الكفيلة برفعهاء
-المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية
- تحضير تصور آفاق تطوير القطاع بالتعاون
مع المديريات الأخرى و المؤسسات التابعة لوزارة
- تحضير مشاريع المخططات والبرامج السنوية
والمتعددةالسنوات للإنجاز والتجهيز بالنسبة
للقطاع؛ بالتعاون مع المديريات الأخرى و المؤسسات
التابعة لوزارة الثقافة,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- المساهمة في أشغال التخطيط وإعداد آفاق
التطوير الاستراتيجية.

-المديريةالفرعية للأرشيف والتوثيق
والإحصاء والإعلام الآلي. وتكلف بما يأتي :

- تنظيم الأرشيف الإداري للقطاع وتسييره
واستغلاله,

- جمع المعلومات الإحصائية الضرورية لمتابعة
تطور القطاع ومراقبته وتحليلهاواستغلالها
وتوزيعهاء

- تحضيرالمشاريع السنوية والمتعددة
السنوات لتطوير وسائل الإعلام الآلي في القطاع
ومتابعة تنفيذها.

المادة 10: مديريةالإدارة والوسائلء. وتكلّف

- تسيير الوسائل البشرية و المادية للإدارة»

- تحضير العمليات المتعلقة يميزانية الإدارة
المركزية و تنفيذهاء

- إعداد التقديرات الدورية و تقييم تنفيذهاء

- ضمان تسيير الذمة المالية للوزارة والمحافظة
عليهاء

- ترقية التكوين المتخصص في المجالات

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

- توظيف مستخدمي الإدارة المركزية و المصالح
الخارجية التابعة لهاو تسييرهم,

-إعداد مخطط تسيير المستخدمين و متابعة

-إحصاء الحاجات إلى الموارد البشرية
الضرورية للسير الحسن للإادارة المركزية.

- المديرية الفرعية للميزانيةو المحاسبة,
وتكلف بما يأتي :

- تقدير الحاجات المالية السنوية للقطاع,

- وضع اعتمادات تسيير المصالح المركزية
وغير الممركزة للقطاع ,

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- ضمان تنفيذ ميزائد
للقطاع,

نيتي التسيير و التجهيز

إبرام الصفقات العمومية للقطاع و على حسن تنفيذهاء

- تحليل الوضعيات الدورية لاستهلاك
الاعتمادات المالية في الإدارة المركزية وفى
المؤسسات التابعة للوصاية.

-المديريةالقرعية للوسائل العامة. و تكلف

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى الأآدوات
والأثاث و اللوازم: وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
للإدارة المركزية وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المتصلة بمهام الوزارة,

- مسك جرد بالممتلكات المنقولة والعقارية

- المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف, وتكلف بما يأتي :

- إعدادالمخططات السنوية والمتعددة
السنوات لتكوين المستخدمين وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهمء وتنفيذها وتقييمهاء
وترقيته,
الثقافة وتنشيطها.

المادة 11 : تمارس هياكل الإدارة المركزية فى
وزارة الثقافة على مؤسسات القطاع و أجهزته.,
كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات و المهام المسندة
إليها في إطار الأحكام التتشريعية و التنظيمية
المعمول بها.

المادة 12: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب . بقرار مشترك بين وزير الثقافةو وزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية


Page 23:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

المادة 13 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 محرم عام 1426 الموافق
6 فبراير سنة 2005.

2

مرسوم تنفيذي رقم 81-05 مؤْرَّخ في 17 محرّم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005. يتضمن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة الثقافة
وعملها

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم04 - 138
لمورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء
لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 142-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة لوزارة
لاتصال والثقافة وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم رقم 05 - 79
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80-05
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة ا لمركزية في وزارة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
‎١‏ لمفتشية العامة في وزارة الثقافة وعملها.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة
عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه, تكلّف المفتشية العامة: في إطار مهمتها العامة
في مراقبة تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
الخاصين بالقطاع وفي ضبط سير الهياكل المركزية
والهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة
الثقافة, بالمهام الآتية :

- تتأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة الثقافة
وتتدارك القصور في تسييرهاء

- تسهر على الحفاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها استعمالا
رشيدا وأمثلء

- تتأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته
ومتابعتهاء

- تتأكد من جودةالخدمات والصرامة
الضرورية فى استغلال المنشآت الأساسية التقنية

- تتابع؛ بالاتصال مع هياكل الوزارة وأجهزتهاء
تقييم الأجهزة غير الممركزة في الوزارة والهيئات
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية,
الخاضعة للتفتيش » ودعمه,

- تتاكد من استعمال أموال المساعدة والدعم
التي تمنحها وزارة الثقافة في الغرض الذي رصدت له,

- تبدي آراءها وتوصياتها الرامية إلى تحسين
تنظيم مؤسسات القطاع.
ذلكء القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية
نزاعات قد تطرأ في القطاع وتدخل ضمن صلاحيات
وزير الثقافة.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على الوزير
وضعية خاصة.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 4 : تتوج كل مهمة تفتيش ومراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير.

ويعدالمفتش العامء زيادة على ذلك . تقريرا
سنويا عن النشاط» ويرسله إلى الوزير.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أومتابعتها
والاطلاع عليها .

يؤهل المفتشون أثناء قيامهم بمهمة قانونية
في أن يطلبوا كل المعلومات والوثائق التي يرون

أنها مفيدة في تنفيذ مهامهم ويجب عليهم لذلك

- مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على مستوى
المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية,

- تطبيق التنظيم في المجال الإداري والمالي,

- تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته ,

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

لمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية:

- استعمال الإعانات والدعم الممنوحة من وزارة

المادة 6 : ينشط المفتش العام وينسق نشاطات
أعضاء المفتشية العامة ويمارس عليهم السلطة

1 بة.

يتلقى المفتش العامء في حدود صلاحياته؛. من
لوزير تفويضا للإامضاء.

المادة 7 : يحدد الوزير توزيع المهام بين

المادة 8: يلغى المرسوم التّنفيذي رقم 142-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 بيّة.

حور بالجزائرفي 17 محرم عام 1426 الموافق 26
فبراير سنة 2005.

أحمد أويحيى

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1425
المواقق 15 ديسمبر سنة 2004: يحدد قائمة
الاختبارات والامتحان المهني للالتحاق بالسلك
والرتب الخاصّة بالمدقّقين الماليين لمجلس

إن رئيس الحكومة,

ورئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 المواقق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالتسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمورخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية
في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 420-01
لمؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمدقّقين


Page 25:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو
سنة2004 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقة على
أساس الاختبارات والامتحان المهني للالتحاق بالسلك

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبي قالأحكام المادة 11
من المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995
على أساس الاختبارات والامتحان المهني للالتحاق
المذكورة أدناه:

- المدرسة الوطنيّة للإدارة:

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير
(جامعة الجزائر).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1425 الموافق

5 ديسمبر سنة 2004.

عبد القادر بن معروف

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العموميّة
2

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1425
الموافق 15 ديسمبر سنة 2004, يحدد برامج
المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان
المهني للالتحاق بالسلك والرّتب الخاصة

إن رئيس الحكومة,

ورئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى
بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية
في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 420-01
لمؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمدقّقين

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة
4 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحان المهني للالتحاق بالسلك والرتب

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار برامج المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحان المهنى للالتحاق بالسلك والرتب
الخاصة بالمدققين الماليين لمجلس المحاسية الآتية :

- مدققين ما يين»

- مدققين ماليين رئيسيين.

المادّة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004.
عبد القادر بن معروف

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العموميّة
جمال خرشي


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق الأول

برنامج السابقة على أساس الاختبارات للالتحاق

أ) الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامّة :

-دولةالقانون,

لمؤسسات السياسية في الجزائرء
مؤسّسات الرقابة في الجزائر,

لعولمة والبلدان النامية,

لتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصالء
لتعاون جنوب - جنوب»

لحوار شمال - جنوب»

لمنظمة العالمية للتجارة,

الماليّة العامة.
2 -المحاسبة العمومية:
- مصادر المحاسية العمومية,
- أعوان المحاسية العمومية,
- آجال تحصيل الإيرادات»
- آجال دفع الثفقات,
- آجال تحصيل البيانات التنفيذية لإجراء قبول
- إنشاء صناديق الإيرادات والثفقات
3-قانون الميزانيّة والمالية أى رقاية
الأموال العمومية:
- المبادىء الكبرى لقانون الميزانية والمالية,

- هيكلة ومحتوى قوانين المالية,

21 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م
- إعداد قوانين المالية والمصادقة عليهاء
- الرقابة الإدارية :
* الرقابة السابقة,
* رقاية المحاسبين
* رقابة المفتشية العامة للمالية,
* رقاية مجلس المحاسية.
- الرقابة القضائية (تطهير الحسابات) :
* الاختصاصء»
* الإجراءء
* الجزاء.
أو إنجليزية):
ب) الاختبار الشفوي للنجاح النهائي :

- محادثة مع أعضاء لجنةالإمتحان وتتعلّق
مع د ٍ ان
ببرنامج المسابقة على أساس الإختبارات.

الملحق 2

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
مدقّق مالي رئيسي :

أ) الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامّة :

- دولةالقانون,
- المؤسّسات السياسية في الجزائر,
مؤسسات الرقابة في الجزائر,
لبطالة وسياسة التّشغيل في الجزائر,
مديونية البلدان النامية,

لعولمة والبلدان النامية,


Page 27:
1 محرم عام 1426 ه
2 مارس سنة 2005 م
- التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال»
- التعاون جنوب - جنوب»
- الحوار شمال - جنوب»
- المنظمة العالمية للتجارة:
- المنظمة الدولية للمؤّسّسات العليا لرقاية
الماليّة العامة.
2 - قانون الميزانية والماليّة أى القانون الإداري
أو القانون الجزائي :
* قانون الميزانيّة والماليّة :
- المبادىء الكبرى لقانون الميزانيّة والماليّة,
- هيكلة ومحتوى قوانين الماليّة,
- إعداد قوانين الماليّة والمصادقة عليهاء
* القانون الإداري :
- نظرية المرفق العام,
لصفقات الإدارية,
لمنازعات الإدارية.
لقانون الجزائي :
لمبادىء العامة,
لاختلاس والابتزازء
لرشوة واستغلال بالنفوذء

لتزوير في القيود العمومية أو الأصلية.

3 -المحاسبة الوطنيّة أو المحاسبةالعموميّة
أو الرقابة والتدقيق :

»* المحاسبة الوطنيّة :

- مدخل عام للمحاسبة الوطنيّة,

- حسابات الأعوان الاقتصاديين:

- مدونة عمليات الأعوان الاقتصاديين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

»* المحاسبة العموميّة:

-الأسس والمفاهيم العامة للمحاسبة العموميّة,

- مصادر المحاسية العمومية,

- أعوان تنفيذ عمليات الميزانيّة والماليّة
ونظام المسؤولية,

- إجراءات تنفيذ الإيرادات العمومية,

- نظام الأملاك العموميّة.

* الرقابة والتدقيق :

- مفاهيم الرقابة والتدقيق,

- مصادر وأسس الرقابة العموميّة,

- الرقاية القضائيًّة,

- مفاهيم الفعالية والنجاعة والإقتصادء
لسرعة والحذرء
لاستقلالية والموضوعية,
لاختصاص.
مقاييس تطبيق الرقابة :

4 - اختبار تطبيقي : يتمثل في دراسة حاللة
تطبيقية ويتناول ت تحليل ملف تقني يتعلّق
بأعمال الرقابة والتحري لمجلس المحاسبة طبقا
للبرنامج.

أو انجليزية) :

- دراسة نص متبوعة بأسئلة.

ب) الاختبار الشفوي للنجاح النهائي :
- محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان وتتعلَوَ
ببرنامج الامتحان المهني.


Page 28:
اه دفي ون دوم تو 21 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 2 مارس سنة 2005 م

إعلانات وبلاغات

الأصول : المبالغ (دج )
3 98 6ك 111112

12019523 0
1262 98
12223565658
2 ' 92 1

لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعددة الآطراف والجهوية 02 ©6©»*+ط1ظ

لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 2 +1111

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر

رقم 03- 11المؤرخ في 26/ 8 / 2003 )
بات الصكوك البريديّة 6215*153

93 8 3 3 12*13
- حسابا 1 3 10.620.783.816,18

- أصول ثابتة صافية 2926

- بنود أخرى للأصول 9 ه22
8 **++ظظ23

الخصوم : 0061

- الأوراق والقطع النقديّة المتداولة 272.871.113,87 8990

- الالتزامات الخار جيّة ‎٠.‏ 187.756.678.525,03

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 3 3 7 1211533
12*52
0 '2ه22
1 35 2
0 000.000 400.000
210022000
06 1255656
0,0
20302
8 ه!+هظه* +23

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


