Year: 2005, Number: 060
Page 2:
0 رجب عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 4 سبتمبر سنة 2005 م

قانون رقم 12-05 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005, يتعلّق بالمياه

انية عام 1426 الموافق 24 ب سنة 2005, يتضمّن نقل اعتماد

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 264 مؤرَخ في 17 جمادى الث
م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426 الموافق أول +
بالدراسات والتلخي

شت سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الثانية عا
ات الصغيرة والمتوسطة والصذ

الموافق أول غشت سنة 2005, يتضمّن

رئاسي مورخ في 25 ج ثانية عام 26
ات الصغيرة وا! طة والصناعة الت

4 الموافق أول غغشت

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 6 يولي

حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302 الذي عذ

افق 27 مارس سنة 2005, يتضمن ||

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 !/
وتفريغ الغازات والسوائل المنتجة عب

قرار مؤْرخ في 12 ربيع الأول عام 1426 الموافق 21 مايو سنة 2005: يعدّل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425

الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياها|


Page 3:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

قوانين

قانون رقم 12-05 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 يتعلّق بالمياه.

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 12 و17 و18
و98 و119 و120 و122 و126 و127 مثنه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 لمؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية. المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لمعدل و المتمم,
لأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمدنيء المعدل والمتمم,

لأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
م 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لقانون التجاريء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون الميادء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمارء
- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بتهيمًّة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلق بالتنمية المستدامة للسياحة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في13
ذيالقعدة عام 1425الموافق 25 دييسمبر
سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى
وتسيير الكوارث في إطار التنمية المستدامة,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
المبادئ و القواعد المطبقة لاستعمال الموارد المائية

وتسييرها وتنميتها المستدامة كونها ملكا للمجموعة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الباب الأول
أحكام تمهيدية

المادة 2 : ترمى الأهداف التى تدعو إلى استعمال
الموارد المائية و تسييرها و تنميتها المستدامة إلى

- التزويد بالمياه عن طريق حشدها وتوزيعها
بالكمية الكافية و النوعية المطلوبة وذلك قصد تلبية
حاجيات السكان وتروية المواشى وتفطية طلب
لفلاحة والصناعة والنشاطات الاقتصادية والاجتماعية
لأخرى المستعملة للماء:

- الحفاظ على النظافة العمومية و حماية الموارد
لمائية و الأوساط المائية من أخطار التلوث عن
طريق جمع المياه القذرة المنزلية والصناعية
وتصفيتها وكذا مياه الأمطار والسيلان في المناطق

- البحث عن الموارد المائيةالسطهحية
والباطنية وتقييمها وكذا مراقبة وضعيتها من الناحية
لكمية والنوعية,
لتحسين المخزون المائي»

- التحكم في الفيضانات من خلال عمليات ضبط
لفيضانات المضرة وحماية الأشخاص والأملاك فى
لمناطق الحضرية والمناطق الأخرى المعرضة

المادة 3 : تتمثل المبادئ التى يرتكز عليها
ستعمال الموارد المائية و تسييرها وتنميتها

- الحق في الحصول على الماء والتطهير لتلبية
لحاجيات الأساسية للسكان في ظل احترام التوازن
لاجتماعى والقواعد التى يحددها هذا القانون فى
مجال الخدمات العمومية للماء والتطهيرء ‎١‏

- الحق في استعمال الموارد المائية لكل شخص
طبيعي أو معنوي يخضع للقائون العام أو القانون
الخاص في حدود المنفعة العامة وباحترام الواجبات
التى يحددها هذا القانون والنصوص التنظيمية

- تخطيط عمليات تهيئة الري لحشد الموارد
المائية و توزيعها في إطار الأحواض الهيدروغرافية
أوالأنظمةالمائيةالكبرى التى تكون وحدات

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

هيدروغرافية طبيعية مع احترام دورة المياه
وبالتنسيق مع توجيهات وآليات تهيئة الإقليم وحماية
- الأخذ فى الحسبان التكاليف الحقيقية لخدمات
التزويد بالمياه ذات الاستعمال المنزلى والصناعى
والفلاحي و خدمات جمع المياه القذرة وتصفيتها
- الاسترجاع الكافي لتكاليف التدخل العمومي
المرتبطة بالحماية الكمية والنوعية للموارد المائية
والأوساط المائية من خلال أنظمة الأتاوى لاقتصاد
الماء و حماية نوعيته,
- تنظيم ممارسات اقتصاد الماء و تشمينه
باستعمال مناهج و تجهيزات مقتصدة للمياه وكذا
تسربات المياه و تبذيرهاء

- استشارة الإدارات و الجماعات الإقليمية
المائية على مستوى الوحدات الهيدروغرافية

الطبيعية وعلى المستوى الوطني.

الباب الثاني
النظام القانوني للموارد المائية ومنشآت الري

الفصل الأول
الأملاك العمومية الطبيعية للمياه

القسم الأول

مكونات الأملاك العمومية الطبيعية للمياه

المادة 4: بموجب هذا القانون تتكون الأملاك

- المياه الجوفية بمافي ذلك المياه المعترف
بها كمياه المتبع والمياه المعدنية الطبيعية ومياه
الحمامات بمجرد التأكد من وجودها أو اكتشافها خاصة
بعد الانتهاء من أشغال الحفر أو التنقيب الاستكشافية
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو القانون
الخاصء

-المياهالسطحهحيةالمثشكلة من الوديان
والبحيرات و البرك والسبخات و الشطوط وكذا
الأراضي والنباتات الموجودة في حدودهاء


Page 5:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

- الطمي و الرواسب التي تتشكل طبيعيا في
مجاري المياه,
- الموارد المائية غهير العاديةالتي تتكون
* مياه البحر المحلاة و المياه المالحة المنزوعة
منها المعادن من أجل المنفعة العمومية.
* المياه القذرة المصفاة والمستعملة من أجل
* كل أنواع المياه المدمجة في الأنظمة المائية

المادة 5: يتعيّن على كل شخص طبيعي أو
معنوي قام باكتشاف المياه الجوفية عمدا أو صدفة
أو كان حاضرا أثناء هذا الاكتشاف تبليغ إدارة الموارد

المادة 6: يخنضع حشد كل الموارد المائية
وإنتاجها واستعمالها بما فى ذلك المياه غير العادية
إلى شروط خاصة يحددها هذا القانون و النصوص

القسم الثاني

تحديد الأملاك العمومية الطبيعية للمياه

المادة 7 : يتم تعيين حدود الوديان و البحيرات
والبرك و السبخات و الشطوط بأعلى مستوى بلفته
لمياه ولا سيما بالنسبة للوديان بمستوى الفيضانات

تحدد كيفيات تعيين حدود الأملاك العمومية
لطبيعية للمياه عن طريق التنظيم.

المادة 8 : إذا انحرف الوادي عن مجراه العادي
لأسباب طبيعية وسار في اتجاه جديد, تعين حدود هذا
لآخير كما هو منصوص عليه في المادة 7 أعلاه ليدمج
فى الأملاك العمومية الطبيعية للمياه.

و إذا ما انحرفت مياه الوادي كليا عن مجراها
لسابقء يمكن منح هذا الأخير كتعويض لملاك
لعقارات التى يغطيها المجرى الجديد وذلك فى حدود
نسبة الأرض التي انتزعت من كل واحد منهم.

وإذا لم تنحرف المياه كليا عن مجراها السابق أو
إذا كانت الأحكام المنصوص عليها في الفقرة السابقة
لحال في مجال نزع الملكية من أجل المنفعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 9 : يترتب عن كل إجراء يضر بالغير ناتج
عن إدارة الأملاك العمومية الطبيعية للمياه تعويض
القسم الثالث
الارتفاقات المتعلقة بالأملاك العمومية

المادة 10 : تنشا على طول ضفاف الوديان
والبحيرات و البرك و السبخات و الشطوط منطقة
تدعى منطقة الحافة الحرة يتراوح عرضها من ثلاثة (3)
إلى خمسة (5) أمتارء حسب الحالة, داخل الملكية
الحر للعمال وعتاد الإدارة المكلفة بالموارد المائية أو
وحماية الحواف.

المادة 11 : ينشأ ارتفاق الحافة الحرة على طول
ضفاف الوديان والبحيرات والبرك والسبخات
والشطوط التى لا يمكن تحديد واستعمال منطقة
الحافة الحرة فيها لأسباب طبوغرافية و/ أو لتدفق
المياه. يتراوح عرضه من ثلاثة ( 3) إلى خمسة (5)
أمتار . حسب الحالة؛ داخل الأملاك المجاورة ويحتسب
ابتداء من حدودها.

المادة 12 : فى داخل مناطق الحافة الحرة أو
المناطق الخاضعة لارتفاقات الحافة الحرة :

- يمنع كل بناء جديد وكل غرس وكل تشييد
سياج ثابت وكل تصرف يضر بصيانة الوديان
والبحيرات والبرك والسبخات والشطوط.

- يمكن أن تلجاً الإدارة المكلفة بالموارد المائية
إلى قطع الأشجار وكذا هدم كل بناء موجود مع مراعاة
إصلاح الأضرار الناجمة .

المادة 13 : يجوز للإدارة المكلفة بالموارد المائية
أن تقوم بكل عمل يهدف إلى اقتناء الأراضي اللازمة في
حالة ما إذا كان ارتفاق الحافة الحرة المنشأ بموجب
أحكام المادة 11 أعلاه غير كاف لإقامة ممر للاستفلال

المادة 14 : يمنع استخراج مواد الطمي بأية
وسيلة و خاصة بإقامة مرامل في مجاري الوديان.

وبصفة انتقالية؛ ولمدة لا تتعدى السنتين ابتداء
من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الترخيص بالاستخراج في إطار نظام الامتياز المرفق
بدفتر الشروط مع مراعاة دراسة التآثير المعدة طبقا
تحددء عند الاقتضاء. كيفيات تطبيق أحكام هذه
المادة 15 : يمنع القيام بي تصرف من شأنه
عرقلة التدفق الحر للمياه السطحية في مجاري
لوديان يمس باستقرار الحواف و المنشآت العمومية
و يضر بالحفاظ على طبقات الطمي.
ويسمح بغرس المزروعات السنوية في الأملاك

الفصل الثاني
الأملاك العمومية الاصطناعية للمياه
القسم الأول

مكوتات الأملاك العمومية الاصطناعية للمياه

المادة 16 : تخضع المنشآت و الهياكل التي
تنجزها الدولة والجماعات الإقليمية أو تنجز لحسابها

للأملاك العمومية الاصطناعية للمياهء لاسيما ما يأتى :

- كل المنشآت والهياكل المنجزة قصد البحث
عن الموارد المائية ومعاينتها وتقييمهاالكمي
والنوعي»
والسطحية وتحويلها ومحطات المعالجة والخزانات
والأنابيب وكذا مرفقاتها المخصصة للاستعمال
العمومي قصد تزويد التجمعات الحضرية والريفية
بالمياه أو سقي وصرف مياه مساحات السقي,

- مجمعات المياه القذرة ومياه الأمطار ومحطات
التصفية وكذا مرفقاتهاالمخصصة للاستعمال
العمومي لتطهير التجمعات الحضرية والريفية,
والحجز وتهيئة مجاري وحواف الوديان المنجزة قصد

المادة 17: تخضع كذلك للأملاك العمومية
الاصطناعية للمياه المنشآت والهياكل التى تعتبر ملكا
يرجع للدولة بدون مقابل بعد نفاذ عقد الامتياز أو
التفويض للإنجاز والاستغفلال الميرم مع شخص
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو القانون
الخاص.

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 18 : تحدد المعايير والقواعد فى مجال
الدراسات وإنجاز ومراقبة واستغلال وصيانة منشآت
وهياكل الري عن طريق التنظيم.

القسم الثاني

جرد الأملاك العمومية الاصطناعية للمياه

المادة 19 : تكون المنشآت والهياكل التابعة
للملكية العمومية الاصطناعية للمياه محل جرد تعده
الإدارة المكلفة بالموارد المائية .

تحدد كيفيات إعداد جرد منشآت الري عن طريق

المادة 20 : عملا بأحكام القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
تكون منشآت وهياكل الري المحددة في المادة 16
أعلاه. محل إجراء تصنيف يخول لها طابع الأملاك

القسم الثالث
الارتفاقات المتعلقة بالأملاك العمومية
الاصطناعية للمياه

المادة 21 : بموجب هذا القانون تستفيد الدولة
والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية وكذا
أصحاب الامتياز والمفوض لهم الخدمة العمومية الذين
لاصطناعية للمياه من ارتفاقات الاستيلاء أو الشغل
لمؤقت أو الإقامة على الممتلكات المجاورة.

المادة 22 : يمكن أن تكون مناطق الاستيلاء
لضرورية لإقامة المنشآت والهياكل ذات المنفعة
لعمومية,. حسب الحالة؛ إما موضوع شغل مؤقت أو

وفي حالة الشغل المؤقت يحق للمالكين
لمعنيين التعويض الكامل عن الضرر الناجم.

المادة 23 : يتعين على مجاوري قنوات التحويل
وقنوات جر المياهء وكذا مجاوري مجمعات مياه
التطهير الفلاحي أن يسمحوا بحرية المرور على
ممتلكاتهم الخاصة لمستخدمي الإدارة وعتادها أو
المقاولين المكلفين بصيانتها وكذا تفريغ مواد التنقية
على اتساع خمسة (5) أمتار على جانبي الأملاك
العمومية الاصطناعية للمياه.


Page 7:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

يمنع كل بناء جديد وكل تشييد لسياج ثابت أو
كل غرس للأشجار داخل المناطق الخاضعة لارتفاق
المرور أو التفريغ كما هو منصوص عليه في الفقرة
يلزم على المستفيد من هذا الارتفاق اقتناء هذه الأرض

المادة 24 : يخضع المالك أو المستغل للعقار
للارتفاقات المتعلقة بوسائل الإشارة إلى المياه
و كث كشفها وقياسها التي تضعها الإدارة.

المادة 25 : يبلغ القائم بالأشغال كتابيا تنفيذ
الأشغال على الأراضي الخاضعة للارتفاقات إلى
الأشخاص الذين يستغلون هذه الأراضيء والذين

يعد بيان حال للأماكن لتقييم الأضرار التي يمكن

المادة 26 : يتعين على كل مالك أو مستعمل
لعقار خاضع لارتفاقات موضوع هذا القسم أن يمتنع
وضع من أجله الارتفاق.

المادة 27 : يمكن الدولة والجماعات الإقليمية
والمؤسسات العمومية وأصحاب الامتياز والمفوض
عمومية أن يستفيدوا من الارتفاقات الخاصة بوضع
قنوات باطنية أو مكشوفة على الأراضى الخاصة غير

عندما يتسبب وضع هذه الارتفاقات في أضرار
حسب الأضرار المعرفة.

المادة 28 : تعد الارتفاقات وتحدد حسب الشروط
الأكثر عقلانية والأخف ضررا لاستغلال العقارات التى
تم المرور بها.

المادة 29 : تسوى المنازعات التى قد تترتب عن
وضع وتنفيذ ارتفاقات المنفعة العمومية وتحدد
التعويضات المستحقة فى هذا الشأن: كما هو معمول

الباب الثالث
حماية الموارد المائية والحفاظ عليها

المادة 30 : يتم ضمان حماية الموارد المائية

والحفاظ عليها عن طريق ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- نطاق الحماية الكمية,
- مخططات مكافحة الحت المائي,

- نطاق الحماية النوعية,

- تدابير الوقاية والحماية من التلوث:
- تدابير الوقاية من مخاطر الفيضانات.

القفصل الأول
نطاق الحماية الكمية
المادة 31 : ينشاً نطاق للحماية الكمية يبالنسبة
للطبقات المائيةالمستغلة بإفراط أو المهددة
بالاستغلال المفرط قصد حماية مواردها المائية.
المادة 32 : بداخل نطاقات الحماية الكمية:
- يمنع إنجاز أية آبار أو حفر جديدة أو أي
من المنسوب المستخرج.
- تخضع إلى ترخيص الإدارة المكلفة بالموارد
الموجودة.
يمكن الإدارة المكلفة بالموارد المائية أن تقوم
بتحديد منسوب استغلال بعض نقاط الاستخراج أو
المادة 33 : تحدد كيفيات تحديد نطاق الحماية
الكمية وكذاالشروط الخاصة باستعمال مواردها
الفصل الثاني
مكافحة الحت المائي

المادة 34 : من أجل الوقاية والحد من توحّل
حواجز المياه السطحية بالترسب وضمان الحفاظ على
قدرتهاالملائمةء يتم تحديد نطاق مكافحة الحت
لمائى في الأحواض المتدفقة في أعالي هذه الحواجز.

بالتشاور بين الإدارات والهيئات وممكثلي السكان
لمعنيينء. لكل نطاق يعتمد ويحدد حسب شدة الحت
لمائى للأراضي و الأحواض المتدفقة, وذلك لضمان
لحفاظ على المياه والتربة والتقليل من أخطار تدهور
لأنظمة البيئّية المهددة.

لحت المائى وكذا إجراءات إعداد مخططات التهيئة
لمضادة للحت والموافقة عليها ومتايعة تنفيذها عن


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 35 : يمكن مخططات التهيئة المضادة
كبير يؤدي إلى توحل سريع لحواجز المياه السطحية
كل التدابير التي تهدف إلى :

- ترقية استعمال التقنيات الفلاحية أو تقنيات
لمياه والتربة,

- إزالة كل حاجز طبيعي أو اصطناعي مستعمل
في الاستغفلال الفلاحي أو الغابي من شأته أن يعرقل
إنجاز أشغال التهيئّة مثل إعادة التشجير وتنمية
لغطاء النباتي وحماية حواف الوديان وعمليات توجيه

المادة 36 : يمكن التدخلات والأشغفال المنجزة في
إطار مخططات التهيئة المضادة للحت والمعدة
والمصادق عليها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما وكذا التدابير المؤقتة أو النهائية المرتبطة بهاء
حسب الأضرار الناجمة.

المادة 37 : يمكن أن تمنح كل أنواع المساعدات
والامتيازات للخواص الذين يضعون تقنيات الحفاظ
على المياه و التربةو مكافحةالحتالمائى فى
الأحواض المتدفقة لحواجز المياه السطحية. 00207

الفصل الثالث

منشاآت وهياكل حشد المياه الجوفية أوالسطحية
ومعالجتها وتخزينها وكذا بعض مناطق الطبقات
المائيةالهشة والوديان.و تتضمنء حسب حاجة
- نطاق حماية مباشرة حيث يجب أن تكون
الأراضي ملكا للدولة ومحمية من طرف شخص طبيعي
- نطاق حماية مقربة داخل المناطق التي تمنع أو
تنظم فيها التفريغات أوالنشاطات أو المنشآت التي
- نطاق حماية بعيدة داخل المناطق التي تنظم
فيهاالتفريفات أوالنشاطات أوالهياكل المذكورة فى

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 39 : يمكن أن تنظم أو تمنع داخل نطاق
محل تدابير خاصة بالمراقبة والحصر أو المنع,
الأنشطة المتعلقة, لاسيماء بما يأتى :

- وضع قنوات المياه القذرة,

- وضع قنوات وخزانات ومخازن المحروقات
ومحطات خدمات توزيع الوقود,

- وضع مركبات الأسفلت»

- إقامة كل البنايات ذات الاستعمال الصناعي»

- نشر الإفرازات.و بصفة عامة كل المنتوجات
والمواد التى من شأنها أن تمس بنوعية الماءء يما فى
ذلكء. و عند الاقتضاءء المواد المخصصة للزراعة,

- إقامة المحاجر واستغلالها.

المادة 40 : تحدد عن طريق التنظيم شروط
وكيفيات إنشاء نطاق الحماية النوعية وتحديده
ومدونة نطاق الحماية المطلوبة لكل نوع من هياكل أو
تنظيم النشاطات أو منعها في كل نطاق حماية نوعية.

المادة 41: تحتفظ الإدارة المكلفة بالموارد
وقت وفي أي مكان, بكل معاينة و/أو قياس و/أو

المادة 42 : تحدد التعويضات المستحقة لملاك
لأراضي الموجودة داخل نطاق الحماية النوعية حسب
لقواعد المطبقة في مجال نزع الملكية من أجل

الفصل الرابع
الوقاية والحماية من التلوث

المادة 43 : طبقا لأحكام المواد من 48 إلى 51 من
القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
الأوساط المائية والأنظمةالبيئيةالمائية من كل
وتضر بمختلف استعمالاتها.

المادة 44 : يخضع رمي الإفرازات أو تفريغ أو
ضررا بالأملاك العمومية للماء , إلى ترخيصء تحدد
شروط وكيفيات منحه عن طريق التنظيم.


Page 9:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 45 : يرفض منح الرخصة المنصوص عليها
في المادة 44 أعلاه لاسيّما عندما تضر الإفرازات أو
المواد محل الرخصة بما يأتى :
- لقدرة على التجديد الطبيعيى للمياة.,
متطلبات استعمال المياة.:
لصحة والنظافة العمومية,
لسيلان العادي للمياه,

المادة 46 : يمنع :
صبّها في الآبار والحفر وأروقة التقاء المياه والينابيع
وأماكن الشرب العمومية والوديان الجافة والقنوات»

- وضع أو طمر المواد غير الصحية التي من
شأنها أن تلوث المياه الجوفية من خلال التسربات
الطبيعية أو من خلال إعادة التموين الاصطناعي,

- إدخال كل أنواع المواد غير الصحية في الهياكل
والمنشآت المائية المخصصة للتزويد بالمياه,

- رمي جثث الحيوانات و/ أو طمرها في الوديان
والبحيرات و البرك والأماكن القريبة من الآبار
والحفر وأروقةالتقاء المياهو الينابيع و أماكن
الشرب العمومية

المادة 47 : يجب على كل منشأة مصنفة بموجب
أحكام المادة 18 من القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة
ولاسيما كل وحدة صناعية تعتبر تفريفغاتها ملوثة,

- وضع منشآت تصفية ملائمة,

- مطابقة منشآتها و كذا كيفيات معالجة مياهها

المادة 48: يجب على الإدارة المكلفة بالموارد
الإفرازات أو رم ىالموادا لضارة عندما يهدد تلوث
زوال التلوث

المادة 49 : تكون حواجز المياه السطحية وكذا
البحيرات والبرك المهددة بتجميع البقايا على إثر
تفريغ الإفرازات الملوثة موضوع مخططات تحسين
وحماية نوعية المياه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يشمل هذا المخطط تدابير وأعمال؛ تهدف إلى :
-إزالة مصادر التلوث الدائم : لاسيّما بإنجاز
أنظمة تصفية المياه القذرة الحضرية والصناعية,
-الوقاية من مخاطر التلوث العارض ووضع
التدابير الملائمة للحد منه,
نوعية المياه و وضع نظام تنبيه مضاد للتلوث.

تحدد شروط وكيفيات إعداد مخططات
تحسين وحماية نوعية المياه والموافقة عليها

المادة 50 : تحدد أهداف النوعية التى ينيفى أن
تستجيب لها المياه الجوفية وكذا سيلان المياه
وحواجز المياه السطحية المخصصة لتزويد السكان

المادة 51 : يتم القيام بجرد دوري لنسبة تلوث
المياه الجوفية والسطحية و كذا مراقبة خصائص
المياه المتدفقة أو المنصبة طبقا لأحكام المادتين 49
و 50 من القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

المادة 52 : تحدد الخصائص التقنية لأنظمة
تصفية المياه القذرة التى تأخذ بعين الاعتبارء على
الخصوص المعايير المتعلقة بالتجمعات و كذا إمكانية
إعادة استعمال المياه المصفاة ومخاطر التلويث
الفصل الخامس
الوقاية من مخاطر الفيضانات

المادة 53 : يمكن أن يحددء عند الاقتضاء. عن
طريق التنظيم؛ وضع آليات لتوقع الفيضانات وتدابير
للتنبيه والتدخل لضمان حماية الأشخاص والأملاك
الواقعة في أسفلالحواجزالمائيةالسطحية
والمجاورة للوديان . طبقا للأحكام التشريعية المعمول
بها في هذا المجال.

المادة 54 : يمنع الحرث وغرس الأشجار وتمرير
الحيوانات أو القيام بي نشاط يمكن أن يتلف تركيب
المنشآت الموجودة على حواجز الحماية من


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 55 : تقوم الدولة والجماعات الإقليمية
بإنجاز المنشآت وهياكل الحماية والمبادرة يكل
التدابير الوقائية.ومساعدة السكان المعنيين قصد
المحافظة على الإطار المعيشي والأملاك والوقاية من
المخاطر فى النواحي والمناطق المهددة بصعود

الباب الرابع
الأدوات المؤسساتية للتسيير المدمج للموارد المائية

الفصل الأول
المخططات التوجيهية لتهيئة الموارد المائية

المادة 56 : ينشاً بالنسية لكل وحدة هيدر وغرافية
الاختيارات الاستراتيجية لتعبئةالمواردالمائية
وتخصيصها واستعمالها بما فى ذلك المياه غير
الاستعمالات المنزلية والصناعية والفلاحية وكذا
الاستعمالات الأخرى الاقتصادية والاجتماعية,

- الحماية الكمية والنوعية للمياه الجوفية
والسطحية,
الطبيعيةالاستثنائية مثل الجفاف والفيضانات

وتسييرها.

المادة 57 : يحدد المخطط التوجيهى لتهيئة
لموارد المائية على أساس العرض والطلب على الماء,
لمياه ونقلها ما بين الوحدات الهيدروغرافية
لطبيعيةمعالأخذ بعينالاعتبار المقاييس

كما يحددالمخطط التوجيهي لتهينّة الموارد
لمائية الأهداف فى مجال استعمال الموارد المائية,
بالإضافة إلى التدابير المرتبطة بمتطلبات اقتصاد
لماء وتشمينه وحماية نوعيته في منظور التسيير
لمستدام لهذه الموارد.

المادة 58 : تحدد كيفيات إعداد المخطط

لتوجيهي للموارد المائية والتشاور حوله والمصادقة
يه وتقييمه وتحيينه وكذا حدوده الإقليمية عن

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

الفصل الثاني
المخطط الوطني للماء

المادة 59 : ينشأ مخطط وطنى للماء يحدد
الأهداف والأولويات الوطنية في مجال حشد الموارد
المائية وتسييرها المدمج وتحويلها و تخصيصها.

كمايحد التدابيرالمرافقةنات الطابع
الاقتصادي والمالي والتنظيمي والنظامي الضرورية
لتنفيذه.

المادة 60 : تحدد كيفيات إعداد المخطط الوطني
للماء والموافقة عليه وتنفيذه وتقييمه وتحيينه عن

المادة 61 : يجب أن تأخذ برامج إنجاز التهيآت
ذات المصلحة الوطنية أو الجهوية أو المحلية و كذا
الأدوات والقرارات ذات الطابع التقني أو الاقتصادي
التى تبادر بها الإدارة المكلفة بالموارد المائية, فى
الحسبان الأهداف والتدابير المحددة في المخطط
الوطني للماء.

الفصل الثالث

الإطار المؤسساتي للتسيير المدمج للموارد المائية

المادة 62 : تنشاً هيئّة وطنية استشارية
تدعى"المجلس الوطني الاستشاري للموارد المائية",
تكلف بدراسة الخيارات الاستراتيجية و أدوات تنفيذ
المخطط الوطني للماء و كذا كل المسائل المتعلقة

المادة 63 : يتشكل المجلس الوطنى الاستشاري
للموارد المائية من ممكلى الإدارات والمجالس
لمهنية و/أو المستعملين.

للموارد المائية وتشكيلته وقواعد عمله عن طريق

المادة 64 : يمارس التسيير المدمج للموارد
لمائية على مستوى كل وحدة هيدر وغرافية طبيعية
من طرف وكالة الحوض الهيدروغرافي التي تحدد
مهامها وقواعد تنظيمها وعملها و إطار التشاور عن

المادة 65 : يمكن أن تمارس مهام ضبط الخدمات


Page 11:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

تكلف سلطة الضبط في إطار التشريع الجاري

به العمل و أحكام هذا القانون: بالسهر على حسن سير
الخدمات العمومية للمياه مع الأخذ بعين الاعتبار
وفي إطار مهمتهاء فإن سلطة الضبط :
لعمومية للمياه وإعداد المقاييس والأنظمة المتعلقة
بهاء
- تسهر على احترام المبادئ التي تسيّر الأنظمة
- تقوم بكل التحقيقات والخبرات والدراسات
وإصدار النشريات المتعلقة بيبتقييم نوعية الخدمات
لمقدمة للمستعملين.
تحدد صلاحيات وكذا قواعد تنظيم سلطة الضبط
وعملها عن طريق التنظيم.

القصل الرايع
الإعلام حول الماء

المادة 66 : تعد الإدارة المكلفة بالمواردالمائية
أنظمة الإعلام وقواعد المعطيات المنشأة: لاسيما على

للإعلام حول المياه وعمله عن طريق التنظيم.

المادة 67 : يتعين على الأشخاص الطبيعيين
أوالمعنويين الخاضعين للقانون العام أو القانون
الخاص. والحائزين على رخصة أو امتياز استعمال
الأملاك العمومية الطبيعية للمياه, وأصحاب الامتياز
أو المفوض لهمالخدماتالعموميةللماء
والتطهيرء وأصحاب امتياز استغلال مساحات السقى
لمدمج للإعلام كل المعلومات والمعطيات التي تتوفر

المادة 68 : تقدم الإدارة المكلفة بالموارد
مرخص قانونا لمنشأة استخراج الماء من الأملاك
لعموميةالطبيعية للمياه. من أجل استعمال
عمومي أو خاصء كل المعلومات ذات الطابع
لهيدرو لوجي والهيدر و جيولوجي المتوفرة بالإضافة
إلى كل معلومة تتضمن مواصفات الحماية النوعية و /
أو الكمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 69 : تخضع الموارد المائية الجوفية
والسطحية لمراقبة مواصفاتها الفيزيائية و الكميائية
والبيولوجية والجرثومية.

تحدد شروط استخراج العينات وتحاليلها
المادة 70 : تعد الإدارة المكلفة بالموارد المائية

وتحيّن الجرد وقواعد المعطيات المتعلقة بالموارد
المائتية وبمنشآت و هياكل الري مهما تكن طبيعتها.

الباب الخامس
النظام القانوني لاستعمال الموارد المائية

الفصل الأول
استعمال الموارد المائية

المادة 71 :لا يمكن القيام بي استعمال للموارد
المائية بما في ذلك المياه الموجهة للاستعمال الفلاحي
والمياه غمير العادية من طرف أشخاص طبيعيين
ومعنويين خاضعين للقانون العام أو القانون الخاص ,
عن طريق منشآت وهياكل استخراج الماء أو من أجل
تربية المائيات» إلا بموجب رخصة أو امتياز يسلم من
قبل الإدارة المختصة: طبقا لأحكام هذا القانون
ونصوصه التطبيقية.

المادة 72 : تخول رخصة أو امتياز استعمال
قي متسوب أو حجم الماء المحدد على أساس الموارد

لإجمالية المتوفرة حسب معدل سنوي
والاحتياجات التي تتوافق مع الاستعمال المعتبر.

المادة 73 : يترتب على منح الرخصة أو امتياز
ستغلال الموارد المائية دفع أتاوى يحددها قانون
لمالية.

تحدد كيفيات تحصيل هذه الأتاوى عن طريق
لتنظيم: كما تحدد في عقود الرخصة أو الامتياز.

القسم الأول

النظام القانوني لرخصة استعمال الموارد المائية

المادة 74 : تسلم رخصة استعمال الموارد المائية,
طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو القانون
الخاص يقدم طلبا بذلك طبقا للشروط المحددة في هذا
القانون وحسب الكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 75 : تخضع لنظام رخصة استعمال الموارد
المائية؛ العمليات التى تتضمن ما يأتى :


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- إنجاز آبار أو حفر لاستخراج المياه الجوفية,
للاستغلال التجاري»

- بناء منشآت وهياكل التحويل أو الضخ أو
الحجزء باستثناء السدود لاستخراج المياه
السطحية.

- إقامة كل المنشآت أو الهياكل الأخرى لاستخراج
المياه الجوفية أو السطحية.

القسم الثاني

النظام القانوني لامتياز استعمال الموارد المائية

المادة 76 : يسلم امتياز استعمال الموارد المائية
يعتبر عقدا من عقود القانون العام , لكل شخص طبيعي
أو معنوي خاضع للقانون العام أو القانون الخاص
يقدم طلبا بذلك طبقا للشروط المحددة في هذا القانون
والكيفيات التي تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 77: تخضع لنظام امتياز استعمال الموارد
لمائية العمليات التى تتضمن:ء لا سيما ء ما يأتى :

- إنجاز الحفر من أجل استخراج الماء في
لأنظمة المائية الجوفية المتحجرة أو بطيئة التجدد
من أجل استعمالات فلاحية أو صناعية, لا سيمافى
- إقامة هياكل استخراج المياه الجوفية أو
لسطحية عن طريق الربط بأنظمة توصيل المياه,
لضمان التموين المستقل للمناطق أو الوحدات

- إقامة هياكل تحلية مياه البحر أو نزع الأملاح
والمعادن من المياهالمالحة,. من أجل المنفعة

-إنجاز المنشآت الموجهة لاستعمال المياه
لقذرة المصفاة من أجل الاستعمالات الفلاحية الفردية
أو الجماعية أو الاستعمالات الصناعية,

ومياه المنبع أو الميا
الجوفية الأصل التي كانت موضوع إجراء اعتراف
بالنوعية من أجل الاستغلال التجاري قصد
الاستهلاك: ‎١‏
‏- تهيئة التنقيب أو الحفر عن مياه الحمامات
التي كانت موضوع إجراء اعتراف بخصوصياتها

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

- إقامة هياكل وتنفيذ العمليات الخاصة على
مستوى الحواجز المائية السطحية و البحيرات
لتطوير تربية المائيات والصيد القاري فيهاأو
النشاطات الرياضية و الترفيه الملاحي,

- إقامة هياكل عند أسفل السدود و نقاط المياه
ومنشآت التحويل لتزويد المصانع الهيدر وكهربائية.

المادة 78: يتوقف منح امتياز استعمال الموارد
لامتياز لدفتر شروط خاص.

تحدد دفاتر شروط نموذجية لكل فمّة استعمال
منصوص عليها في أحكام المادة 77 أعلاه عن طريق

المادة 79 : يجب أن تأخذ دفاتر الشروط التى
تتضمن منح امتياز استعمال الموارد المائية
لمتحجرة: بعين الاعتبار. متطلبات الحفاظ على
لتقليدية وكذا حماية الأنظمة البيئية المحلية.

المادة 80 : يجب أن تأخذ دفاتر الشروط التى
تتضمن منح امتياز استعمال الموارد المائية لضمان
لتزويد المستقل للمناطق والوحدات الصناعية بعين
لاعتبارء إمكانيات تثمين المياه غير العادية وكذا
متطلبات اقتصد الماء وإعادة استعماله من خلال
ختيار الطرق الملائمة.

المادة 81 : يمكن بموجب هذا القانون» منح
متياز إنجاز واستغلال هياكل تحلية مياه البحر أو
نزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة من أجل
لمنفعةالعمومية, طبقالأحكام الأمر رقم 03-01
لمؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1425 الموافق 20
نحشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.

المادة 82 : يجب أن تأخذ دفاتر الشروطء التى
تتضمن امتياز استعمال المياه القذرة المطهرة لري
بعض المزروعات أو سقي المساحات الخضراء؛ بعين
لاعتبارء التدابير الوقائيةالمرتبطة بالأخطار

المادة 83 : يحدد تعريف المياهالمعدنية
لطبيعية ومياه المنبع و مياه الحمامات والمياه
لمسماة "مياه المائدة ' وكذا شروط تصنيفها
واستغلالها التجاري عن طريق التنظيم.

يجبء فى كل الحالات؛ أن تأخذ دفاتر الشروط
لمتعلقة بهذهالفئّة منالامتياز بعينالاعتبارء


Page 13:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

احتياجات المجمعات السكنية و الضواحي المجاورة
لها من المياه الصالحة للشرب وكذا تلبية حاجيات
الاستعمالات الفلاحية الموجودة سابقا.

المادة 84 : يجب أن تتكفل دفاتر الشروط التى
تتضمن منح امتياز استعمال الموارد المائية لتطوير
نشاطات تربية المائيات أو الرياضة أو الترفيه
الملاحي أو لإنتاج الطاقة الكهربائية بمستلزمات
الاستغلالو صيانة الحواجز المائية و كذا تأمين

القسم الثالث
أحكام مشتركة لنظامي الرخصة و امتياز استعمال
الموارد المائية

المادة 85 : يجب أن يكون رفض منح رخصة أو
متياز استعمال الموارد المائية مسبيا.

ترفض الطلبات فى حالة ما إذا كانت الحاجيات
لواجب تلبيتها غير مبررة أو إذا كانت تلبيتها تمس
بالحماية الكمية والنوعية للموارد المائية أو إذا كانت
تضر بالمنفعة العامة أو إذا كانت مخالفة لحقوق الغير
لمؤكدة قانونا.

المادة 86 : يمكن . في أي وقت كان» تعديل رخصة
أو امتياز استعمال الموارد المائية أو تقليصها أو
حالة ما إذا تعرض صاحب الرخصة أو الامتياز لضرر
مباشرء حسب الكيفيات المحددة في الرخصة أو دفتر
لشروط.

المادة 87 : تلغى الرخصة أو امتياز استعمال
لموارد المائية بدون تعويضء بعد إعذار يوجه
لصاحب الرخصة أو الامتياز» في حالة عدم مراعاة
لشروط والالتزامات المترتبة على أحكام هذا القانون
والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه وكذا الرخصة
أو دفتر الشروط.

المادة 88 : يمكن أن تأمر الإدارة المكلفة بالموارد

- تعديل أعمال التجهيز غير المطابقة لشروط
لرخصة أو الامتيازء

- هدم المنشآت التي تم بناؤها دون الحصول
على الرخصة أو الامتيازء أو إعادة الأماكن إلى حالتها
لأصلية عند فقدان الحق في الرخصة أو الامتياز.

المادة 89 : يتعين على الحاصلين على رخصة أو
متياز استعمال الموارد المائية: ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- استعمال الماء بصفة عقلانية و اقتصادية,

- مراعاة الأحكام المتعلقة بشروط تشغيل منشآت
الري واستغلالهاء

- احترام حقوق مستعملي الماء الآخرين,

- إقامة أجهزة قياس أو عد استهلاك الماءء

- الامتثال لتدخلات المراقبة التي يقوم بها
الآعوان الموؤهلون.

المادة 90 : بغض النظر عن العقوبات الجزائية
المنصوص عليها بموجب أحكام هذا القانون» يمكن
الإدارة المكلفة بالموارد المائية أن تقوم بتوقيف
مؤقت لرخصة أو امتياز استعمال الموارد المائية فى
حالة ثبوت تبذير الماء قانونا ومهما كان السبب. 00

تتوقف إعادة الرخصة أو الامتياز على معاينة
لإدارة المكلفة بالموارد المائية للتدابير المتخذة من

المادة 91 : يمكن إدارة الموارد المائية فى حالة
وقوع الكوارث الطبيعية, ولاسيما في حالة الجفاف.
لمؤقت أو القيام بعمليات استيلاء من أجل تعبئة
لمياه الضرورية لمواجهة الكوارث وضمان أولوية
تزويد السكان بالماء و تروية المواشي.

المادة 92 : يجب أن تكون منشآت و هياكل الري
لمنجزة من طرف الأشخاص الخاضعين للقانون
لخاص مطابقة للمعايير و القواعد المنصوص عليها
في المادة 18 من هذا القانون.

المادة 93 : يمكن منح كل أنواع المساعدة و الدعم
للأشخاص الطبيعيين أوالمعنويين الخاضعين للقانون
لعام أو القانون الخاص » الذين يبادر ون وينجزون

- تطوير أو إقامة أو تعديل التكنولوجيات أو
لطرق أوالمنشآت أو التجهيزات التي تسمح باقتصال
لماء واعادة استعماله وتثمينه,

- استعمال المياه القذرة المطهرة لتثمين المياه

الفصل الثاني
الارتفاقات المرتبطة بنظامي الرخصة و امتياز
استعمال الموارد المائية

المادة 94 : يستفيد كل شخص طبيعي أو معنوي
خاضع للقانون العام أو القانون الخاص حائز رخصة أو
امتياز استعمال الموارد المائية من حق مرور المياه


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

بمافى ذلك صرف مياه الأراضي عبر قنوات باطنية
في الأراضي الوسيطة باستثناء الساحات و الحدائق
والأحواش المجاورة للسكنات. ويجب أن يتم هذا
العقارات التي تم المرور بهاء شريطة تعويض مسبق
وعادل.

تعد الاحتجاجات الناجمة عن إقامة الارتفاق
والتعويضء من اختصاص المحاكم.

المادة 95 : يجوز لمالكى أو مستغلى الأراضي
الوسيطة الخاضعة لحق الارتفاق المنصوص عليه فى
المادة 94 أعلاه أن يستفيدوا من الأشغال المنجزة
بعنوان الارتفاق المذكور قصد تصريف المياه الداخلة
إلى أراضيهم أو الخارجة منهاء وفي هذهالحالة
يتحملون ما يأتي :

- حصة نسبية من قيمة الأشغال التي يستفيدون
منهاء
ممارسة هذه الاستفادة ضرورية, ‎١‏

المادة 96 : يجوز لكل شخص طبيعي أو معنوي
خاضع للقانون العام أوالقانون الخاص حائز رخصة أو
امتياز استعمال الموارد المائية أن يقيم المنشآت
اللازمة لأخذ المياه في ملكية الجار المقابل شريطة
تعويض مسبق و عادل.

يستثنى من هذا الارتفاق البنايات و الساحات
والأحواش المجاورة للسكنات.

المادة 97: يحق للجار الذي يطلب منه إقامة
منشآت على أرضه أن يطالب بالاستعمال المشترك
لهذه المنشأة » على أن يساهم بنصف تكاليف الإنجاز
و الصيانة. و في هذه الحالة لا يستحق أي تعويض.
وعندمالا يطالب باستعمال مشترك لهذه
المنشأة, إلا بعد الشروع في الأشغال أو الانتهاء منهاء
الزائدة المترتبة على التغييرات المحتمل إدخالها على
المادة 98 : يحق لكل مالك استعمال مياه الأمطار
التي تسقط على أرضه و التصرف فيها.
أرضه المياه المتدفقة طبيعيا من العقار العلوى,
ولاسيما مياه الأمطار أو الثلوج أو المنابع غير المجمعة.

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 99 : يحق لكل مالك استخرجت مياه في
والأقل ضررا.
يحق لمالكى العقارات السفلى الاستفادة من
تعويض في حالة حدوث ضرر ناجم عن تدفق هذه
المياة.
الباب السادس
الخدمات العمومية للمياه والتطهير

القصل الأول
أحكام تتعلق بطرق تسيير الخدمات
العمومية للمياه والتطهير

المادة 100 : يشكل التزويد بالماء الشروب
والصناعي والتطهير خدمات عمومية.

المادة 101 : تعتبر الخدمات العمومية للمياه من
اختصاص الدولة والبلديات.

يمكن الدولة منح امتياز تسيير الخدمات
العمومية للمياه لأشخاص معنويين خاضعين للقانون

عليهما عن طريق التنظيم. كما يمكنها تفويض كل أو

خاضعين للقانون العام أو القانون الخاص بموجب
طريق التنظيمء استغلال الخدمات العمومية للمياه عن
المالية أو عن طريق منح امتياز تسيير هذه الخدمات

القسم الأول
منح امتياز الخدمة العمومية

المادة 102 : يكلف صاحب امتياز الخدمة
العمومية للماء أو التطهير فى إطار الحدود الإقليمية
للامتياز باستغلال المنشآت والهياكل التابعة للأملاك
العمومية الاصطناعية للماء وصيانتها وتجديدها
وإعادة تأهيلها وتطويرها حيث تسمح حسب الحالة,
بضمانء» مايأتي :

- إنتاج الماء انطلاقا من منشآت الحشد
والتحويل ومعالجة الماء الموجه للاستعمال المنزلى

والصناعي و توصيله وتخزينه وتوزيعه,


Page 15:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

- جمع المياه القذرة وصرفها وتطهيرها وكذا
معالجة الأوحال الناجمة عن التطهير لإزالتها

كما يكلف صاحب الامتياز كذلك بالاستفلال
لتجاري للامتياز عن طريق إدخال مجموع عمليات
لفوترة وتحصيل المبالغ المستحقة على مستعملي
لخدمة العمومية للمياه أو التطهير طبقا لنظام

المادة 103 : يتعين على صاحب الامتياز فى إطار
لحالة ما يأتي :

- التاكد من توافق مشاريع تطوير منشآت الري
مع مواصفات المخططات التوجيهية لتهيئة الموارد

- التسيير العقلانى للموارد المائية السطحية
والجوفية والموارد المائية غير العادية التي وضعت

- ترقية الطرق التكنولوجية وعمليات الإعلام
والتحسيس التى ترمى إلى اقتصاد الماء من طرف

-السهر على حماية الأوساط المُستقيلة من
أخطار التلوث بكل أنواعه, 1
- احترام المعايير والقواعد المتعلقة بأمن

القسم الثاني
تفويض الخدمة العمومية

المادة 104 : يمكن الإدارة المكلفة بالموارد
المائية التي تتصرف باسم الدولة أو صاحب الامتيازء
تفويض كل أو جزء من تسيير نشاطات الخدمة
العمومية للماء أو التطهير لمتعاملين عموميين
أى خواص لهم مؤهلات مهنية وضمانات مالية كافية.

كما يمكن صاحب الامتياز أن يفوض كلا أو جزءا
من هذه النشاطات لفرع أو عدة فروع لاستغلال
لمنشأة لهذا الغرض.

المادة 105 : يتم تفويض الخدمة العمومية عن
طريق عرضها للمنافسة مع تحديد لاسيماء محتوى
لخدمات التي يتحملهاالمفوض له. وشروط
تنفيذهاء والمسؤوليات الملتزم بهاء ومدة التفويض,
وكيفيات دفع أجر المفوض له أو تسعيرة الخدمة
لمدفوعة من المستعملينء ومعايير تقييم نوعية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 106 : يمكن أن يشمل تفويض الخدمة
العمومية بناء منشات الري أو إعادة تأهيلها وكذا
استغلالها في إطار عمليات الشراكة بإدماج تصميم
المشاريع وتمويل الاستثمارات المرتبطة بها.

المادة 107 : يوافق على اتفاقية تفويض الخدمة
العمومية حسب الكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.
يتم تعديل الاتفاقية أوتمديد مدتها أو إلفائها
المادة 108 : عندما يبادر صاحب الامتياز
يتعين عليه طلب الموافقة المسبقة من الإدارة المكلفة

المادة 109 : يجب على صاحب الامتياز تقديم
وتقييمها.

يكون هذا التقرير السنوي والملاحظات المترتبة
على دراسته موضوع عرض على الحكومة.

المادة 110 : يتعين على المفوض له أن يضع تحت
تصرف صاحب الامتيازء كل الوثائق التقنية والمالية
والمحاسبية الضرورية لتقييم تفويض الخدمة

الفصل الثاني
أحكام خاصة بالتزويد بالماء الشروب

المادة 111 : يقصد في مفهوم هذا القانون بماء
الاستهلاك البشري كل ماء موجه إلى ما يأتي :

- الشرب و الاستعمالات المنزلية,
- صنع المشروبات الغازية و المثلجات,
- تحضير كل أنواع المواد الغذائية و توضيبها
وحفظها.
المادة 112 : يتعين على كل شخص طبيعي أو
معنوي خاضع للقائنون العام أو القانون الخاص يزود
بالماء الموجه للاستهلاك البشري. ضمان مطابقة هذا
الماء مع معايير الشرب و/أو النوعية المحددة عن

طريق التنظيم.

المادة 113 : تحدد عن طريق التنظيم 2 شروط
التزويد بالماء الموجه للاستهلاك البشري بواسطة
الصهاريج المتحركة من نقطة الاستخراج أو من شبكة
التزويد بالماء الشروب.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 114 : تحدد عن طريق التنظيم:. طبيعة
ودورية وكيفية تحليل الماء المتبعة على مستوى
منشآت وهياكل إنتاج الماء الموجه للاستهلاك
لبشريء و معالجته و توصيله وتخزينه وتوزيعه
وكذا شروط منح الاعتماد للمخابر التي تقوم بهذه

المادة 115 : في إطار المراقبةالصحية
لموجه للاستهلاك البشري.

المادة 116 : تحدد عن طريق التنظيم . الطرق
والمواد الكيميائية المستعملة في معالجة المياه
الموجهة للاستهلاك البشري وكذا تصحيح مكوناتها .

المادة 117 : يجب على كل شخص يعمل في
منشآت و هياكل استغلال الخدمة العمومية للمياه أن
طريق التنظيمء ولا يمكن للأشخاص المصابين بمرض
الفصل الثالث
أحكام خاصة بالتطهير

المادة 118 : يجب ربط كل سكن أو مؤسسة

المادة 119: يخضع كل تفريغ في الشبكة
غير المنزلية للترخيص المسبق من الإدارة المكلفة
بالموارد المائية.
المعالجة المسبقة فى حالة ما إذا كانت هذه المياه
القذرة »في حالتها الخام . من شأنها أن تخل بالسير

المادة 120 : يمنع إدخال كل مادة صلبة أو سائلة
أو نمازية في منشات و هياكل التطهير من شأنها أن
تمس بصحة عمال الاستغلال أو تؤدي إلى تدهور أو
عرقلة سير منشآت جمع المياه القذرة وتصريفها
وتطهيرها.

المادة 121 : يجب أن يكون تصريف المياه القذرة
في المناطق ذات السكنات المتفرقة أو في المراكز

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

التي لا تتوفر على نظام تطهير جماعي بواسطة
منشآت تصريف مستقلة معتمدة و مراقبة من طرف
الإدارة المكلفة بالموارد المائية.
بمجرد وضع الشبكة العمومية للتطهير.
سقف بنايته كي تتدفق مياه الأمطار على أرضه أو على
الطريق العموميء ولا يجوز أن يجعلها تتدفق على
عقار جاره.
المادة 124 : يمكن جمع المياه المستعملة الآتية

من السكنات وتوجيهها نحو منشآت الجمع ضمن نفس
الشروط وبنفس التحفظات المنصوص عليها في
المادة 94 من هذا القانون.

الباب السابع

الماء الفلاحي

الفصل الأول
أحكام عامة تتعلق بالماء الفلاحي

المادة 125 : يوصف بموجب هذا القانون يماء
فلاحيء كل ماء موجه للاستعمال القلاحى حصراء

المادة 126 : لا يمكن استخراج الماء الفلاحي إلا
حسب الكيفيات المحددة بموجب المواد من 71 إلى 93

من هذا القانون.

المادة 127 : تصنف المنشآت والهياكل التابعة
للأملاك العمومية الاصطناعية للمياه والموجهة
للاستعمال الفلاحي كمنشآت كبرى ومتوسطة وصغيرة
للري الفلاحي» وتكون موضوع منح امتياز حسب

المادة 128 : تمنح رخصة أو امتياز استعمال
الموارد المائية لأنغراض الري لصالح أرض معينة.
في حالة التنازل عن الأرض المعنية يحول حق
الاستعمال قانونا للمالك الجديدء الذى يتعين عليه أن
يصرح للإدارة المكلفة بالموارد المائية بهذا التنازل

فى حالة تجزئة هذه الأرض . يجب أن يكون
توزيع المياه بين قطع الأرض محل رخص أو امتيازات
جديدة تحل محل حق الاستعمال الأصلى.


Page 17:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 129 : يتعين على مالكي الأراضي الفلاحية
و مستغليها القيام باستعمال عقلاني للماء الفلاحيء
الماء.

المادة 130 : يمنع استعمال المياه القذرة غير
الفصل الثاني
مساحات السقي
المادة 131 : يقصد بمساحة السقي في مفهوم هذا
منشآت للري والتطهير وكذا وجود موارد مائية دائمة.

المادة 132 : تحدد عن طريق التنظيم. أنواع
مساحات السقى وكذا القواعد والتدابير والواجبات
التي تسمح بضمان تثمين الماء والحفاظ على الأراضي

المادة 133 : يمنح امتياز تسيير مساحات السقي
المجهزة من طرف الدولة أو لحسابها إلى أشخاص
معنويين خاضعين للقانون العام أو القانون الخاص
باستغلال وصيانة وتجديد منشآت وهياكل السقي
والصرف وتطهير الأراضي و كيفيات تغطية أعباء
توزيع الماء و استعماله داخل مساحة السقي.

يحدد دفتر الشروط النموذجي لتسيير مساحات

المادة 134 : تحدد عقود امتياز تسيير منشآت
السقي و تطهير الأراضي الفلاحية.

المادة 135 : يتعين على كل صاحب امتياز مساحة

- يراقب مستوى طبقة المياه الجوفية و يتأكد
من تطابقه مع الاستغلال العقلاني للتربة,

- يتابع تطور التربة و نوعية مياهالسقي
بواسطة التحاليل الدورية,

- يسهر على ألا تكون المياه المستعملة؛ عند
ركودهاء سببا في إتلاف الأراضي المزروعة أو تفشي
الأمراضء لاسيما بوضع أنظمة الصرف والتطهير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الفصل الثالث
أحكام خاصة بالماء القفلاحي

المادة 136 : يمكن تحديد تدابير و أحكام خاصة
- الري الرعوي وتروية المواشي»
- نشر مياه الفيضانات.

الباب الثامن

تسعيرة خدمات الماء

الفصل الأول
أحكام مشتركة تتعلق بتسعيرة خدمات الماء

المادة 137 : تعد أنظمة تسعيرة خدمات الماء
حسب المنطقة التسعيرية؛ وفق الشروط والكيفيات

المادة 138 : تستند أنظمة تسعيرة خدمات الماء
إلى مبادئ التوازن المالي والتضامن الاجتماعيى
والتحفيز على اقتصاد الماء وحماية نوعية الموارد
المائية.

المادة 139 : تحدد أسعار الخدمات العمومية
للمياه وتفوترهاالهيئةالمستغلة, وتشمل كلا أو
جزءا من الأعباء المالية لاستثمار واستغلال وصيانة
وتجديد المنشآت المرتبطة بتسيير الخدمات

يجب أن تأخذ أسعار المياه في الحسبان

وتحسين مؤشرات النجاعة ونوعية الخدمة.

المادة 140 : فى حالة ما إذا أدى تطبيق الالتز
العارضة إلى أسعار لا تتوافق والتكلفة الحقيقية
المبررة من صاحب الامتياز أو المفوض له؛ يمكن أن
يمنح له تعويض مالي يساوي الأعباء الإضافية التي

المادة 141 : يتعين على أصحاب الامتياز أو
المفوض لهم خدمات الماء أن يقدموا إلى السلطة
المحاسبة التحليلية التي تسمح بتحليل الأعباء
والعائدات وأسعار التكلفة وضمان شفافية الأسعار.

المادة 142 : يمكن مراجعة أسعار خدمات الماء
إذا اقتضى تطور الظروف الاقتصادية العامة ذلك.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الفصل الثاني
نظام تسعيرة الماء المخصص للاستعمال المنزلي
والصناعي

المادة 143 : تستند تسعيرة الخدمة العمومية
للتزويد بالماء الشروب إلى مبد! التطور التدرجي
للأسعار حسب فئّات المستعملين وحصص استهلاك
الماء. لضمان تزويد المستعملين في المنازل بسعر
اجتماعي وحجم كاف من الماء لسد الحاجيات الحيوية
من جهة ولض بط الطلب الذي يتوافق مع
الاستهلاك المتزايد لمختلف فئّات المستعملين من
على التعريفة القاعدية المحسوبة وفق معايير الأعباء
المحددة في المادة 139 من هذا القانون.

المادة 144 : يكون محل أسعار خاصة التزويد
بالجملة للماء الخام أو الماء المعالج من طرف صاحب
الامتياز أو المفوض لهالخدمةالعموميةء لبلديات أو
لمناطق النشاط التي تضمن تحت مسؤو ليتها تسيير

تحسب كميات المياه المقدمة بواسطة جهاز عد
يوضع عند نقطة التزويد.

المادة 145 : تعد فوترة مستعملىي الخدمة
العمومية للتزويد بالماء الشروب على أساس سلم
الأسعار ل نطقة تسعيرية إقليمية وت

المستهلك خلال مدة زمنية معينة ويحسب بعداد خاص

- قسم ثابت يدعى إتاوة ثابتة للاشتراك بمبلغ
يغطي كلا أو جزءا من تكاليف الصيانة والتوصيل
الخاص وكراء عداد الماء وصيانته والتسيير التجاري

المادة 146 : تعد الفوترة بالنسبة للبنايات
السكنية الجماعية فردياء باسم كل شاغل أو مالك
مشترك أو أجير على أساس الكميةالحقيقية
المستهلكة التي تحسب بعداد خاص.ء مع الأخذ في
الحسبان استهلاك الماء المتعلق بالأقسام المشتركة
الذي يحدد حسب بيانات العداد العام والعدادات
الخاصة.

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 147 : يتعين على صاحب الامتياز
والمفوض له والوكالة البلدية للاستغلال المباشر وضع
عدادات خاصة بطلب من مالك البناية أو من القائم
بإدارة الملكية المشتركة. يقدم حسب الشروط
التنظيمية و/أو الخاصة التي تحكم الملكية المشتركة.

المادة 148 : بصفة انتقالية, تعد الفوترة بالنسبة
للبنايات السكنية الجماعية غير المجهزة بعدادات
خاصة على أساس سلم ملائم أو أسعار خاصة: مع الأخذ
فى الحسبان عدد السكنات والمحلات ذات الاستعمال
المهني المزودة انطلاقا من العداد العام وكذا شروط
التزويد بالماء وخصائص شبكة التوزيع الموجودة بعد
العداد العام.

الفصل الثالث
نظام تسعيرة التطهير

المادة 149 : تستند تسعيرة الخدمة العمومية
للتطهير على مبداً التطور التدريجي للأسعار حسب
فكّات المستعملين وحصص استهلاك الماء التى
تتوافق مع الخدمة العمومية للتزويد بالماء
الشروبء وذلك للأخذ في الحسبان أهمية الإفرازات
المفرغة في شبكة جمع المياه القذرة وطبيعتها
وحجمها الملوث.

المادة 150 : يحدد لكل منطقة تسعيرية سلم
أسعار تدرجيى بتطبيق معاملات على السعر القاعدي
لمحسوب وفق مقاييس الأعباء المحددة فى المادة 139
من هذا القانون. 1

المادة 151 : تعد فوترة مستعملىي الخدمة
لعمومية للتطهير على أساس سلم الأسعار لكل منطقة
لمفوتر بعنوان الخدمة العمومية للتزويد بالماء
لشروب؛

- قسم ثابت يدعى إتاوة ثابتة للاشتراك يغطي
مبلفه كلا أو جزءا من تكاليف الصيانة والتوصيل
لخاص والتسيير التجاري للمستعملين.

المادة 152 : تعد الفوترة بالنسبة للبنايات
لسكنية الجماعية حسب الكيفيات المحددة فى المادة
6 من هذا القانون. 1

المادة 153 : تقوم فوترة القسم المتغير بالنسبة
للتزويد بالماء الشروب على أساس حجم الماء


Page 19:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المستهعمل الذي يقاس بجهاز عد يكون على عاتق
المستعملينء أو يقدره صاحب الامتياز أو المفوض له
أو الوكالة البلدية للاستغلال المباشر.
المادة 154 : يمكن أن يتولى صاحب الامتياز أو
المفوض له الخدمة العمومية بالتزويد بالماء الشروب
حسب الكيفيات المحددة عن طريق الاتفاق.
القصل الرايع
نظام تسعيرة ماء السقي
المادة 155 : يستند تسعير ماء السقي فى
لمساحات المجهزة من الدولة أو المجهزة
لحسابها والمسيرة عن طريق الامتياز , إلى مبادئ
لتثمين الأمثل للماء وضبط الطلب حسب أنظمة

لمزروعات و طرق السقي.

المادة 156 : تأخذ أنظمة تسعيرة ماء السقي
خاصة في الحسبان أنواع المزروعات أو التناوب
لزراعي.

المادة 157 : يحدد سلم الأسعار لكل مساحة سقي

حسب عوامل التكلفة المحددة فى المادة 139 من هذا

المادة 158 : تشمل فوترة مستعملىي التزويد
بالماء الفلاحى في مساحات السقى قسمين :
بعداد أو يقدر بصفة غير مباشرة على أساس منسوب
أو معدل السقيى المستعمل,
- قسم ثابت يدعى إتاوة ثابتة يحدد مبلغه حسب
المساحة القابلة للسقي والمنسوب الأقصى المسجل
الباب التاسع
شرطة المياه
المادة 159 : تنشاً شرطة للمياه تتكون من أعوان
تابعين للإدارة المكلفة بالموارد المائية.
يؤدي أعوان شرطة المياه أمام محكمة إقامتهم
الإدارية. لممارسة وظائْفهم, اليمين الآتي :
"أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي بأمانة
وإخلاص وأن أحافظ على سر المهنة وأسهر على تطبيق
قوانين الدولة ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الخاص بشرطة المياه ومستوى تكوين الأعوان
التابعين لها والعلاوات التي يستحقونهاء وكذا وجوب
حمل الشارات المميزة.

المادة 160 : يمارس أعوان شرطة المياه
رقم 1155-6 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائتية. المعدل
والمتممء لاسيماالمادة 14 (الفقرة 3) والمادة 27 منه
وللأحكام المذكورة أدناه.

الفصل الأول
صلاحيات شرطة المياه

المادة 161 : تكون مخالفات هذا القانون محل
بحث و معاينة و تحقيق يقوم به ضباط و أعوان
بموجب المادة 159 أعلاه.

المادة 162 : تثشبت المخالفات في محاضر تسرد
لوقائع و تصريحات صاحبها أو أصحابها.

المادة 163 : قصد البحث عن المخالفات
ومعاينتهاءيحق لأعوان شرطة المياه الدخول إلى
لمنشآت و الهياكل المستغلة بعنوان استعمال
لأملاك العمومية للمياه. كما يمكنهم مطالبة مالك أو
مستغل هذه المنشآت و الهياكل بتشغيلها من أجل
لقيام بالتحقيقات اللازمة, كما يمكنهم أن يطلبوا
لاطلاع على كل الوثائق الضرورية لتأدية مهمتهم.

المادة 164 : يؤهل أعوان شرطة المياه لتقديم كل
شخص متلبس بتهمة المساس بالأملاك العمومية
للمياه؛ أمام وكيل الجمهورية أو ضابط الشرطة
القضائية المختصء إلا إذا شكلت مقاومة مرتكب
المخالفة خطرا كبيرا عليهم. وفي هذه الحالة, يذكر

المادة 165 : يمكن أعوان شرطة المياه خلال
الفصل الثاني
المخالفات والعقوبات

المادة 166 : يعاقب بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج)؛ كل من
يخالف أحكام المادة 5 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 167 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف
دينار (50.000 دج) إلى مائة ألف دينار ( 100.000 دج).
كل من يخالف أحكام المادة 12 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة في حالة العود.

المادة 168 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات و بغرامة من مائتي ألف دينار

( 200.000 دج) إلى مليوني دينار ( 2.000.000 دج): كل
من يخالف أحكام المادة 14 من هذا القانون.

يمكن مصادرة التجهيزات والمعدات و المركبات
التى استعملت فى ارتكاب هذه المخالفة.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 169 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى

ستة (6) أشهر وبغرامة من خمسين ألف دينار
( 50.000 دج) إلى مائة ألف دينار ( 100.000 دج) أو
بإحدى العقوبتين فقطء كل من يخالف أحكام المادة 15
من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 170 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى ثلاث ( 3) سنوات و بغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مليون دينار ( 1.000.000 دج)؛ كل من
يخالف أحكام المادة 32 من هذا القانون.

يمكن مصادرة التجهيزات و المعدات التي
استعملت في ارتكاب هذه المخالفة.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 171 : يعاقب بغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج ) كل من
يخالف أحكام المادة 44 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 172 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات و بغرامة من خمسين ألف دينار
( 50.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج): كل من
يخالف أحكام المادة 46 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 173 : يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار

( 100.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل من
يخالف أحكام المادة 47 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 174 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنتين (2)و بغرامة من مائّة آلف دينار
(100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج ) »2
كل من يخالف أحكام المادة 75 من هذا القانون.

يمكن مصادرة التجهيزات و المعدات التى
استعملت في ارتكاب هذه المخالفة.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 175 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس ( 5 ) سنوات و بغرامة من مائّة ألف دينار
( 100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج)»
كل من يخالف أحكام المادة 77 من هذا القانون.

يمكن مصادرة التجهيزات و المعدات التى
استعملت فى ارتكاب هذه المخالفة.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 176 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
سنتين2)و بغرامة من مائتي ألف دينار

( 200.000 دج) إلى مليون دينار ( 1.000.000 دج)؛ كل من
يخالف أحكام المادة 112 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.

المادة 177 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من مائةألف ف دينار
( 100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج )
أو بإحدى العقوبتين فقطء كل من يخالف أحكام المادة
9 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة في حالة العود.

المادة 178 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنة(1)وبفرامة من مائًة ألفادينار
( 100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج) »
كل من يخالف أحكام المادة 120 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة في حالة العود.

المادة 179 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس ( 5 ) سنوات و بغرامة من خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار ( 1.000.000 دج) ؛ كل من

يخالف أحكام المادة 130 من هذا القانون.

تضاعف العقوبة فى حالة العود.


Page 21:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

الباب العاشر
أحكام انتقالية وختامية

المادة 180 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لهذا القانونء ولا سيما القانون رقم 17-83 المؤرخ في
5 شوال عام 1403 الموافق 16 يولي و سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدّل والمتمم.

المادة 181 : تبقى النصوص المتخذة لتطبيق
القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5 شوال عام 1403
الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون
المياهء المعدّل والمتمّم, سارية المفعول إلى غغاية
صدور النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا

المادة 1582 : يتم تحيين الرخص وعقود الامتياز
وكل وثيقة أخرى سلمت بموجب القانون رقم 17-83
المورخ في 5 شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو

مرسوم تنفيذي رقم 264-05 مؤرًخ في 17 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 24 يوليو سنة 22005
يتضمن نقل ا عتماد في ميزانيّة تسيير وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 46
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22005

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

سنة 1983 والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمم,
طبقا لأحكام هذا القانونء في أجل لا يتجاوز
أربعة وعشرين ( 24) شهرا.

يجب أن تكون المنشآت وهياكل استعمال
الموارد المائية المنجزة والمستغلة دون ترخيص
إداري» عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
ضمن الشروط المحددة فى هذا القانون؛ وذلك تحت
طائلة تطبيق أحكام المادتين 1714 و 175 أعلاه, ومنع
استغلال المورد المائي.

المادة 183 : ينشر هذاالقانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 4 غشت سنة 2005.

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
عتماد قدره ثمانية ملايين وأحد عشر ألف
دينار (8.011.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة النقل وفي الباب رقم 36 - 06 " إعانة للمدرسة

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2005
عتملدد قدره ثمانية ملايين وأحد عشر ألف
دينار (8.011.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة النقل وفي البابين المبيّنين في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير النقل؛ كل
الجريدة الرسمية للجمهوريةالجزائرية

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 24 يوليو سنة 2005.


Page 22:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60
الجدول الملحق
العناوين

وزارة النقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 100600
0000 100071

2.0
2.0

مجموع العنوان الثالث 2500
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

2110
2110
2110

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غغشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدّراسات والتّلخيص بولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أول غشت سنة 2005
بالدّراسات والتلخيص بولاية الجزائرء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أول غغشت سنة 2005 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الموارد
أ -الإدارة المركزية:

1 - بن عيسى مقران, بصفته مديرا للدّراسات»


Page 23:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

2 - أحمد عجابيء بصفته مديرا لحشد الموارد
المائية, لإحالته على التّقاعد,

3 - محمد دادوء بصفته نائب مدير للميزانية,
لديوان مساحات الري بمتيجة:. بسبب إلغاء الهيكل,
ابتداء من 18 مايو سنة 2005,
مساحات الري بسهول الطارفء. بسبب إلغاء الهيكل,

ابتداء من 18 مايو سنة 2005.
ا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غغشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غغشت سنة 2005 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة المؤسسات

1 - بوخالفة خمنوء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,ء لتكليفه بوظيفة أخرى,

2- عبد العزيز عمروسء بصفته مديرا للتنافسية
والتنميةالمستدامةللمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة. ابتداء من أول سبتمبر سنة 2004,

3- أمحمد حميدوشء بصفته مديرا لترقية
الاستثمارء لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 - عبود بوطريفء بصفته مديرا للدّراسات
الاستشرافية والابتكار التكنولوجيء. لتكليفه
عا
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426

الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء

مهام بعنوان وزارة الصناعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غغشت سنة 2005 تنهى
مهام السّيدة والسّيدين الآتية أسماؤّهم بعنوان
وزارة الصناعة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 - فضيل سكينء بصفته مفتشاء بسبب الوفاة,
ابتداء من 27 مار س سنة 22005
نائية مدير للمستخدمينء لإعادة إدماجها
ا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أول نشت سنة 5 تنهى
مهام السّيدة والسٌادة الآتية أسماؤّهم بعنوان
وزارةالسياحة:

أ-الإدارة المركزية :

1 - صليحة ناصر بايء زوجة بلقسام. بصفتها
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة السياحة
أخرى:

2 - عبد القادر غغوتيء بصفته مديرا للتعاون
والاتصال بوزارة السياحة والصناعة التقليدية -

3 - عبدالحق لحمرء بصفته مفتشا بوزارة

ب - المصالح الخارجية :

4 - علي لوصيفء بصفته مديرا للسياحة
والصناعة التقليدية فى ولايةالمدية, لإحالته
ا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء
مهام رؤساء غرف بمجلس المحاسبة.

جمادى الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

5 تنهى مهام السئادة الآتية أسماورّهم
بصفتهم رؤّساء غرف بمجلس المحاسية, لإحالتهم
على التّقاعد :

1 -أعراب آيت حمودة:

2 - موسى صافي,

3- قويدر نقادي.
.-

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005. يتضمن التّعيين
بعنوان المجلس الدّستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أول نغغشت سنة 2005 تعيّن
السئّيدات والسّادة الآتية أسماؤهم بعنوان المجلس
الدستوري:

1- محمد يشير مصموديء مدير الدراسات
والبحث بمركز الدّراسات والبحوث الدّستورية,

2 - أحمد بويكرء مدير الدراسات والبحث يمركز
الدّراسات والبحوث الدستورية,

3 -ليلى بن عصمانء مديرة الوثائق»

4- عمر تقرسيفيء رئيس دراسات بمركز
الدّراسات والبحوث الدستورية,

5- ليلى جفغلاف. رئيسة دراسات يمركز
الدّراسات والبحوث الدستورية,

6- هبة خديجة دراقي» رئيسة دراسات بمركز
الدّراسات والبحوث الدستورية.

-.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 يعيّن
السّادة الآتيةأسماؤّهم بعن وان وزارة
الموارد المائية:

أ -الإدارة المركزية:

1[-ين عيسى مقران. مديرا لحشد
الموارد المائية.

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

ب - مؤسسات تحت الوصاية :
2 - عبد الكريم مشية, مديرا عاما للمؤسسة
3-الحاج بلكاتبء مديرا عاما للديوان الوطنى

للسقي وصرف المياه.
للاخ

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005,. يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل نغغشت سنة 2005 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية :

1 - عبود بوطريفء مكلفا بالدراسات والتلخيص»

2-أمحمد حميدوشء مديرا للدراسات
الاستشرافية والابتكار التكنولوجيء

3 - عبد العزيز عمروس.ء مديرا للتعاون,

4 - بوخالفة خمنوء مديرا لترقية الاستثمار»

5- عبد الحق نعمائيء نائب مدير للشؤون

1
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426

الموافق أوّل غشت سنة 2005,. يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة السياحة.

الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تعيّن
السّيدتان والسّادة الآتية أسماؤهم بعنوان
وزارة السياحة :

أ - الإدارة المركزية :

1 - صليحة ناصر بايء: زوجة بلقسامء مفتشة,

2 - أحمد يوفارسء مكلفا بالدراسات والتلخيص,2

3 - عبدالحق لحمرء مكلفابالدراسات
والتلخيصء

4 - عبد القادر غوتيء مديرا للتعاون والاتصال»

5- فضيلة روابحء نائبة مدير للتعاون.


Page 25:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام
6 الموافق 6 يوليو سنة 2005, يحدّد كيفيات

متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
302-01 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم
في الطاقة".

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 99- 09 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 235 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء وكالة لتطوير الطاقة وترشيدهاء
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايق
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 116
لمؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة
0 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 101 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 149
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19 مايو
سنة 2004 الذي يحدد كيفيات إعداد البرنامج الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2000 الذي يحدّد قائمة الإيرادات والنفقات
المسجلة على حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة",

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ
18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التتخصيص الخاص رقم 101-
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة",

يقرّران مايأتي :

2 الذى عنوانه

المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 4 من
لمرسوم التنفيذي رقم 2000 - 116 المؤرخ في25 صفر
عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتتخصيص الخاص رقم 101 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة". ‎١‏

المادة 2 : يفتح الحصول على تمويلات الصندوق
للمتعاملين الوطنيين في القطاعين العمومي والخاص
فيمايخص الأعمال والمشاريع المحددة في القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام
1 الموافق 17 سبتمبر سنة 2000 الذى يحدّد قائمة
لإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
لخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

المادة 3 : تتكون المزايا المسجلة في الصندوق
لوطني للتحكم في الطاقة مما يأتي :

- تمويل الأعمال والمشاريع التي تتم في إطار
لبرنامج الوطني للتحكم في الطاقة؛ كما هو محدد في
لمرسوم التنفيذي رقم 04 - 149 المؤرخ في 29 ربيع
لأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004 والمذكور
أعلاة؛

- منح قروض غير مكافأة ومنح ضمانات على
لاقتراضات التى تنفذ لدى البنوك والمؤسسات
لمالية, فيما يخص الاستثمارات المشتملة على
لفعالية الطاقوية وغير المسجلة في البرنامج الوطني


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 4 : يحدّد الوزير المكلف بالطاقة. بمقررء
بناء على اقتراح من وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدهاء ما يأتي:

- أولويات تنفيذ المشاريع المسجلة في إطار
لبرنامج الوطني للتحكم في الطاقة وخارج البرنامج

- شروط منح مزايا الصندوق الوطني للتحكم في
لبرنامج الوطني للتحكم في الطاقة وخارج البرنامج

- أنواع المزاياوكذا مستوى التدخل من حيث
لنسبة والحد الأقصىء بعد استطلاع رأي الوزير
لمكلّف بالمالية.

المادة 5 : ترسل طلبات الحصول على مزايا
لصندوق الوطني للتحكم في الطاقة, مرفقة بملف
مزود بالمعلومات قانوناء إلى الوزارة المكلفة بالطاقة.

تضع وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده

المادة 6: تكون أعمال إعداد المشروع الوطني
للتحكم في الطاقة ومتابعته وكذا دراسة المشاريع
المستفيدة من موارد الصندوق الوطني للتحكم في
الطاقة, التي تتكفل بها وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدهاء موضوع اتفاقية بين هذه الوكالة والوزارة

يجب أن توضح هذه الاتفاقية .التي تحدد أعباء
كل طرف موقع عليها والتزاماته؛ على الخنصوص
مستوى مكافأة وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدها مقابل التكفل بالأعمال المسجلة في
الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة.

المادة 7: تحدّد كيفيات تنفيذ الأعمال والمشاريع
المستفيدة من مزايا الصندوق الوطني للتحكم في
الطاقة وتطبيقها. وكذا مسؤوليات المستفيدين من
ذلك؛ في إطار اتفاقية تبرم بين المستفيد والوزارة
المكلفة بالطاقة.

ويكون الحصول على مزايا الصندوق مشروطا
بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

المادة 8 : يجب ألا تستعمل المزايا إلا فى الغايات

المادة 9 : تتولى مصالح الوزارة المكلّفة بالطاقة
متابعة كيفيات استعمال المزايا الممنوحة ومراقبتها.
وبهذه الصفة. يمكن أن تطلب كل الوثائق والمستندات

0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 10: تخضع المزايا الممنوحة إلى أجهزة
الرقابة التابعة للدولة طبقا للإجراءات التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 11 : يجب أن ترسل حصيلة استعمال
المزايا إلى وزارة المالية على إثر كل سنة مالية.

المادة 12 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17
سبتمبر سنة 2000 الذي يحدّد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 101 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة" والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 6 يوليو سنة 2005.

وزير الطاقة والمناجم

وزير المالية

مراد مدلسي
خا ا لس

قرار مؤرّخ في 6! صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
سنة 2005, يتضمّن الموافقة على مشروع بناء
قنوات تجميع وتفريغ الفازات والسوائل

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الَذى يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التى تطبق على إنجازهاء لاسيمًا المادّة 6
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقا "سوناطراك"»المعدّل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 27:
0 رجب عام 1426 ه
4 سبتمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 3 الموافق 12 ديسمير
سنة 1992 والمتض من تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات,
الوطنية "'سوناطراك" المؤرخ في 12 أكتوبر سنة
04 ,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر مايأتي:

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
رقم 88 -35 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 16 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاهء يوافق
على مشروع بثاء :

- قنوات تجميع الغازات والسوائل المنتجة عبر

- قنوات تفريغ مواد تتكون من قناة غاز قطرها
6" (بوصة) وقناة لغازات البترول المميعة قطرها 12”
(بوصة) وقناة للمكثفات البترولية قطرها 12" (بوصة).

المادّة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات الَتى تقدمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم والشركة الوطنية "سوناطراك". كلّ فيما

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة السب
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

قرار مؤرخ في 12 ربيع الأول عام 1426 الموافق 21
مايو سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 30
رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمير سنة 2004
الذي يحدد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه
المعدنيّة الطبيعيّة ومياه المنبع وسيرها.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايق
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
لمؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 196-04
لمورخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15
يوليو سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان
عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعيّة
ومياه المنبع وسيرهاء

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار القرار المؤرخ
في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ
في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"المادّة 2: تتشكّل اللّجنة الدائمة

( بدون تغيير حتى) :
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 ربيع الأول عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.
عبد المالك سلال

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


