Page 1:
العدد 65 7س الأربعاء 17 شعبان عام 1426ه

اك يس ىر ااال امم
السنة القّانية والأربعون © حالف 1 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 م
1 | 00

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

2

اتفاقاسب دولم . رانين , عت

هرارات واراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

17111111111 72

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرُسميّة
سئة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63ح 26(
الفاكس 021.54.35.12
10م 00 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 12 181017 0 65: 1616
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007

نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

11010 00 10ج

ثمن التسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مم 3 3 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 355 مؤرَخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005, يتضمن التصديق
الاتفاقية التجارية والتعريفية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإسلا
الموريتانية: الموقعة بنواكشوط في 23 أبريل سنة 1996

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 356 مؤْرًخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 357 مؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005, يحدّد كيفيات التصريح
والمراقبة المتعلقين بالإتاوة على ال

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 358 مؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبت

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 359 مؤرًخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
المهرجانات السياحية وكيفياته

| وزارة الدفاع الوطنىي |
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 رجب عام 1426 الموافق 18 غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام رئيس مصلحة
اقبة الالتزام بالنفقات لمديرية المصالح المالية بوزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 رجب عام 1426 الموافق 18 غغشت سنة 2005, يتخ
اقبة الالتزام بالنفقات لمديرية المصالح المالية بوزارة الدفاع الوطني

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 11 يوليو سنة 2005, يحدّد القواعد الخاصة المطبقة
على عقود التموين والربط بالغاز والكهرباء

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005, يتض
طاقوية لتزويد عدة مدن بولاية المسيلة بالغاز الطبيعي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 9 يوليو سنة 2005, يحدّد التنظيم الإداري (!
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 ربيع الثاني عام 1426 الموافق أوّل يونيو سنة 2005, يعدّل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 صفر عام 1424 الموافق 5 أبريل سنة 2003 الذي يحدّد شروط التنازل عن العقارات المبنيّة
أو غير المبنيّة التابعة للأملاك الخاصة للدولة والمخصصة لإنجاز عمليات تعمير أو بد


Page 3:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 05 - 355 مؤرخ في 13 شعبان عام
6 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005. يتضمن
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الإسلامية الموريتانية. الموقعة
بنواكشوط في 23 أبريل سنة 1996.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشؤون
الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77 مثهء

-وبعدالاطلاع على الاتفاقيةالتجارية
الشعبية و الجمهورية الإسلامية الموريتانية: الموقعة
بنواكشوط في 23 أبريل سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالتجارية
الشعبية و الجمهورية الإسلامية الموريتانية: الموقعة
بنواكشوط في 23 أبريل سنة 1996. وتنشر فى

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17
سبتمبر سنة 2005.

اتفاقية تجارية وتعريفية بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الإسلامية الموريتانية
الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتائنية,
- رغبة منهما في تعزيز روابط الأخوة والصداقة

- وإدراكا منهما بضرورة تنميةالتعاون
الاقتصادي والتجاري بين بلديهما على أساس المصلحة
المشتركة,

- وحرصا منهما على أهمية توسيع التجارة
البينية وتقوية عوام لالتكامل والاندماج بين
اقتصاديات البلدين ,

قد اتفقتا على ما يأتي :

الفصل الأول

تعاريف
المادة الأولى

يفهم لغرض هذه الاتفاقية من :

حكومتا البلدين.

- الرسوم الجمركية :

الرسوم الجمركية المبينة في التعريفة الجمركية
الوطنية لكلا البلدين و التي تخضع لها السلع الأجنبية
عند دخولها الإقليم الجمركي للبلد المستورد و لا تطبق
على المنتجات الوطئية.

- الرسوم و الضرائب ذات الأثر المماثل:

الرسوم و الضرائب الأخرى غير الجمركية
التي تفرض على المنتجات المستوردة دون الوطئية.

كافةالتدابير والإجراءات الإدارية والمالية
والتقنيةالتقييدية أوا لتمييزية التي يتخذها أحد
أوالإحصائية قصد الحد من وإيراداته من بلد الطرف
الآخر.

- الإجراءات الصحية والحجر الزراعي والنباتي

مجموعة القوانين والأنظمة والإجراءات المطبقة
قصد حماية صحة و حياة الأشخاص والحيوانات
والنباتات .


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الفصل الثاني

الأهداف

المادة 2

تهدف هذه الاتفاقية إلى تسهيل و تشجيع تنمية
التعاون الاقتصادي و التجاري بين البلدين.

المادة 3

تطبق هذه الاتفاقية على جميع المنتجات والسلع
الواردة ببنود التصنيفة الجمركية للنظام المنسق
والموحد والتي يكون منشوها ومصدر ها بلد
أحدالطرفين المتعاقدين والمتبادلة مباشرة بين
المادة 4
يتعهد الطرقان المتعاقدان على إعفاء جميع
المنتجات ذات المنشأ الجزائري والموريتاني من كافة
القيود غير الجمركية ماعدا تلك التى تطبق لصيانة
الأخلاق , والأمن و النظام العام . وصحة الأشخاص
ولأغراض الحجر الزراعي والبيطري؛ وحماية البيئة
والنباتات و التراث الوطني التاريخي والأشري
المادة 5
يتعهد الطرفان المتعاقدان على إعفاء المنتجات
ذات المنشأ الجزائري والموريتاني الواردة فى القائمتين
(أ) و(ب) الملحقتين بهذه الاتفاقية من كافة الرسوم
الجمركية والرسوم والضرائب ذات الأثر المماثل.

توجد في القائمة(أ) المنتجات ذا
والواردة من الجزائر.

والواردة من موريتانيا.

الفصل الثالث
قواعد المنش؛
المادة 6
تعتبر ذات منشاً جزائري و موريتاني:

1 -المواد والسلع المنتجة كليافي بلدأحد
الطرفين المتعاقدين بمافى ذلك المنتجات الزراعية
والحيوانية والسمكية والحيوانات الحية والثروات

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

2 - منتجات الصناعات التحويلية التى لا تقل
نسبة المواد الأولية الجزائرية والموريتانية المستعملة
لإنتاجها عن ستين بالمائة (9660؟ ) من قيمة المواد الكلية

- تحتسب هذه النسبة على أساس سعر التكلفة
والتامين والنقل بالنسبة للمواد المستوردة
ودون احتساب الضرائب والرسوم بالنسية للمواد

3 - منتجات الصناعات التركيبية أو التجميعية
لتي لا تقل نسبة قيمة المكونات المصنوعة محليا عن
أربعين بالمائة (4040) من قيمة مجموع المكونات

- تحتسب هذه النسبة على أساس السعر عند
لخروج من المصنع دون احتساب الضرائب والرسوم
بالنسبة للمكونات المحلية وعلى أساس سعر التكلفة
والتأمين والنقل بالنسبة للمكونات المستوردة.

المادة 7

ترفق المنتجات ذات المنش الجزائري والموريتاني
لمتبادلة مباشرة بين البلدين بشهادة منشأً.

لجمركية الجزائرية والموريتانية.
يبين محتوى و شكل و كيفية تسليم و مراقبة
هذه الشهادة في البروتوكول رقم2 الملحق بهذه

الفصل الرابع
المنافسة السليمة
المادة 8
يتم تحديد وعاء رسم القيمة المضافة أو ما يماثلها
الاتتفاقية عند استيرادهادون احتساب الرسوم
الجمركية والرسوم والضرائب ذات الأثر المماثل.
المادة 9
يتعهدالطرفان المتعاقدان بإزالة احتكارات
الدولة ذات الطابع التجاري أو اتخاذ التدابير الملائمة
لمنح المعاملةالوطنية لرعايا وموّسسات البلدين فيما
يتعلق بشروط هذهالاحتكارات التموينية
والتسويقية.


Page 5:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 10
والموريتاني التي تدخل في صناعتها مواد أولية أو
نصف مصنعة مستوردة فى إطار الأآن نظمة الجمركية
الاقتصادية من بلدان أجنبية أخرىء من الإعفاءات
والمزايا المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية.

المادة 11

يتعهد الطرفان المتعاقدان بمنع كل الممارسات

والنشاطات التي تخل با منافسة | يمة خاصة عن
طريق:

- الامتناع عن تقديم أي دعم أو إعانة للتصدير في

أي شكل كان»
- منع ممارسة الإغراق»
- منع كل اتفاق أو اتحاد بين المتعاملين
الاقتصاديين بهدف الإخلال بالمنافسة السليمة قصد
الاستحواذ على قطاع معين أو إلحاق ضرر بمؤسسات
الفصل الخامس
التدابير الوقائية
المادة 12
يجوز لكل طرف من الطرفين المتعاقدين أن يتخذ
تدابير وقائية خاصة في الحالات الآتية :
- عندما يتعرض إلى حدوث أو تهديد بحدوث
اضطرابات هامة في فرع من فروع قطاعات الإنتاج أو
إلى صعوبات تخل بوضعه الاقتصادي والمالي أو قصد
حماية صناعة وطنية ناشئة.
- عندما يتم إثبات ممارسة الإغراق أو اعتمادل
إعانات للسلع المصدرة من بلد أحد الطرفين المتعاقدين
تحدد الإجراءات العملية لتنفيذ أحكام هذه المادة
في بروتوكول ملحق بهذه الاتفاقية .

بين البلدين طبقا لقوانين وأنظمة الصرف المعمول بها
في كل منهما ووفقا للتراتيب المصرفية المبرمة بين
البنكين المركزيين الجزائري والموريتاني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الفصل السابع

المادة 14

تتعاون الهيئات والمؤسسات المعنية باعتمارد

كما تعمل هذه الهيئات والمؤسسات على انسجام

يحدد محتوى وشكل هذا التعاون في بروتوكو
المادة 15
يتمالاعتراف المتبادل بشهادات المواصفات
والقياسا تالتقنيةالمعتمدة من قبل الطرفين
المتعاقدين عن طريق إبرام البروتوكولات كلما دعت
الحاجة لذلك.
المادة 16
المعنية بالتعاون الاقتصادي والتجاري بين البلدين
- السهر على حسن تطبيق أحكام هذه الاتفاقية.
- تقديم التوصيات والاقتراحات التي تساعد على
تقوية وتنميةالعلاقات الاقتصادية والتجارية بين
البلدين و حل الخلافات التى قد تذ تنشاً عن تطبيق هذه
الاتفاقية بالطرق التوفيقية.

الفصل الثامن
أحكام مختلفة
المادة 17
الانتماء إلى مجموعات اقتصادية جهوية أو إقامة
مناطق للتبادل الحر أو اتحادات جمركية أو اتخاذ

تراتيب تتعلق بتنظيم تجارة المناطق الحدودية ما لم
يكن لذلك إخلال بنظام المبادلات بين البلدين.


Page 6:
2 58 58 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 18 المادة 21
يمنح كل طرف من الطرفين المتعاقدين الطرف
الآخر كل التسهيلات اللازمة لتنظيم المعارض
المتخصصة والمشاركة في المعارض التي تقام في كلا
البلدين وكذا فتح الممثليات التجارية.
المادة 19
يمكن تعديل أحكام هذه الاتفاقية بناء على طلب | ا حررت ينوا كش وم أي 8 ذي المجة عام 416
أحد الطرفين المتعاقدين و موافقة الطرف الآخر . لموافق 23 أبريل سنة 1996 من نسختين أصليتين
المعمول بها في كلا البلدين . القانونية.

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تبادل وشائق المصادقة عليها وعلى جميع البروتوكولات
التطبيقية الضرورية المنصوص عليها فى الاتفاقية
السالفة الذكر. ‎١‏

عن حكومة الجمهورية عن حكومة الجمهورية
1 الجزائرية الديمقراطية الإسلامية الموريتانية
تلغى هذه الاتفاقية و تعوض أحكام الاتفاقية الشعبية بيدجل ولد هميد
التجارية و التعريفية المبرمة بين البلدين بتاريخ 12 عبد الكريم حرشاوي وزير التجارة والصناعة
نوفمبر سنة 1973. وزير التجارة التقليدية والسياحة

المادة 20

الملحق رقم 1
القائمة -1-
قائمة المنتجات الجزائرية التي تستفيد من الإعفاءات الجمركية
لدى دخولها الإقليم الجمركي الموريتاني
11111117 شسش ه51
رقم التعريفة الجمركية

51

2003 أدوية عدا المنتجات المذكورة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06 مكونة من منتجات
مخلوطة فيما بينها معدة للاستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي . ولكن غير مهيأة
26.0 - تحتوي على بنسيلينات أو على مشتقاتهاذات بنية حمض بنسيليني أو
ستربتومايسينات أو مشتقاتها.

26.0 - تحتوي على مضادات جراثيم (أنتيبيوتيك) أخرى:

- تحتوي على هرمونات أو منتجات أخرى داخلة في البند 29.37 ولكن غير محتوية على
2560 -- تحتوي على الأنسولين.

26/0 -- غيرها.

26.0 - تحتوي على أشباه قلويات أو مشتقاتها ولكن لا تتضمن هرمونات ولا منتجات أخرى
داخلة في البند29.37 ولا مضادات جراثيم.

26000 - غيرها.

20104 - أدوية عدا المنتجات الداخلة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06 المكونة من منتجات
مخلوطة أو غير مخلوطة معدة للاستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي: مهيأة بمقادير
201.0 - تحتوي على بنسيلينات أو على مشتقاتهاء ذات بنية حمض بنسيليني أو
ستربتومايسينات أو مشتقاتها.


Page 7:
7 شعبان عام 1426 ه لل 7 ا
21 سبتمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

الملحق رقم 1 (تابع)
القائمة -1-

رقم التعريفة الجمركية

512 بيان المنتجات

200 - تحتوي على مضادات جراثيم أخرى .
* تحتوي على هرمونات أو منتجات أخرى داخلة في البند 29.37 ولكن لا تحتوي على
مضادات جراثيم :

20.0 - - تحتوي على الأنسولين .

20.0 - - تحتوي على هرمونات قشرة فوق الكلوية.

2010 -- غيرها.

20100 - تحتوي على أشباه قلويات أو مشتقاتها ولكن لا تتضمن هرمونات ولا منتجات أخرى
داخلة في البند 7 ولا مضادات جراثيم.

20.10 - أدوية أخرى تحتوي على فيتامينات أو منتجات أخرى مذكورة في البند 29.36.

2010 - غيرها.

0 220232 -القطن الطبي.

2208 - نسج قطنية تحتوي على4085 وزنا أو أكثر من القطن » لا يزن المتر المربع منها أكثر من

0 غرام.
* غير مقصورة:

2.0 بحياكة "تويل" , لا يزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.

0 ش22 بحياكة "تويل". يزن المتر المربع منها أكثر من 100غرام.

0 هة2 بحياكة مخططة من ثلاثة أو أربعة خيوط , بما فيها المتقاطع.
*# مقصورة :

2.60 بحياكة "تويل", لا يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام .

0 ش22 بحياكة ' تويل". يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.

0ه ة 2 بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط: بما فيها المتقاطع.

0ه 2 1

0ه 2 بحياكة "تويل". لا يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.
0هش 2 بحياكة "تويل": يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.
0 2 بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.
0 ه55 2 - نسج أخرى .

* من خيوط ذات ألوان مختلفة:
0ه .2 بحياكة "تويل". لا يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.
0 هش2 بحياكة "تويل": يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.
0 2 بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.
0ه 2 - نسج أخرى.
0 .هه 2 بحياكة "تويل”. لا يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.
0سهظهش 2 بحياكة "تويل": يزيد وزن المتر المربع منها أكثر من 100 غرام.


Page 8:
مم 3 3 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

الملحق رقم 1 (تابع)

القائمة-1-

رقم التعريفة الجمركية
5.12

0ه ض 2 - - بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط , بما فيها المتقاطع .
0ه 2 - نتسج أخرى.
52209 - نسج من قطن » تحتوي على 9085 أو أكثر وزنا من القطن » يزن المتر المربع منها أكثر من

0 غرام:
* غير مقصورة:

20 - - بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.

20 2 - نتسج أخرى.
* مقصورة:

0 2 - - بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.

20 2 -- تسج أخرى.

0 2 بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.

250 2 - نتسج أخرى.
* من خيوط مختلفة الألوان:

0ه 2 2 --'رئيم.

0 2 بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.

0ه 2 2 1

“52.09.51.00 بحياكة 'تويل".
2.0 بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.
20 2 - نتسج أخرى.
220 * نسج من قطن , تحتوي على أقل من9685 وزنا من القطن . ممزوجة بصورة رئيسية أو
فقط مع ألياف تركيبية أو اصطناعية , لا يزيد وزن المتر المربع منها 200 غرام .
* غير مقصورة :
22.0 - - بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط ؛ بما فيها المتقاطع.

0 2 - نسج أخرى.
*# مقصورة:
5.0 ة2 -- يحياكة 'تويل".
5.0 2ة2 -- بحياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوطء بما فيها المتقاطع.

0 2 -- نسج أخرى.

*# مصبوغة :


Page 9:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

رقم التعريفة الجماركية
5.1

26_50
2.0
2 50

2.0
2 0
2.0

2 6.50

2 6.50

2 0
52.1

5.0 2ذ2
2.0ذ2
5.0 2ذ2

0 2ذ2
60 2ذ2
25.0

5.0 2ذ2
2.0
5.0 ظذ2

2.0
21 ..0
25.0
25 ...0

5.0 2ذ2

2.0

25.0
52.12

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق رقم 1 (تابع)

القائتمة-1-

ياكة 'تويل.

-- نسج أخرى.
*# من خيوط مختلفة الألوان:

كة "تويل"'.
ياكة سادة من ثلاثة أو أريعة خيوط,ء بما فيها

-- نسج أخرى.

ياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.

* نسج من قطن , تحتوي على أقل من9685 وزنا من القطن . ممزوجة بصورة رئيسية أو

فقط مع ألياف تركيبية أو اصطناعية 2 يزيد وزن

ياكة سادة من ثلاثة أو أريعة خيوط,ء بما فيها
-- نسج أخرى.
* مقصورة :

-- نسج أخرى.
* من خيوط مختلفة الألوان:

ج أخرى.
* مطبوعة:

-- نسج أخرى.
* نسج أخرى من قطن :
-لا يزن المتر المربع منها أكثر من 200 غرام :

لمتر المربع مها 200 غرام .

ياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط, بما فيها المتقاطع.

ياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوطء فما فيها المتقاطع.

ياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط؛ء بما فيها المتقاطع.

ياكة سادة من ثلاثة أو أربعة خيوط بما فيها المتقاطع.


Page 10:
2 58 58 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

الملحق رقم 1 (تابع)
القائمة -1-
رقم التعريفة الجمركية

5.1
0. .2*5
25.0
0.. 5 2
2.0 -- من خيوط مختلفة الألوان.
5.0 2 -- مطبوعة.

* يزن المتر المربع منها أكثر من 200 غرام:

2.0 -- غير مقصورة.
50 2 3
50 2
0- .2 -- من خيوط مختلفة الألوان.
5.0 2 -- مطبوعة.

5401 * خيوط الخياطة من شعيرات تركيبية أو اصطناعية .و إن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة:
22.0 -- غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
2.0 - - مهيأة للبيع بالتجزئة.

»* من شعيرات اصطناعية:

22.0 -- غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
2.0 - - مهيأة للبيع بالتجزئة.

11 - أوعية للغاز المضغوط أو المسيل من حديد صلب أو حديد أو صلب.
2.0 - يحتوي على أجهزة التحكم و الضبط أو القياس.
22.5.0 - غيرها
20 - أسلاك مفتولة؛ كوابل أمراس مضفورة ومايماثلها من نحاس غير معزول كهربائيا
0 ...2 - عيدان مطلية و أسلاك محشوة للحام باللهب من معادن عادية.
20 - أجهزة إطفاء الحرائق وإن كانت معبأة.

23 » مصابيح وأنابيب أخرى تضيء بتوهج الشعيرات عدا المصابيح ذات الأشعة فوق

البنفسجية أو الأشعة تحت الحمراء.مصابيح قوسية:

0+ هش 22 » مصابيح و أنابيب أخرى تضيء بتوهج الشعيرات عدا المصابيح ذات الأشعة فوق
البنفسجية أو الأشعة تحت الحمراء:

20 - - هالوجينية بالتنفستين.

0 هه 22 -- غيرها بقدرة لا تزيد عن 200 واط وبضغط يزيد عن 100فولط.

0ه هص 2 -- غيرها.
» مصابيح وأنابيب أخرى تضيء بتوهج الشعيرات عدا المصابيح ذات الأشعة فوق

0ص هصش 2 -- فليور سنت ‎٠‏ ذات قطب سالب ساخن.

0 هص 25 -- غيرها.


Page 11:
7 شعبان عام 1426 ه ل اام
21 سبتمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

الملحق رقم 1 (تابع)
القائمة -1-

رقم التعريفة الجمركية

5.1

0ه 2 -- مصابيح وأنابيب ذات أشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء. مصابيح قوسية.
87.02 * عربات لنقل عشرة أشخاص أو أكثر بما في ذلك السائق.
* مجهزة بمحركات ذات مكابس يتم الاشتعال فيها بالضغط (ديزل أو نصف ديزل):
22020 لصناعي.
2020

0 5 2021 فككة 56 لصناعي.
0 5 2011
204 - عربات لنقل البضائع.
* عربات دمير مصممة للاستعمال خارج الطرق العامة:
2021260 -- قدرتها أقل أو تساوي 2م3 .
201110 -- غيرها.
»* غيرهاء مجهزة بمحركات يتم الاستعمال فيها بالضغط ذات مكابس (ديزل أو نصف
ديزل):
* لا يزيد وزنها الإجمالي عن 5 طن :
0 201 -- مفككة للتركيب الصناعي.
2210 - - غيرهاء لا يزيد وزنها الإجمالي عن 2,5 طن.
2200 -- غيرها ‏ يزيد وزنها الإجمالي عن 2,5 طن ولا يتجاوز 3,5 طن.
0 201 -- غيرها.
* يزيد وزنهاالإجمالي عن 5 طن و لا يتجاوز 20 طن.
0 20101 -- مفككة للتركيب الصناعي.
0 20101 - غيرها.
* غيرها مجهزة بمحركات ذات مكابس يتم الاشتعال فيها بالشرر:
* يتجاوز وزنها الإجمالي 5 طن:
50 201 -- مفككة للتركيب الصناعي.
0 201

21210
0ه «شه52
520628 * عدادات الغاز أو السوائّل أو الكهرباءء يما فيها أجهزة معايرة.
0 'آ52 -- عدادات غان.
* عدادات سواثل :
0 (آ2 -- عدادات ماء.
0ه 52 -- غيرها من عدادات السوائل.
0ه (آ52 -- عدادات كهرياء.
0 (إ52 -- أجزاء ولوازم.


Page 12:
مم 3 3 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

الملحق رقم 1
القائمة- ب-
قائمة المنتجات الموريتانية التي تستفيد من الإعفاءات الجمركية
لدى دخولها الإقليم الجمركي الجزائري

رقم التعريفة الجمركية

5.1

01.02 - حيوانات حية من فصيلة الأبقار
0104 - حيوانات حية من فصيلتى الضأن و الماعز.
0106 - حيوانات حية أخرى. 0
0201 - لحوم من فصيلة الأبقار» طازجة أو مبردة.
2220 - ذبائح كاملة وأصناف ذبائح.
2,0 - قطع أخرى بعظمها.
0م22 - دون عظام.
20 - أسماك حية أخرى.
280 - أسماك التروتة.
28.0 - سمك الأنقليس.
280 - شبوط.
230 - غيرها.
02.02 - أسماك طازجة أو مجمدة من فصيلة السلمون» باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير.
282220 - أسماك التروتة بشتى أنواعها.
0282220 - السلمون بشتى أنواعه.
232220 - غيرها.

0220 - أسماك القفندر.
0220 - أسما ك هوشغ.

0220 - أسما ك موسى.

0220 - غيرها.
ك تونة (من نوع تونوس) وبيلاميس , باستثناء البونيت والأكباد والبيض وغدد
التذكير.
0220 - أسماك تونة بيضاء.

021220 - أسماك تونة ذات زعائف صفراء.
0 ش22 212 - غيرها.
0طش 2322 أسماك الرنجة, باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير.
0 ش22 أسماك القدء باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير .

ك أخرى باستثناء الأكباد والبيض وأعضاء التذكير:
0ح2 0282 - أسماك الحدوق.

0ح 0282 - سمك أسود.

0ح 0282 - كلاب البحر وغيرها من أسماك القرش.

0ح 22 - سمك الأنقليس.

0ح 2 282 - غيرها.


Page 13:
7 شعبان عام 1426 ه ل اام
21 سبتمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

الملحق رقم 1 (تابع)

القائمة -ب-
1110777777771777777777777771771717|ر|رلطظ(ظ(|1-44<<ه
رقم التعريفة الجماركية

5.1

21220 - سلمون المحيط الهادي باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير.

20 212 - أسماك التروتة.

0 212 - سلمون الأطلنطي وسلمون الدثوب.

١ ‏غيرها.‎ - 212 2 0

2120

212 0

212 0

212 0

21220

20 21 - تونة ذات زعانف صفراء.

20 21 - غيرها.

02120 - سمك الزنجة. باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير.

0220 - سمك القدء باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير .

021220 - سمك الحدوق.

0* 0212 - سمك أسود.

0220 - كلاب البحر وغيرها من أسماك القرش.

0)212*20

0212 20

212*0

212 0

20 - دقيق أو مسحوق سمك صالح للاستهلاك البشري.

0 ,12.1 - صمغ عربي.

0ه 212 - دهون وزيوت حيوانية أخرى وجزئياتها وإن كانت مكررة ولكن غير معدلة كيماويا .

26.01 #خامات حديد ومركزاتها عدا بيريت الحديد المحمص.

2*0 - غير مكتلة.

0 2 تلة

2111011110 - جلود فصيلة البقر كاملة لا يتجاوز الجلد الواحد منها 8 كغ إذا كان جافا أو 10 كغ إذا كان
مملحا وهو جاف أو 14 كغ إذا كان طريا أو مملحا وهو رطب أو محفوظ بطريقة أخرى.
* جلود أخرى من فصيلة البقر » طرية أو مملحة و هي رطبة :

١ ‏كاملة.‎ - 2101010

21010110 - صلال ظهر وصلال ظهر نصفية.

21101010 - غيرها.

0 2101 - جلود أخرى من فصيلة البقر . محفوظة يبطريقة أخرى.

22.4 * قضبان من حديد أو صلب غير مخلوطة . غير مشغولة أكثر من الطرق أو التجليخ

بالحرارة أو السحب بالحرارة » بما فيها القضبان والعيدان المفتولة بعد الجلخ :

2.0 - مطروقة.

2.0 - محتوية على مسننات أو نتوءات أو تجويفات أو غيرها ناتجة عن التجليخ أو مفتولة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق رقم 2
بروتوكول يتعلق بتعريف مفهوم
المنتجات ذات المنشاً
وطرق التعاون الإداري فيما يخص
تسليم ومراقبة شهادة المنشأ
تنفيذا لأحكام ا لفصل الثالث من هذه الاتفاقية ,2
اتفق الطرفان على مايلي :
الباب الأول
تحديد قواعد المنشاً

المادة الأولى

وفي موريتانيا المنتجات التالية:

أ-المنتجات المنجمية المستخرجة من أراضيهما
أو من أعماق بحارهما أو محيطاتهما,

ج - الحيوانات الحية التي ولدت وربيت في

ل المنتجات المتأتية من الحيوانات الحية التي

و- منتجاتالصيد البحري ومنتجات

ز-المنتجات المصنوعة على متن 'بواخر-
مصانع" التابعة للبلدين , انطلاقا من المنتجات المشار
إليها فى الفقرة "و" فقط,

ح - المواد المستعملة التي لا تصلح إلا كمواد أولية
استرجاعية بما فيهاالإطارات المطاطية المستعملة
والتي أصبحت لا تليق إلا للتلبيس أو تستعمل
كفضلات»

ط - الفضلات الناجمة عن عمليات التصنيع,

ي - المنتجات المستخرجة من الأرض أو من أعماق
قاع البحر الموجودة خارج مياههما الإقليمية والتي
يمارس البلدان عليها قصد الاستغلال حقهما المقتصر
على هذه الأرض وأعماق قاع البحرء

ك- البضائع المصنوعة فقط من المنتجات الواردة
في الفقرات أعلاه من "أ" إلى 'ي".

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م
تطبق عبارات بواخرهما فقط على البواخر :

- التي تم تسجيلها وترقيمها بالجزائر
وموريتانياء

- التي تحمل علم الجزائر أو مور يتانياء

جزائريين وموريتانيين»

-التي لموتؤجر لرعايا أجائب من غير
لموريتانيين والجزائريين.

يجب على كل باخرة أن تتوفر فيها هذه الشروط

لأربعة .
المادة 2

لصناعات التحويلية المصنوعة من مواد أولية
جزائرية وموريتانية تمثل على الأقل60 96 من مجموع
مواد الأولية المستعملة لصناعة هذهالمنتجات,
شريطة ألا تكون قيمة المواد الأولية المحلية أقل من 6650
من قيمة المنتوج المتحصل عليه على أساس السعر لدى
لخروج من المصنع دون احتساب الضرائب.

الباب الثاني
طريقة احتساب القيمة
المضافة الوطنية

المادة 3

السعر الإجمالي الصافي من الضرائب والرسوم
لدى خروج المنتوج من المصنع أو من منطقة
الاستخراج ناقص القيمة عند الاستيراد بمافيها
مصاريف النقل والتأمين (017©) للمواد الأولية
المستوردة الداخلة مباشرة في صنع المنتوج مضروب
في مائة (100) ومقسم على القيمة الإجمالية للمواد
الأولية الداخلة في صنع المنتوج .

2- تحتسب قيمة نسبة المواد الأولية المحلية

قيمة المواد الأولية المحلية الجزائرية والموريتانية
التحويل أو التصنيع مضروب في مائة (100) ومقسم
على القيمةالإجمالية للمواد الأوليةالمستعملة في


Page 15:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

الباب الثالث

الأعمال التصنيعية أو التحويلية التى لا تضفيى

المادة 4

لا تضفى العمليات التالية خاصية المنتجات ذات

-العمليات اليدوية التي يتم إجراؤها قصد
ضمان المنتجات على حالها أثناء نقلها وخزنها.

- العمليات البسيطة المتمثلة فى إزالةالغبار
والغربلة والفرز والترتيب والمجانسة والغسل والدهن
والقطع.

- تغيير التعبئة والتغليف والتجزثئة وجمع
الطرودء

- وضع العلامات والبطاقات على المنتجات أو على
مغلفاتها وأية عملية توضيحية أخرى,

- عمليات الخلط البسيط للمنتوجات:
منتوج تامء

- الجمع بين العمليات المذكورة آنفاء

- ذبح الحيوانات.

الباب الرابع
المادة 5

يتم إثبات منشاً المنتجات بواسطة شهادة المنشاً
وفقا للنموذج المبين بالملحق رقم[ لهذا البروتوكول.

تسلم شهادة ا لمنشاً من قبل السلطات المختصة
وتراقب وتؤشر من طرف السلطات الجمركية في البلد
لمصدر وذلك بناء على طلب خطي يقدمه المصدر أو من
ينوب عنه قانونيا .

يوجد نموذج الصيغة التي يقدم بها هذا الطلب في
لملحق رقم 2 لهذا البروتوكول.

يلتزم المصدر الذي يقدم طلبا للحصول على شهادة
المنشاً بأن يستجيب في كل وقت إذا طلبت منه
لسلطات الجمركية في البلد المصدر بتقديم كل الوثائق
للازمة لإثبات خاصية منشا المنتجات المعنية والقيام
كذلك بتنفيذ كل الشروط المنصوص عليها في هذا
لبروتوكول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 6
على شهادة المنشاً كل الإجراءات الضرورية قصد
مراقبة خاصية منشأ المنتجات ومراجعة مدى استيفاء

الشروط الأخرى المنصوص عليها في هذا البروتوكول.

ولهذا الفرضء يسمح لهذه السلطات بالمطالبة بكل
وشائق الإثبات وبإجراء كل التحريات لمراجعة حسابات
المصدر وكل مراقبة أخرى تراها مفيدة للقيام بمهامها.

المادة 7
تبقى شهادة المنشاً المسلمة بصفة قانونية من قبل
المادة 8
يحتفظ المصدر الذي تسلم له شهادة المنشأ بكل
لوثائق المتعلقة بذلك طيلة ثلاث (3) سنوات على الأقل.
لمنشاً المصحوبة للبضائع المتبادلة طيلة ثلاث (3)

الباب الخامس
تبادل الخواتم والعناوين
المادة 9
نماذج بصمات خواتمها المستعملة وتوقيعات المسؤولين
لمخولين لتأشيرة ومراقبة صحة شهادة منشأ البضائع.
المادة 10

1- تتمالمراقبةاللاحقة من قبل السلطات
لجمركية في بلد الاستيراد عندما يكون لديها ريب
مؤسس فيما يخص صحة هذه الوثيقة وخاصية منشأً

2 - تقوم السلطات الجمركية في البلد المستورد
لجمركية في البلد المصدر مع ذكر الأسباب الموضوعية
و الث لشكلية التي تبرر فتح تحقيق كلما اقتضى الأمر
ذلك.

تقدم هذه السلطات طلب المراقبة اللاحقة مشفوعا
بكل الوثائق وكل المعلومات الموجودة بحوزتها والتي

3- تقوم السلطات الجمركية في البلد المصدر
بالمراقبة. ولهذا الغرضء تخول لهذه السلطات أن تطلب
كل الأدلة وأن تقوم بكل مراقبة لحسابات المصدر وكل


Page 16:
4 - تقوم السلطات الجمركية في البلد المستوردء
نتائج المراقبة اللاحقة . برفع اليد عن المنتجات
المستوردة مع التحفظ باتخاذ الإجراءات التي تراها
ضرورية في هذا الشأن.

5- تقوم السلطات الجمركية في البلد المصدر
بإخطار السلطات الجمركية في البلد المستورد التى
أقرب الآجال وخلال مدة لا تتجاوز عشرة أشهر.

المنتجات هي نفسها وإذا كانت المنتجات المعنية
الشروط المطلوبة. ‎١‏

6 - في حالة الشك المؤسس وعدم الرد قبل انتهاء
أجل عشرة أشهر أو إذا كانت الإجابة لا تحتوي على
المعلومات الكافية لشبات مدى صحة شهادة المنشاً,
ترفض السلطات الجمركية إعطاء المعاملات التفضيلية.

البروتوكول على السلطات الجمركية المختصة في كلا

المادة 12
تنشأاً لجنة للتعاون الجمركي تكلف بالتعاون
الإداري قصد السهر على التطبيق الصميح والموحد
لهذا البروتوكول.
المادة 13

تعتبر الوثيقتان الملحقتان بهذا البروتوكول جزءا
حرر بنواكشوط في 5 ذي الحجة عام 1416 الموافق
عن حكومة عن حكومة الجمهورية
الجمهورية الجزائرية 2 الإسلامية الموريتانية
الديمقراطية الشعبية بيدجل ولد هميد
عبد القادر حرشاوي وزير التجارة والصناعة
وزير التجارة التقليدية والسياحة

2 58 58 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

الملحق رقم 2
طلب شهادة منشأ لاستعمالها في إطار
المبادلات التجارية التفضيلية

الجزائر و موريتانيا

لاسم أو العنوان الاجتماعي للمصدر:


Page 17:
7 شعبان عام 1426 ه لل 7 ا
21 سبتمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

تصريح المصدر

أنا الممضي أسفله مصدر البضائع الواردة مواصفاتها في الصفحة الأولى من هذه الورقة :
- أصرح بأن هذه البضائع تستوفي كل الشروط المطلوبة للحصول على شهادة المنشأً المرفقة بهذا الطلب,

- أوضح الظروف التي سمحت لهذه البضائع باستيفاء شروط الحصول على شهادة منشأًء

- التزم بأن أقدم . بناء على طلب من السلطات المختصة , كل الوثائق الإضافية التي تعتبرها هذه السلطات
ضرورية لتسليم شهادة المنشا المرفقة طيه , وأن أقبل كذلكء, عند الاقتضاء. كل مراقبة من قبل السلطات المختصة


Page 18:
مم 3 3 7 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 21 سبتمبر سنة 2005 م

1 1 2. بسم الله الرحمن الرحيم
1.الدولةالمصدرة شهادة منشأً رقم : لمم م ممه ه ة م ة ل لف
بموجب الاتفاقية التجارية والتعريفية بين الجزائر وموريتانيا

المجموع
6 الاستفادة من الأنظمة الاقتصادية الجمركية نعم: |التكلفة النهائية للإنتاج
لا:

7. تصريح المصدر : أصرح بصحة المعلومات الواردة أعلاه وأن البضائًع هي من منشأ :

وأن القيمة المحلية للصناعة تمثل نسبة : (رقما وكتابة من كلفة الإنتاج الكلية
: (التوقيع)

وأن نسبة القيمة المحلية المضافة تمثل نسبة : (رقما وكتابة) -

التي أصدرت الشهادة


Page 19:
7 شعبان عام 1426 ه ل اام
21 سبتمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

1.الدولة المصدرة

بين دول اتحاد المغرب العربي
بتاريخ 10 مارس سنة 1991

7 رقم وتاريخ الفاتورة :

9. نوع البضاعة| 10. الوزن

4. عناصر التكلفة الأجنبية

1
.2
.3

4

المجموع

من كلفة الإنتاج الكلية
(التوقيع)

...من كلفة الإنتاج الكلية

توقيع وختم الجهة
التي أصدرت الشهادة

توقيع وختم السلطة الجمركية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق رقم 3
بروتوكول
يتعلق بالتدابير الوقائية
لغرض تطبيق المادة 12 من الاتفاقية التجارية
والتعريفية » اتفق الطرفان على ما يلي :
المادة الأولى
التعاريف
لغرض تطبيق أحكام المادة 12 من الاتفاقية
التجارية والتعريفية المبرمة بين البلدين بتاريخ 23
أبريل سنة 1996 يفهم من:

أ- فرع الإنتاج الوطني :

المنتجات المماثلة والمنافسة لبعضهاالبعض مباشرة
في بلد أحد الطرفين المتعاقدين.

ب - الاضطرابات الهامة :

يقصد بالاضطرابات أو التهديد باضطرابات هامة
تدهور عام ملحوظ لحالة قطاع من قطاعات الإنتاج
لوطني يقاس بواسطة تقييم موضوعي وكمي وفق

- ارتفاع هام و مستمر في الاستيراد من المنتوج
لمعني وزيادة هامة في حجم استيراده.

- نقص هام في حصة السوق الداخلي من

- تراجع في مستوى المبيعات والإنتاج
والأرباح والتشغيل وتفاقم مستوى الخسائّر .

يجب أن تكون الاضطرابات ناتجة مباشرة عن
الزيادة في حجم الاستيراد للمنتوج.

ج - الخلل في الوضع الاقتصادي والمالي:
يقصد بالخلل في الوضع الاقتصادي والمالي تراجع
ملحوظ في ميزان المدفوعات بالمقارنة مع السنوات
الثلاث الأخيرة كمرجع .
د - الصناعة الوطنية الناشئة :
دخلت طور الإنتاج لمدة أقصاها سبع سنوات .

7 شعبان عام 1426 ه
21 سبتمبر سنة 2005 م
ه - ممارسات الإغراق:
تعتبر ممارسات الإغراق كل عملية تصدير تدخل
بواسطتها إلى البلد المستورد المنتجات بأسعار أقل من
وتكون القيمة غير عادية إذا تبين أن سعر المنتوج
أقل من السعر المتعامل به خلال عمليات تجارية عادية
الداخلي للبلد المصدر إذا تبين أن سعر المنتوج المصدر :

- أقل من أعلى سعر لمنتوج مماثل مقارنة مع
السعر المعمول به تجاه بلد آخر خلال عملية تجارية

المنشأً مع الأخذ بعين الاعتبار في التكلفة زيادة معقولة
ناتجة عن تكاليف البيع والربح.

و - إعانات التصدير :

يفهم من إعانات التصدير الدعم والإعانات المالية
ذات الصبغة المالية المحضة.

المادة 2
أشكال وأنواع التدابير الوقائية

تشمل التدابير الوقائية المتعلقة بالاضطرابات
الهامة والخلل في الوضع الاقتصادي والمالي وحماية
الصناعات الناشئة, الإجراءات التالية :

- إعادة تطبيق الرسوم الجمركية,

الحاصل؛

- تدابير وقائية أخرى.

المادة 3

التدابير المضادة للإغراق
وإعانات التصدير

- تطبيق رسم مضدد للإاغراق»

ويشترط ألا يتجاوز هذان الرسمان نسبة الإغراق

أى مبلغ الإعانة .


Page 21:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

المادة 4
شروط تطبيق التدابير المضادة
للإغراق وإعانات التصدير
إلى تطبيق التدابير الوقائية المضادة للإغراق وإعانات
التصدير المشار إليها فى المادة 3 من هذا البروتوكول
- أن المنتوج المستورد بكميات متزايدة قد ألحق
المتضررة من المنافسة أو يؤّخر د بصفة ملموسة قيام
وتنمية صناعية وطنية,
- وجود إعانات التصدير أو الإغراق»
- العلاقة السببية بين الواردات والضرر الحاصل.

الإجراءات المنصوص عليها في هذا البروتوكول على
اللجنة المشتركة الجزائرية _ الموريتانية الملنصوص
عليها فى المادة 16 من الاتفاقية التجارية والتعريفية
المبرمة بين البلدين بتاريخ 23 أبريل سنة 1996,
لاقتراح تسوية بشأنها.

المادة 6
مراقبة تطبيق التدابير الوقائية
يعهد إلى اللجنة المشتركة المشار إليها أعلاه في
المادة 5 القيام ب:
-التأكد من توفر الشروط اللازمة لتطبيق
التدابير الوقائية المشار إليها في المادة 4 أعلاه.
- دراسة مدى ملاءمة التدابير الوقائية المتخذة
في البلد المتضرر مع الضرر الحاصل.
- متابعة تطبيق التدابير الوقائية.
ولهذا الفرضء يتعهد الطرفان المتعاقدان بمد
اللجنة بكل البيانات والمعلومات فى هذا الشأن.

المادة 7

يتم تعديل أحكام هذا البروتوكول بناء على
اقتراح من أحد الطرفين المتعاقدين وبعد موافقة
الطرف الآخر . ويصبح هذا التعديل نافذا بعد المصادقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 8
يعتبر هذاالبروتوكول جزءا لا يتجزاًمن
الاتفاقية التجارية والتعريفية المبرمة بين البلدين في
3 أبريل سنة 1996. 1
حرر بالجزائر يوم 23 صفر عام 1422 الموافق 17
مايو سنة 2001 من نسختين أصليتين باللغة العربية
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد العزيز زياري
وزير منتدب لدى وزير
الدولة» وزير الشؤون
الخارجية؛ مكلف بالجالية
الوطنية بالخارج
والتعاون الجهوي

عن حكومة
الجمهورية الإسلامية
الموريتانية
شياغ ولد اعلي
كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية
والتعاونء المكلف
بالشؤون المغاربية

الملحق رقم 4
بروتوكول
يتعلق بالتعاون في مجال
المقاييس والمواصفات التقنية
إن المعهد الجزائري للتقييس والهيئة الموريتانية
-رغبة منهمافي إرساء قواعد تعاون تقني
وعلمي.
- وتنفيذا لأحكام المادة 14 من الاتفاقية التجارية
والتعريفيةالمبرمة بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيةالشعبية والجمهوريةالإسلامية
الموريتانية بتاريخ 23 أبريل سنة 21996
قد اتفقا على مايلى :

المادة الأولى

يهدف هذا البروتوكول إلى تنمية وتطوير
التعاون خاصة فيما يتعلق ب :

أ-التكامل فى مجال المواصفات التقنية
والمقاييس,

وموريتانياء
د - مشاركة البلدين بصفة فعالة فى أنشطة
المنظمات الدولية والإقليمية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2
يعمل الطرفان المتعاقدان على توحيد المقاييس
والمواصفات التقنية المعمول بها في كلا البلدين وكذا
الاعتراف المتبادل بشهادات المطابقة للمقاييس
والمواصفات التقنية وعلامة الجودة الصادرة عن كلا
الجهازين طبقالما جاءت به أدلة ووثائق المنظمة الدولية

المادة 3
الضرورة لذلك قصد معالجة المسائل ذات الاهتمام
المادة 4

يعمل الطرفان المتعاقدان على تطوير الخدمات
المادة 5

يعمل الطرفان المتعاقدان على توحيد المواصفات
التقنية للمنتجات والبضائّع ذات المنشأ الجزائري
والموريتاني , لتسهيل تبادلها بين البلدين, و ذلك
باتخاذ الإجراءات التالية :

ب - إعداد قائمة بمواصفات المنتجات والبضائع
المتبادلة بين البلدين مع أرقام هذه المواصفات.

ج - إعداد قائمة المنتجات والمؤسسات الحائزة على
شهادات المطابقة فى كلا البلدين.

المادة 6

يقوم الطرفان المتعاقدان بإعداد برامج عمل
سنوية لإعداد المواصفات مع إعطاء الأولوية للمنتجات
المتبادلة بين البلدين . وكذا توحيد نظم إدارة ضبط
الجودة والاختبارات القياسية والمعايرات الصناعية
والقانونية واعتماد المختبرات وتوحيد أساليب إثبات
الشهادات والاعتماد فى كلا البلدين .
المادة 7

يعمل الطرفان المتعاقدان على إقامة تعاون مثمر

1 - تبادل الخبراء والمتدربين.

2 - تبادل المعلومات والوثائق بما فيها النشرات
والدوريات والدراسات والإحصائيات والمعلومات ذات
العلاقة بالمواصفات الدولية والإقليمية والأجنبية
وغيرها من الأعمال المترجمة من قبل المعهد الجزائري
للتقييس والهيئة الموريتانية للتوحيد القياسي.

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

3- تنظيم مشترك للندوات والمؤتمرات
والاجتماعات التي تتناول مجال المواصفات والمقاييس.

4- تنسيق المواقف في المنظمات الدولية
المتخصصة أو ذات العلاقة بالتقييس وضبط الجودة.

5 - نشر وتعميم أهمية التقييس.

7-التنسيقالمحكم في مشاركةالطرفين
المتعاقدين فى أعمال التقييس الدولى والإقليمى , وفى

المادة 8

يتعاون الطرفان في إعداد الكودات وملاءمتها
قدر الإمكان.

المادة 9
يعقد الطرفان المتعاقدان اجتماعات دورية لإعداد
برامج العمل السنوية ومتايعة تنفيذها.

المادة 10

يمكن تعديل أحكام هذا البروتوكول بطلب من أحد
الطرفين المتعاقدين وموافقة الطرف الآخر . ويصبح
هذا التعديل نافذا بعد المصادقة عليه من قبل الطرفين
المادة 11
يعتبر هذاالبروتوكول جزءا لا يتجزاًمن
الاتفاقية التجارية والتعريفية المبرمة بين البلدين في
3 أبريل سنة 1996.

حرر بالجزائر يوم 23 صفر عام 1422 الموافق 17
مايو سنة 2001 من نسختين أصليتين باللفة العربية
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد العزيز زياري
وزير منتدب لدى وزير
الدولة» وزير الشؤون
الخارجية؛ مكلف بالجالية
الوطنية بالخارج
والتعاون الجهوي

عن حكومة
الجمهورية الإسلامية
الموريتانية
شياخ ولد اعلي
كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية
والتعاونء المكلف
بالشؤون المغاربية


Page 23:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 356 مورخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005, يتضمن
القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 73 - 46 المؤرخ في 25
جمادى الثانية عام 1393 الموافق 25 يوليو سنة 1973
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لحقوق المؤلفء,

-و بمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03 -05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئة الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 366
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 131 من الأمر
رقم03- 05 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره.

الباب الأول
التسمية - الموضوع - المقر

المادة 2 : الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
في صلب النص "الديوان".

يخضع الديوان للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادة 3: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير

المادة 4 : يكون مقر الديوان بمدينة الجزائر.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 5 : يتولى الديوان مهمة السهر على حماية
المصالح المعنوية والمادية للمؤلفين أو ذوي حقوقهم
وأصحاب الحقوق المجاورة والدفاع عنها وكذا حماية
مصنفات التراث الثقافي التقليدي والمصنفات
الوطنية الواقعة ضمن الملك العام في حدود الهدف
الاجتماعي وعلى نحو ما يحدده هذا القانون الأساسي.

ويكلف في هذا الإطار بما يأتي :

1 - تلقى التصريحات بالمصنفات والأداءات
لأدبية أو الفنية التي تسمح باستحقاق حقوق المؤلفين
لمعنوية والمادية وحقوق أصحاب الحقوق المجاورة من
لعمومي لمصنفاتهم و/أو لأداءاتهم. سواء في الجزائر
أو خارجها . وبحمايتها طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء
2- حماية حقوق المؤلفين وأصحاب الحقوق
لمجاورة الأجانب المرتبطة بالمصنفات والأداءات المستغلة
عبر التراب الوطني في إطار التزامات الجزائر
لدوليةءلا سيما من خلال إبرام اتفاقات التمثي
لمتبادل مع الشركاء الأجانب المماثلين,

3- ضبط سلم تسعيرات أتاوى الحقوق وتكييفه
باستمرار بالنسبة لمختلف أشكال استغلال المصنفات
والأداءات:

4- تسليم الرخص القانونية والعمل بنظام
الرخص الإجبارية المرتبطة بمختلف أشكال استغلال
المصنفات عبر الترابالوطني وقبض الأتاوى

5 - تكوين البطاقيات التي تحدد نظام المصنفات
والأداءات لمختلف المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة
وذوي حقوقهمء؛ وضبط هذه البطاقيات التي يتولى
إدارتهاء

6- توزيع دوري على ذوي الحقوق مايقبضه
من أتاوى بعد خصم مصاريف التسييرء مرة في
السنة على الأقل,

7- إحصاء وتحديد ذوي حقوق أصحاب المصنفات
وغيرها من الأداءات التابعة للتراث الثقافى بمختلف
أنواعه. وكذلك المصنفات الوطنية الواقعة ضمن الملك
العام والسهر على حمايتها من الاستيلاء غير المشروع
عليها والتشويه المؤذي والاستغلال الاقتصادي غير

8- قبض الأتاوى المستحقة مقاب لالاستغلال
الاقتصادي للمصنفات والأداءات المذكورة أعلاه,

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

9- القيام بأعمال تهدف إلى التعريف بالمصنفات
والأداءات المرتبطة بالتراث الثقافى على الختلاف
أنواعه وترقيتهاء وكذلك المصنفات الواقعة ضمن الملك
العام حسب دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم,

0- تشجيع الإبداع في مجال المصنفات الأدبية
والفنية بكل عمل ملائم,

1- ترقية عمل اجتماعي لصالح مبدعي
المصنفات الأدبية و الفنية وأصحاب الحقوق المجاورة ,
لاسيما من خلال إنشاء صندوق اجتماعي خاص
بالأعضاء المنخرطين وتسييره.

تحدد قواعد تنظيم الصندوق الاجتماعي الخاص
بالأعضاء وعمله وتسييره في النظام المنصوص عليه
في المادة 7 أدناه. 1

2 - المشاركة: بالاتصال مع السلطات المختصة,
فى البحث عن الحلول الملائمة للمشاكل الخاصة بنشاط
إبداع المؤلفين للمصنفات وأداءات أصحاب الحقوق
المجاورة ,

3- القيام بي أعمال شرعية أخرى من أجل
تحقيق مهمته المتمثلة فى حماية الحقوق الشرعية
للمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة؛ والحفاظ على
مصنفات التراث الثقافى التقليديء والمؤلفات الواقعة
ضمن الملك العام, ‎١ ١‏

4- الانضمام إلى المنظمات الدولية التي تضم
هيئات ذوي الحقوق مماثلة في إطار التشريع المعمول

به

5- المشاركة فى أشغال المنظمات الدولية
لحكومية وغير الحكومية المتتخصصة في حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

المادة 6 : يتكفل الديوان بتبعات الخدمة العمومية
لناجمة عن المهام المسندة إليه في ميدان حماية
لمؤلفين الوطنيين الواقعة ضمن الملك العام وكذا ترقية
لنشاطات الثقافية وحماية حقوق المؤلفين وأصحاب
لحقوق المجاورة غير المنضمين إلى الديوان حسب
لشروط المحددة في دفترالشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 7 : يتم انضمام المؤلفين وأصحاب الحقوق
لمجاورة إلى الديوان بغرض الدفاع عن حقوقهم المعنوية
والمادية, وفقا لشروط يحددها نظام يعتمده مجلس
لإدارة ويبِلَّغْ إليهم بوسيلة تبليغ ملائمة.
لمذكورة أعلاه بناء على طلب منها حتى ولو لم تنضم
إلى الديوان بعد.


Page 25:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

الباب الثاني

التنظيم والعمل
المادة 8 : يدير الديوان مجلس إدارة ويسيره مدير
عام.

الفصل الأول

مجلس الإدارة
المادة 9 : يرأس مجلس الإدارة ممثل الوزير المكلف
- ممثل وزير الداخلية,
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة»
- ممثل وزير الشؤون الخار جية؛
- مؤلفين (2) و/أو ملحنين (2)»
- مؤلفين (2) لمصنفات أدبية,
- مؤلف لمصنفات درامية,

- فناني (2) أداء.

يحضر المدير العام للديوان اجتماعات مجلس
لإدارة بصفة استشارية.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
لوزير المكلف بالثقافة بناء على اقتراح من السلطات
يجتمع الفنانون وفنانو الأداء ضمن هيئّة ويتم
نتخابهم من طرف زملائهم حسب كيفيات تحدد في
لنظام المذكور في المادة 7 أعلاه. 1

المادة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

في حالة توقف عضوية أحد الأعضاءء لأي سبب

المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
ثلاث (3) مرات في السنة باستدعاء من رئيسه الذي
يعد جدول الأعمال.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة13: يتولى رئيس مجسس الإدارة توجيه
استدعاءات الحضور المرفقة بجدول الأعمال إلى كل
عضو من أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذه المدة فى الدورات غير العادية
دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 14 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
_ 0 32 كراء 3 53 . 5 .
ثلثي ( * ) أعضائه على الأقل, وإذا لم يكتمل النصاب
في الاجتماع الأول. يعقداجتماع ثان في الأيام
الثمانية (8) الموالية. وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 15: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر يوقع عليها الرئيس وتسجل في دفتر خاص
مؤشر وموقع عليه.

تتولى مصالح الديوان أمانة مجلس الإدارة.

المادة 16 : ترسل محاضر مداولات مجلس الإدارة
إلى الوزير المكلف بالثقافة ليوافق عليها خلال الشهر
الذي يلي الاجتماع. وتكون نافذة بعد شهر واحد من
تاريخ إرسالها.

المادة 17: يتداول مجلس الإدارة حول كل تقرير
يقدمه المدير العام حول سير الديوان وعلى الخصوص

- برامج عمل الديوان السنوية والمتعددة السنوات
وحصيلة نشاطه السنوي»

- الكشوف التقديرية لإيرادات الديوان ونفقاته
وميزانيات الاستغلال والاستثمار وحسابات تسييره
- المصادقة على أنظمة القبض والوثائق و/أو
5 وتوزيع فئّات الأعضاء المذكورة في المادة 7 أعلاه
وانضمامهاء
- النظام الداخلي للديوان»
- التنظيم الداخلي للديوان,

الخدمة العمومية,
- برامج اقتناء ممتلكات عقارية أو استئجارهاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من المعاملات التي تلزم الديوان»

- قواعد تنظيم الصندوق الاجتماعي الخاص
بالأعضاء وسيرة:

- نظام الحفاظ على ممتلكات الديوان و مراقبتهاء

- وضع قواعد تقييم وتحديد معايير تسيير
مجموع الهياكل المكونة للديوان,

- قبول الهبات و الوصاياء

- كل مسألة يقترحها المدير العام من شأنها أن
تحسن تنظيم الديوان وسيره العام وتشجع على تحقيق
أهدافه.
شأنه أن يفيده بحكم كفاءته في المسائل المدرجة في
جدول أعمال أشغاله.

الفصل الثاني
المدير العام

المادة 18 : يعين المدير العام للديوان بمرسوم بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

ولا يجوز له أن يكون مؤّلفا أو ناشرا أو صاحب
حقوق مجاورة.

المادة 19 : المدير العام للديوان مسؤول عن السير
العام للديوانء, وهو الآمر بصرف الميزانية,؛ وبهذه

- يعد التنظيم الداخلي للديوان,

- يقترح برنامج النشاط المرتبط بتنفيذ 5
الديوان» وكذلك ميزانيته التقديرية مع بيان الإيرادات
والنفقات التي تسمح بإنجاز هذا البرنامج,

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات المرتبطة بتأدية مهمةالديوان في إطار
التنظيم المعمول به,

- يمثل الديوان أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يعينالإطارات المسيرة للديوان وجميع

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته التنظيمية,

- يعد التقرير السنوي عن نشاط الديوان وتنفيذ
ميزانيته ويرسله إلى الوزير المكلف بالثقافة بعد
موافقة مجلس الإدارة عليه.
المادة 20 : يمكن المدير العام أن يفوض الصلاحيات
الضرورية وكذا سلطة الإمضاء إلى مساعديه التى
يمارسونها في حدود صلاحياتهم.
الباب الثالث
أحكام مالية وختامية

المادة 21 : تتكون ميزانية الديوان مما يأتي :

أ- في باب الإيرادات :

1 - أتاوى حقوق المؤلفين,

2-الأتاوى المقبوضة مقابل استعمال
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وكذا المصنفات الواقعة
ضمن الملك العام,

3- حقوق تسجيل المصنفات المحمية,

4 - الأتاوى المتأتية من النسخة الخاصة لتسجيزل
المصنفات في المنزلء

5-مبالغالتعويضات المدنية والصفقات
والعقوبات التي يمكن أن يقبضها الديوان»

6 -العائدات المالية الناتجة عن إيداع الأموال
إلى أجل لدى الهيئات المصرفية,

7-التحصيلات المتأتية من المؤسسات المماثلة
لأجنبية والناتجة عن استغلال مصنفات وأداءات
لمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة الجزائريين»

8-الإعانات المالية المرتبطة بتبعات الخدمة

9 -الهبات و الوصاياء

0 -القروض والاقتراضات المكتتبة في إطار
لتنظيم المعمول به.

وبصورة عامة؛ جميع الإيرادات التي يحققها
لديوان فى إطار ممارسة صلاحياته.

ب في باب النفقات :


Page 27:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

3 - مبالغ حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة الموزعة
على المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة,

4 -النفقات المختلفة وكلالنفقات الضرورية
لتحقيق الأهداف المحددة في المادة 5 أعلاه.

المادة 22 : تفتتح السنة المالية للديوان في أول

المادة 23 : يتولّى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات أو عدة محافظين يعيتهم مجلس إدارة
الديوان.

يعد محافظ أومحافظو الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات الديوان» يرسل إلى الوزير الوصي وإلى
مجلس إدارة الديوان.

المادة 24 : ترسل الحصائل المالية وحسابات
النتائج ومقررات تخصيص النتائج المالية أو الأموال
المطلوب توزيعها إجمالا بعد موافقة مجاسس الإدارة
محافظ أو محافظي الحسابات.

المادة 25: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيماالمرسوم التنفيذي رقم 366-98
المؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
سبتمبر سنة 2005.

الملحهق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادّة 133 من الأمر
رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة ولأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 356 المؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
سبتمبير سنة 2005 والمتضمن القانون الأساسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة» يهدف
دفتر الشروط هذا إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية
التي يخضع لهاالديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة بصفته هيئة مكلفة بحماية التراث
الثقافي التقليدي والمصنفات الوطنية الواقعة ضمن
الملك العام وترقية النشاطات الثقافية وحماية المصالح
المعذنوية والمادية للمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة
غير المنضمين إلى الديوان.

المادة 2 : يكلف الديوان؛ في مجال حماية مصنفات
- القيام بجمع مصنفات التراث الثقافي التقليدي
السمعية, البصريةء الرسوم البيانية والخطية),
على اختلاف أنواعه بواسطة دعائم مختلفة بغية حفظه
من النسيان و التشويه والاستيلاء غير المشروع,

- إيداع المصنفات المنشورة لدى المؤسسات المكلفة
قانونا بحفظ عناصر الذاكرة الجماعية وإثراء المكتبات
والمؤسسات الثقافية الأخرى (دور الثقافة والمراكز

لاسيما مصنفات النحت والنقش وصناعة الزرابى
الوطنية والذاكرة الجماعية. باستخدام جميع الوسائل
لتحقيق ذلك»

- وضع مصنفات التراث الثقافي التقليدي في
متناول الجمهور والباحثين وجمعيات المستعملين .

المادة 3: يكلف الديوانء في مجال حماية
المصنفات الواقعة ضمن الملك العام كما هي محددة في

- القيام بحمايةالمصنفات الواقعة ضمن الملك
العام وحفظهاء

- وضع المصنفات الواقعة ضمن الملك العام في
متناول الجمهور والباحثين.

المادة 4: يكلّف الديوان» في مجال نشاط ترقية
الثقافة وتشجيع نشاطات الإبداع. بالمهام الآتية :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- المشاركة في تحقيق برنامج النشاط الثقافي
- تشجيع المواهب الشابة في ميادين الآداب
والدرامية؛ لاا سيما بمنحهم إعانات النشر.
المادة 5: يكلف الديوان أيضا بحماية المصالح
لمعنوية و المادية للمؤلفين و أصحاب الحقوق المجاورة

المادة 6 : يعد الديوان, لإنجاز مهام الخدمة
لعمومية هذهء برنامجا متعدد السنوات في المجالات
لمذكورة في دفتر الشروط هذا.

ويعد الديوان تقييما ماليا لإنجاز هذا البرنامج
لمتعدد السنوات.

المادة 7: يستفيد الديوان مقابل هذه التبعات من
إعانة تمويل تخصص لانجاز البرنامج المتعدد السنوات.

المادة 8: يرسل الديوان إلى الوزير الوصي تقييم
لإعانات المالية عن كل سنة ماليةء. قبل 30 أبريل من

يحدد الوزير الوصي الإعانات المالية بالاتفاق مع

ويمكن أن تراجع هذه الإعانات خلال السنة المالية,
إذا ماصدرت أحكام تنظيمية جديدة تعدل هذه

المادة 9: يتعين على الديوان موافاة الوزارة
لسنوات المقرر والموافق عليه.

المادة 10 : تدفع الإعانات المالية المستحقة على
لدولة؛ في إطار دفتر الشروط هذاء إلى الديوان وفقا
للإجراءات المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
بهما.

للخ

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 357 مؤرًخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتميبر سنة 22005,., يحدد
كيفيات التصريح والمراقبة المتعلقين بالإتاوة على
النسخة الخاصة.

إِنْ رئيس الحكومة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 05 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة. لا سيّما
لمواد من 124 إلى 129 مثهء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤّرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -41
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1420 الموافق 22 فبراير
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات التصريح والمراقبة
لمتعلقين بالإتاوة على النسخة الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 356
لمؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2005 والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطنيى
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيرهء:

الماذة الأولى : عملا بأحكام المادّة 128 من الأمر رقم
3- 05 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق
لمجاورةء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
لتصريح والمراقبةا لمتعلقين بتنفيذ الحق في المكافأة
على النسخة الخاصة.

المادة 2: يتعيّن على الملزمين بالإتاوة على
لنسخة الخاصة أن يصرحوا لمصالح الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بجميع المعلومات
للازمة عن أجهزة التسجيل و/أو الدعائم غير
لمستعملة المعدة لاستنساخ المصنفات سواء كانت تلك
لأجهزة والدعائم مصنوعة محليا أم مستوردة ويقوموا
فى نفس الوقت بتسديد الإتاوة المستحقة.

- عنوان المؤسسة,

- نوع الدعائم أو الأجهزة الخاضعة للإتاوة,

- كمية الدعائم أو الأجهزة,

- ثمن البيع العمومي للأجهزة والدعائم بما في
ذلك جميع الرسوم. 1 1


Page 29:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

ولهذاالغرضء يضع الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة تحت تصرفهم.: المطبوعات

ويمكن الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة أن يطلب تقديم وثائق ومعلومات أخرى مكملة
للتصريحات المذكورة أعلاه.

المائة 3: يجب أن يتم التصريح بالإتاوة المستحقة
وتسديدها قبل وضع الأجهزة والدعائم المصنوعة محليا
موضع التداول.

وفيما يتعلق بالبضائْع المستوردة». يجب التصريح
بها وتسديد الإتاوة المستحقة قبل تخليصها جمركيا.

لا يمكن تخليص البضائع الخاضعة للاتاوة على
لنسخة الخاصة جمركيا إلا إذا أثبت المستورد قيامه
بالتصريحات المذكورة في المادة 2 أعلاه. وتسديده
لإتاوة المستحقة.

ويتم هذا الإثبات بتقديم نسخة من التصريح
تحمل تأشيرة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
لمجاورة إلى مصالح الجمارك.

يطبق هذا الحكم على البضائع المتكونة من
لشرائط السمعية أو السمعية البصرية غير المقطوعة
أو الملفوفة على لفائف وعلى كل عتاد معد لصنع أجهزة
لتسجيل أو تركيبها.

المادة 4 : يجب أن تكون التصريحات ». موضوع
لمادة 3 أعلاه. فيما يخص الأجهزة والدعائم غير
لخاضعة للاتاوة على النسخة الخاصة على نحو ما
يتبين من أحكام المادة 126 من الأمر رقم 03 - 05 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. مشفوعة بالوثائّق الثبوتية
الملائمة. وأن تذكر فيهاالكميات المعنية بالإعفاء من
الإتاوة على النسخة الخاصة ووجه الاستعمال الملخصصة
له

المادة 5: يتعيّن على الملزمين بالإتاوة على
مراقبة الأعوان المحلفين التابعين للديوان الوطنى
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

ويجب عليهم بالخصوص تمكين المراقبين المحلفين
من دخول المحلات التجارية والمستودعات والسيارات »
وتبليغهم كل معلومات أو وثائق تتعلق بالبضائّع
الأعوان المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه والطرف الذي
خضع للمراقبة » وإذا رفض هذا الأخير الإمضاءء: يذكر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 6 : يمكن المؤسسات العمومية المتدخلة في
مراقبة الأنشطة التجارية, بطلب من مصالح الديوان
لوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة» أن تبلغها
لمعلومات التي تمكنها من التأكد من مدى صحة
لتصريحات التي يدلي بها الملزمون بالإتاوة على
نسخة الخاصة.

المادئة 7: إضافة إلى أحكام المادة 5 أعلاه. يتعيّن
على أعوان الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
لمجاورة المكلفين بتلقي التصريحات والأعوان المحلفين
لمكلفين بمراقبة أنشطة الملزمين وتحصيل الإتاوة على
لنسخة الخاصة أن يراعوا الطابع السري للمعلومات
لمتعلقة بالأنشطة التجارية التى حصلوا عليها بمناسبة

الماذة 8: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيّما المرسوم التنفيذي رقم 41-2000 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1420 الموافق 22 فبراير سنة 2000
والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21

سبتمبر سنة 2005.

ساسج

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 358 مؤْرّخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005,. يحدد
كيفيات ممارسة حق التتبع لمؤلف مصنف من

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -154 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات ؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمتقضى الأمر رقم 75 - 58 المورَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني » المعدل والمتمّم,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى الأمر رقم 02-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتضمّن

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 05 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة. لا سيّما
المادة 28 منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم ما يأتي
المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 28 من الأمر رقم

3- 05 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه , يهدف هذا المرسوم

وورثته بعد وفاته. على جزء ء من حاصل إعادة بيع
مصنف أصلي يتم بالمزاد العلتي أو على يد

محترف المتاجرة بالفنون التشكيلية.

المادة 2 : يقصد يبمحترف الفنون التشكيلية,

الأروقةالفنية أو أي تاجر آخر للمصنفات الفنية

المادّة 3: يقدر الحد الأدنى من الحقوق المادية
المستحقة للمؤلف بستمائة دينار (600,00 دج) . طبقا
لأحكام المادة 65 من الأمر رقم 03 - 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 4: يقصد بمبلغإعادة بيعالمصدة
المنصوص عليه في الماذة 28 من الأمر رقم 03 - 05
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه ‏ المبلغ الإجمالي لإعادة بيع
المصنّف مع كل الرسوم دون أي خصم في الأساس.

المادّة 5: يمكن مؤلف المصنّف أن يعيّن الديوان
الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة كمفوض
لممارسة حق التتبع إذا لم يكن عضوا فيه.

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

المادة 6 : يتعيّن على محافظ البيع بالمزادء إبلاغ
الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بكل
المعلومات الضرورية لممارسة حق تتبع مؤلف مصنف
من مصنفات الفنون التشكيلية على جزء من ثمن إعادة
بيع المصّف خمسة (5) أيام على الأقل, قبل إجراء

المادّة 7: يمكن الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة وكذا مؤلف المصنف أو ورثته
الحضور أثناء البيع.

وطلب كل معلومة ضرورية لمراقبة التصريحات.

المائة 8: تخصمالمبالغ المننصوص عليها في
المادتين 3 و4 أعلاه. من طرف محافظ البيع بالمزاد تحت
مسؤوليته المدنية والجنائية في حالة ما إذا كان البيع
بالمزاد العلني أو من طرف محترف المتاجرة بالفنون
التشكيلية في حالة البيع الخاص.

الماذة 9: يحول محافظ البيع بالمزاد أو محترف
المتاجرة بالفنون التشكيلية بعد سبعة (7) أيام من
البيعء المبالغ إلى الحساب المصرفي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

المادّة 10 : يكلّف الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة بتوزيع المبالغ على مالكي الحقوق
المادّة 11 : يمسك محافظ البيع بالمزاد ومحترف
لمتاجرة بالفنون التشكيلية سجلا مرقما ومؤشرا
عليه من طرف كاتب المحكمة المختصة إقليميا يدونان

وقت من طرف المؤلف أو الديوان الوطني لحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة.

المادة 12 :د المؤلف وكذا ورثته ذوو
لجنسية الأجنبية من أحكام هذا المرسوم في حالة ما
إذا كان تشريع بلادهم يسمح للمؤلفين الجزائريين
وورثتهم بالاستفادة من هذا الحق.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
سبتمبر سنة 2005.


Page 31:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 359 مؤْرخ في 17 شعبان عام
6 الموافق 21 سبتمبر سنة2005, يحدد
شروط تنظيم المهرجانات السياحية وكيفياته.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03 -01 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 1 من القانون رقم
9 -11المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة أو
الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 75 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير السياحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 216
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو
سنة 2005 والمتضمن إنشاء مديرية السياحة بالولاية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم شروط تنظيم

المهرجانات السياحية وكيفياته.
الفصل الأول

المادّة2 : يقصد بالمهرجان السياحي في مفهوم
هذا المرسوم كل تظاهرة أو حدث سياحي يتصل
بالسياحة أو ذو مصلحة سياحية ينظم بشكل منتظم

المادة 3: تنظم المهرجانات السياحية حسب

- تنمية السياحة وترقية مقصد الجزائرء

- تشجيع النشاط السياحي الوطني والمحلي
وتوسعه.

- إثراء النشاطات السياحية وتنويعهاء

- المحافظة وترقية وتموقع التراث السياحي أو
الثقافي أو البيئي الوطني أو المحلي وتثمينه,

- إنشاء إطار تبادل الاستراتيجية والخبرة بين
المتعاملين السياحيين الجزائريين والأجانب»

- المحافظة على التظاهرات والأعياد والأعراف
التقليدية وتثمينها.

المادّة 4 : ترتب المهرجانات السياحية في ثلاثة (3)

- المهرجانات السياحية الدولية : وهي المهرجانات
التي تتميز بالمشاركة الأجنبية,
- المهرجانات السياحية الوطنية: وهي
- المهرجانات السياحية المحلية : وهي المهرجانات
التي يكون فيها المشاركون من ولاية واحدة أو عدة
ولايات مجاورة.

المادّة5: تخضع كل مشاركة أجنبية في
المهرجانات السياحية المنظمة في الجزائر للموافقة
المسبقة من الوزير المكلف بالسياحة؛ بعد أخذ رأي


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 6 : يمكن أن تتوَج المهرجانات السياحية بمنح
جوائز لأحسن الخدمات السياحية.
تحدّد طبيعة هذه الجوائز وشروط منحها وكذا
محتواها في النظام الداخلي للمهرجان.
الفصل الثاني
شروط تنظيم المهرجانات
المادة 7 : يمكن أن توّسس المهرجانات السياحية
الصنف الدولي وبموجب قرار من الوزير المكلف
أوالمحلي.

المادّة 8 : تنظم المهرجانات السياحية من طرف
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الخاضعين للقانون
العام أو الخاص.

المائة 9: يخضع تنظيم كل مهرجان سياحي إلى
دفتر شروط يحدد بقرار من السلطة المختصة.

المادة 10 : تخضع المهرجانات السياحية المنظمة
في مواقع أثرية أو معالم أثرية إلى ارتفاقات خاصة
يحددها الوزير المكلف بالثقافة طبقا لأحكام المادة 27
من القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافيء المذكور أعلاه.

المائة 11 : يعيّن لكل مهرجان سياحي محافظ يتم
ختياره من بين الشخصيات البارزة في الميدان
لسياحىي بسيب كفاءته وشهرته.

لمهرجانات السياحية بناء على اقتراح من محافظ

المادّة 12: يعيّنالوزير المكلف بالسياحة
محافظي المهرجانات السياحية الوطنية والدولية
المؤسسة.
المهرجانات السياحية المحلية المؤسسة بناء على اقتراح
من الوالي المختص إقليميا.

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 13 : يمكن أن يستفيد المهرجان السياحي
المؤسس في مفهوم أحكام هذا المرسوم مما يأتي :
- مساهمات الوزارة المكلفة بالسياحة المدرجة
بعنوان صندوق تخصيصا ة فى الترقية
- مساهمات الجماعات المحلية,
- مساعدات يمنحها المتعاملون الاقتصاديون
العموميون أو الخواص بعنوان الرعاية أو الرعاية
الآأدبية,
- كل الموارد الأخرى الناجمة عن مداخيل الحفلات
المنظمة في إطار المهرجان,

- هبات ووصايا طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

الماذة 14 : يتولى محافظ المهرجان السياحي

المادة 15 : يرسل المنظمء عند اختتام كل مهرجان
سياحي مؤسّسء تقريرا أدبيا ومالياء حسب الحالة؛ إلى
لوزير المكلف بالسياحة ووزير المالية أو الوالي

المادّة 16 : يصادق على الحصيلة المالية للمهر جانات

المادّة17: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
سبتمبر سنة 2005.


Page 33:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام
6 الموافق 18 غشت سنة 2005 . يتضمن
إنهاء مهام رئيس مصلحة مراقية الالتزام
بالنفقات لمديرية المصالح المالية بوزارة
الدفاع الوطثي.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 رجب
عام 1426 الموافق 18 غشت سنة 2005 تنهىء ابتداء من
أول غشت سنة 2005, مهام العقيد عبد القادر مهداوي»
لمديرية المصالح المالية بوزارة الدفاع الوطني.
لُ سس 1ت

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 رجب عام
6 الموافق 18 غغشت سنة 2005 . يتضمن
تعيين رئيس مصلحة مراقبةالالتزام
بالنفقات لمديرية المصالح المالية بوزارة
الدفاع الوطني.
بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب
عام 1426 الموافق 18 غشت سنة 2005 يعين المقدم محمد
لمديرية المصالح المالية بوزارة الدفاع الوطنيء ابتداء
من أول غشت سنة 2005. 1

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 11 يوليى سنة 2005 » يحدّد
القواعد الخاصة المطبقة على عقود التموين
والربط بالغان والكهرياء.
إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية ,

ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 02 -01 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل
والمتمّم, لاسيما المادة 84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل ما يو

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمّن دفتر الشروط المتعلّق بشروط التّموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994الذىي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم, :

يقررون مايأتي:

المادّة الأولى: يهدف هذا القرار المتخذ تطبيقا
لأحكام المادّة 84 من المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250
لمؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمذكور أعلاه, إلى توضيح الأحكام الخاصة
لمطبقة على عقود التموين والربط بالغاز والكهرباء
لمبرمة ما بين الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز
لدولة بالحاجيات الاجتماعية للسكان عن طريق وضع
لطاقة الكهربائية والغازية في متناول الجميع في
آجال قصيرة.

المادة 2: تستفيد العقود المتضمنة الخدمات
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه من التسهيل لصالح


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

على الجوانب الآتية:

- الإعفاء من تقديم كفالة التعهدء

- الإعفاء من تقديم كفالة رد التسبيقات,

- الإعفاء من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة,
للمسؤول المحلي المؤّهل في مكان العملية بدلا من
صحيفة الرئيس المدير العام للشركة,

- الإعفاء من تقديم البيانات المتعلقة بالشهادات
الجبائية وشهادات الضمان الاجتماعي.

المادة 3: تكلّف الهياكل المعنية للوزارات المكلّفة
على التواليء بالداخلية والجماعات المحلية والمالية
والطاقة والمناجم؛ كل واحدة فيما يخصهاء بتنفيذ هذا
القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 11 يوليو سنة 2005.
وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
وزير الطاقة والمناجم
ار

وزير المالية

مراد مدلسي

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005 , يتضمن الموافقة على
مشاريع بناء قنوات ومنشأة طاقوية لتزويد
عدة مدن بولاية المسيلة بالغاز الطبيعي .

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984

الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيوى
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسى للشركة

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية
والغازية وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيما المادتان 8
و13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصّة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرياء
والغاز ' سونلفاز ش. ذ. أ.' المؤرخة فى 11 أبريل سنة
4, 1

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى: طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 15 كلم الموجهة لتموين مدينة جبل
مسعد (ولاية المسيلة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من
الربط مع أنبوب الغاز الممون لمدينة بوسعادة قطره 8”
(بوصة)ء وصولا إلى مدينة جبل مسعد.

- قناة ذات الضغط العالى (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 15 كلم الموجهة لتموين مدينة عين الملح
(ولاية المسيلة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من تمديد قناة
جبل مسعد قطرها 8 " (بوصة )»وصولا إلى مدينة عين


Page 35:
17 شعبان عام 1426 هى
21 سبتمبر سنة 2005 م

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 6 كلم الموجهة لتموين مدينة سليم
(ولاية المسيلة ) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من الربط مع
أنبو ب الغاز 661 لسوناطراك قطره 42" (بوصة).,
وصولا إلى الجهة الشمالية لمدينة سليم.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطره 8”
(بوصة ) وطولها 15 كلم الموجهة لتموين مدينة أولاد
سيدي ابراهيم (ولاية المسيلة) بالغاز الطبيعي,
انطلاقا من الربط مع أنبوب الغاز الممون لمدينة
بوسعادة قطره8" (بوصة). وصولا إلى مدينة أولاد

- مركز لتخفيض الضغط 4/70 باراء موجه
لتموين مدينة تامسة (ولاية المسيلة) بالغاز الطبيعي
والمتواجد بالحد الغربي لمدينة تامسة بالريط مع
أنبوب الغاز الممون لمدينة يوسعددة قطره 8”
(بوصة).

المادئة 2 : يتعين على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التنّوصيات التى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.
المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية فى وزارة الطاقة
المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005.

وزارة التهبتة العمرانية والببئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 6 الموافق 9 يوليوى سنة 2005 . يحدد
التنظيم الإداري للمركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية.

إن رئيس الحكومة,
و وزير التهيئة العمرانية,
ووزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136 المؤرخ
في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-02
المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة
2 والمتضمّن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 371-02 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423
الموافق 11 نوفمبر سنة 2002 المعدّل والمتمّم, والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الإداري
للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

المادة2: يسيرالمديرالعامء الأقسام الإدارية

- قسم المحافظة على التنوع البيولوجيء

- قسم الدراسات وتنمية التنوع البيولوجي,

- قسم الإدارة العامة.

1 - قسم المحافظة على التنوع البيولوجي :

- مصلحة المحافظة داخل وخارج المصيط الأصلي

- مصلحة جرد الحيوانات والنباتات ووحدات

- مصلحة الإعلام والتحسيس وبنك المعلومات..

2 - قسم تسيير التنوع البيولوجي :

- مصلحة شبكات المحافظة على الأنواع والأنظمة
البيئية ومراقبتهاء

- مصلحة علم الوراثة والبيوتكنولوجية,

3- قسم الدراسات وتنمية التنوع البيولوجي :
- مصلحة المعلوماتية الحيوية.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

4 - قسم الإدارة العامة :
- مصلحة المستخدمين والتكوين,
- مصلحة المالية والوسائل العامة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 9 يوليو سنة 2005.

وزير التهيئة العمرانية وزير المالية
والبيئة مراد مدلسي
الشريف رحماني

عن رئيس الحكومة

وى بتفويض منه
مدير العام للوظيفة العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 6+ الموافق أوّل يونيو سنة 2005,
يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 صفر عام 1424 الموافق 5 أبريل سنة
3 الذي يحدد شروط التنازل عن
العقارات المبنيّة أى غير المبنيّة التايعة
للأملاك الخاصّة للدولة والمخصّصة لإنجازن

إن وزيرالدولة.ءوزيرالداخليًة
والجماعات المحليّة,

ووزير الماليّة,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 91 -454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 58 المؤرخ
في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة 1994
والمتعلق بنموذج عقد البيع بناء على التصاميم الذي

7 شعبان عام 1426 ه
1 سبتمير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم94 - 215
لمؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994
لذي يحدد أجهزة الإدارة العامّة في الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخليّة والجماعات
لمحليّة والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرا ر الوزاري المشترك المؤرخ في 3
صفر عام 1424 الموافق 5 أبريل سنة 2003 الذي يحدد
شروط التنازل عن العقارات المبنيّة أو غير المبنيّة
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والمخصصة لإنجاز عمليات
تعمير أو بناءء

يقررون ما يأتي :
المادّة الأولى : تعدل المادّة 15 من القرار الوزاري

المشترك المؤْرخ في 3 صفر عام 1424 الموافق 5 أبريل
سنة 2004 والمذكور أعلاه وتتمم كما يأتي :

"المادة 15: تطبق نسبة تخفيض قدرها9680

(بدون تغيير).
بالإيجار 55.000 سكن
تطبّق كذلك نسبة تخفيض 100 لما يتعلّق الأمر
ببرنامج 65.000 سكن البيع بالإيجار التي ستنجز من
طرف الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط في
الولايات غير ولايات الجزائر ووهران وقسنطينة
غير أنه وعند ما يتضمن المشروع (الباقي بدون
المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1426
الموافق أول يونيو سنة 2005.
وزير المالية
مراد مدلسي

وزير الدولة» وزير
الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
وزير السكن والعمران

محمد نذير حميميد

المطبعةالرسمية. حي البساتين: بئر مراد رايسء. ص.ب 336 - الجزائر - محطة


