Year: 2005, Number: 061
Page 2:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 05- 309 مؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005, يتعلق بصلاحيات وزير
المساهمات وترقية الا

مرسوم تنفيذي رقم 310-05 مؤرخ في 3 شعبان عام 1426 ‎/١‏

المركزية في وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات

مرسوم تنفيذي رقم 311-05 مؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005, يتضمن د
العامة في وزارة المساهمات وترقيةالاستثمارات وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 312-05 مؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7
رقم 239-94 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن إنشاء المفتشية
العامة في وزارة المجاهدين وتحديد تنظيمها ومهامها

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 426
الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 426

م رنًا يّ وَرَّخ في 25 +
الأشغال العمومية

م رئاسي مؤْرخ في 25 ج

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت
الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426 ا
للمناجم بوزارة الطاقة وا!

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426 ‎/١‏
‏الأشغال العمومية

| قراواتء مقررات» آراء

| وزاءة الداخلية والجماعات المحلية |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت سنة 2005, يرخص لرؤساء المراكز الدبا
والقنصلية تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع الخاص بالاستفتاء المتعلّق بالمصالحة الوطنية

قرار رخ في 2 شعبان عام 1426 ‎/١‏ افق 6 سبتمبر سنة 2005, يرخص للولاة تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع الخاص
بالاستفتاء المتعلّق بالمصالحة الوطنية


Page 3:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار مؤْرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005, يتضمّن تعيين قضةة روّساء اللّجان الانتخابب

الولائيّة, واللّجنة الانتخابيّة المكلّفة بجمع نتائج تصويت المواطنين الجزائْريٌ
الاستفتاء المتعلق بالمصالحة الوطنية

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 7 يونيو سنة 2005, يحدد كيفيات تطبيق أحكام || م التنفيذي
رقم 190-04 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004 الذي يحدّد كيفيّات الاعتماد
والاكتتاب في دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط
استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها. 00

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20 يونيو سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 24 شعبان عام
1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001 الذي يحدّد كيفيات تطبيق أحكام ‎!١‏ م التنفيذي رقم 310-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد شروط شراء الخزينة لديون البنوك المستحقة
لها على ‎!١‏ ؤسسات العمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري المحلّة

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20 يونيو سنة 2005, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة 2000 الذي يحدد الشّروط المطبقة على سندات الخزينة الصادرة في

إطار شراء ديون المؤسسات العمومية المستحقة للب:

مقرّرات مؤرخة في 19 و 28 ذي الحجة عام 1425 الموافق


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

هرا / 66.6 ا ..

مرسوم تنفيذي رقم 05- 309 مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005. يتعلق
الاستثمارات.

إن رئيس الحكومة,
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عا م 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-03
لمؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل
فيراير سنة 2003 الَذى يحدّد صلاحيات وزير المساهمة
وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 والمتعلق بصلاحيات الوزير المنتدب لدى
الاستثمارء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تسند صلاحيات وزير المساهمة
وترقيةالاستثمار المحددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 49-03 المؤرخ في 30 ذي القعدة عام
3 الموافق أول فبراير سنة 2003 والمسندة سابقا

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

إلى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالمساهمة وترقية الاستثمار طبقا للمرسوم
لتنفيذي رقم 291-3 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
لموافق 10 سبتمبر سنة 2003 إلى وزير المساهمات
وترقية الاستثمارات.

المادّة 2 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 291-03
لمؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمير
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 ل

حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7
سبتمبر سنة 2005.

لااسمسشةو

مرسوم تنفيذي رقم 310-05 مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المساهمات
وترقية الاستثمارات.

إن رئيس الحكومة,
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايق
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذى يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»


Page 5:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-03
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير
سنة 2003 الذى يحدد صلاحيات وزير المساهمة
وترقية الاستثمار:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-04
الموّرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10
يونيو سنة 2004 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومةءالمكلف
بالمساهمة وترقيةالاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -309
المؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2005 والمتعلق يصلاحيات وزير المساهمات
وترقية الاستثمارات»

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
المساهمات وترقيةالاستثمارات. تحت سلطة

الوزير . على ما يأتي :

» الأمين العام ويساعده مديرا(2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة,

»* رئيس الديوان, و يساعده ثمانية (8 ) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون على التوالي بالمهام
الآتية :

- الاتصال وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
العلاقات العمومية الوطنية؛ والاتصال مع المؤسسات
العمومية والجمعيات ,

- تحضير زيارات الوفود الاقتصادية الأجنبية,

- متابعة تنفيذ إصلاحات الدولة والعدالة,

- متابعة تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية,

- متابعة تأهيل المؤسسات وسياسة ترقية
التصديرء

- متابعة تطور الاقتصاد الوطني والدولي:

وأربعة (4) ملحقين بالديوان

* المفتشية العامة , التى يحدد تنظيمها وسيرها

* الهياكل الآتية :

1-المديريةالعامة للاستثمار والعلاقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2 - قسم العلاقات
الاقتصادية,

3- قسمالموؤّسسات العموميةالاقتصادية
الكبرى:

4 - قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء

5 - مديرية الاتصال وأنظمة الإعلام,

6 - مديرية إدارة الوسائل.

مع المؤسسات العمومية

المادة 2 : تكلّف المديرية العامة للاستثمار
والعلاقات الاقتصادية الخارجية , بما يأتى :

-اقتراح استراتيجية وسياسات تنمية
الاستثمار والشراكة والسهر على تنفيذهماء

- ضمان الانسجام الشامل للإطار التشريعي
والتنظيمى لتعبئة الاستثمار وترقيته,
يخص تطوير الاستثمار واقتراح التحسينات
الضرورية,

- تحديد مصددر الادخار» واقتراح أدوات رصدها
في اتجاه الاستثمارء
-اقتراح سياسات تطوير الأسواق المالية
والمساهمة في صيافتها ووضع أدوات التمويل

-المبادرة بكل عمل لترقيةالإمكانيات
والمؤهلات الوطنية في مجال جلب الاستثمار
-السهر على مرافقة المستثمرين وتوجيه و/أو
- المساهمة في تحسين شروط الحصول على
العقارات المخصصة للاستثمار وتسييرها والسهر
على وضع بنك معطيات للعقارات المتوفرة.

- ضمان العلاقة الوظيفية مع الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار والمتابعةالعملية لمجموع

يديرها مدير عام . يساعده مديرا (2) دراسات»
وتشتمل على خمس (5) مديريات :

1 - مديرية محيطالاستثمار والسياسات

- القيام بدراسة وتحليل السياسات القطاعية

لتطوير الاستثمار والسهر على تحسين محيط
الاستثمارء


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

-اقتراح كل تدبير من أجل انسجام وتبيسيط
الإجراءات المرتبطة بالاستثمارء

- المساهمة فى تنفيذ الاستثمار الممول بواسطة
أموال عمومية.

وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديريةالفرعية لسياسات وتطوير
الاستثمار القطامي . وتكلف بما يأتي :

- ضمان الانسجام الكلى للبرامج القطاعية
لتطوير الاستثمارء

- تقييمالإجراءات التنظيمية للاستثمار

ب - المديرية الفرعية للترتيبات النوعية ,
الاستثمار ودعمه وتشجيعه.

2 - مديرية تطوير الأسواق والأدوات المالية,
وتكلف بما يأتي :

- القيام بكل دراسة موجهة لتعيين مصادر
لادخار وتحديد شروط تعبئتهاء

- اقتراح استراتيجية وسياسات تطوير السوق
لمالى لرؤوس الأموال و/ أو المشاركة فى إعدادهاء
-اقتراح كل بحث . تحديد وتطوير الآدوات
لمالية الملائمة لتطوير الاقتصاد الوطنى والمشاركة

فيه

-الحث على تطوير الآدوات المالية ورصد
لادخار الوطني لصالح الاستثمار.

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للادخار . وتكلف بما يأتي :
-القيام بالدراسات الاقتصادية الشاملة حول
استعمال دخل الأسرء
- تحديد مصادر الادخار ووسائئل رصدهء
ب - المديرية الفرعية للأسواق المالية . وتكلف
- تنظيم الدراسات الهادفة إلى تطوير السوق
المالي والأدوات المالية الناجعة و/أو المساهمة فيهاء
وترقيتهاء
ج - المديرية الفرعية للعلاقات معالقطاع
-المبادرة بكل عمل لهذا القطاع باتجاه
الاستثمار و/أو المشاركة فيه.

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

3 - مديرية الشؤون العقارية . وتكلف بما يأتي :

- المشاركة: بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية؛ في تحسين شروط الحصول على العقار
المخصص للاستثمار»

- تقييم الإطار التشريعي والتنظيمي واقتراح
كل تهيئة وتعديل ضر ور يين»

- وضع بنك معطيات للعقار المخصص
للاستثمار وتطوير قدرات الإنتاج والخدمات.
بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية والوكالة

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى تحسين المعلومة
حول العقارات المتوفرة المخصصة للاستثمار
وتطوير بنك المعطيات الموضوع لهذا الغرض »

- المشاركة فى كل مبادرة تهدف إلى رصد العقار

ب - المديرية القرعية للوضع القانوني للعقار,
وتكلف بما يأتي :
للعقار المخصص للاستثمار »

- اقتراح تدابير التهيئة والتعديل الضروريين.

4 - مديرية المشاريع الكبرى والاستثمارات
الأجنبية, وتكلف بما يأتي :
وتشجيع تجسيد مشاريع الاستثمارات ذات الأهمية
الخاصة للاقتصاد الوطني و /أو الموجهة للتصديرء

- بث المعلومة والتنظيم حول النشاط المعني
بالمشروع وكذا كيفيات دخول السوق »

- ضمان العلاقة المؤسساتية والوظيفية مع
القطاعات والأجهزة والهيئات التابعة للدولة والمعنية
بتنفيذ المشروع ,

- المشاركة في معالجة طلبات الامتيازات
الخاصة التي يقدمها المستثمرون.

أ-المديرية الفرعية للمشاريع الكبرى , وتكلف
-السهر على أن تتكفل القطاعات والهيئات


Page 7:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

-المساهمة فى دراسة ومعالجة طلبات
الامتيازات الخاصة التى تعرض على المجلس الوطنى

-المشاركة في المفاوضات حول طلبات
الامتيازات المطلوبة والتاكد من احترام الالتزامات
المتعهد بها.

ب - المديرية الفرعية للاستثمارات الأجنبية,
وتكلف بما يأتي :
للاستثمار:

- تسهيل عمل أصحاب المشاريع ومرافقتهم في
مساعيهم المرتبطة بالاستثمارء

- بث كل معلومة وتنظيم حول النشاط المعني
بالمشروع و كيفيات دخول السوق »

5 - مديريةالعلاقات الاقتصدادية الخارجية,
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في كل عمل يهدف إلى تطوير
العلاقات الاقتصادية الخار جية؛

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية ذات العلاقة بالمهام المسندة إلى الوزارة,
الاستثمار والمشاركة فيهاء

- تنظيم العلاقات الرامية إلى تعبئة الاستثمار
مع أوساط الأعمال الأجنبية وترقيتهاء

أ-المديريةالفرعية للعلاقات الاقتصادية

- المشاركة في كل عمل يهدف إلى تطوير
العلاقات الاقتصادية الخار جية؛

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية, ‎١‏
‏العمومية الخارجية واستغلالها الاستغلال الأمثل فى
إطار السياسة التي يحددها وزير المالية وتقررها

ب - المديرية الفرعية لترقية التظاهرات

- ترقية المبادلات مع المؤسسات المماثلة
وتطويرهاء

- الحث على المشاركة في التظاهرات الاقتصادية
وتنظيمها وعقد لقاءات لرجال الأعمال والمسيرين
والمهنيين في مختلف فروع النشاطات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 3 : يكلّف قسم العلاقات مع المؤسسات
العمومية الاقتصادية بالاتصال مع شركات تسيير
المساهمات باستثناء المؤسسات العمومية
الاقتصادية الكبرى ء بالمهام الآتية :

- المشاركة في إعداد المشاريع الاستراتيجية
وبرامج الخوصصة والشراكة,

- تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
فيما يتعلق بالخوصصة والشراكة الخاصة بالمؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لمجال صلاحياتهاء

واستقبال ملفات الخوصصة المقرر عرضها على مجلس
مساهمات الدولة قصد المصادقة عليها ومطالبة
- المصادقة على اختيار المؤسسات المقرر
خوصصتها والتعبير عن مدى القايلية التقنية
(2) دراسات ويلحق به أربعة (4) مديري دراسسات
يكلفون على التوالي بما يأتي :
- تحليل المعطيات الاقتصادية والمالية
للمؤسسا
المؤسسات»
المساهمات والمؤسسات العمومية الاقتصادية على
مدى مختلف مراحل مسار الخوصصة»
للعرض على مجلس مساهمات الدولة وضمان أمانة
المجلس.
يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 4: يكلّف قسمالمؤسسات العمومية
الاقتصادية الكبرى بالاتصال مع شركات تسيير
المساهمات والمؤسسات المعنية بالمهام الآتية :

- تحديد المؤسسات العموميةالاقتصادية
الكبرى وتحليل الموّشرات المالية والاقتصادية
للمؤسسات العموميةالاقتصادية الكبرى ودراسة
حصصها في السوق على المستويين الوطني
والخارجي,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- إعداد الدراسات المستقبلية واستراتيجية
الخوصصة والشراكة للمؤسسات الكبرى:

- تنسيق قرارات السلطات العمومية والسهر
لمؤسسات العمومية الاقتصادية الكبرى الخاضعة
لتبعاتالخدمةالعمومية. بتنسيقالأعمال
لتحضيرية لإبرام الاتفاقيات التي يمكن أن تتم مع
لدولة قصد عرضها على مجلس مساهمات الدولة
ومتابعة تنفيذها.
2) درااسات ويلحق به ثلاثة (3) مديري دراسات
يكلفون على التوالي بما يأتي :

- القيام بإعداد مقاييس تحديد المؤسسات
لكبرى,

- تحليل المؤشرات الاقتصادية والمالية
والمحاسبية للمؤسسات الكبرى و إعداد تقارير دورية
حول حصصها في السوق على المستويين الوطني
والخارجي ,
المؤسسات الكبرى وضمان تنسيقها.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادّة 5 : يكلّف قسم دعم الصفقات ومتابعتها
بالاتصال مع هياكل الوزارة وشركات تسيير
لمساهمات والمؤسسات العموميةالاقتصادية
لمعنية: بالمهام الآتية :

- تعبئّةالخبرةالوطنية والدولية ومتايعة
لصفقات المتصلة بتنفيذ عمليات الخوصصة,

- متابعة تسيير المساهمات العمومية بالأقلية
وحيازة الدولة السهم النوعي في المؤسسات
- متايعة تنفيذ توصيات ولوائح مجلس
مساهمات الدولة.
يشرف على القسم رئيس قسم ويساعده
رئتيسادراسات ويلحق به أربعة (4) مديري دراسات
يكلفون على التوالي بما يأتي :

- تعبئة أشغال الخبراء المتعلقة بمهام دعم
الخوصصة وتنسيقهاء

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

- تنظيم المصادقة على دراسسات تقييم

- تقديم الدعم القانوني الضروري لمرافقة

- متابعة تسيير المساهمات العمومية بالأقلية
في المؤسسات المخوصصة والسهر على احترام
التزامات المقتنيين الناجمة عن حيازة الدولة للسهم
النوعي.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 6 : تكلّف مديرية الاتصال و أنظمة الإعلام

- إعداد وتنفيذ برامج الاتصال,

- وضع أنظمة الإعلام في الوزارة وتطويرها.

وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية للاتصالء وتكلف بما يأتي :

- تطوير الاتصال فى مجال الخوصصة
والاستثمار ,

- تزويد الوزارة بوسائل الاتصال الضرورية,

ب - المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والوثائق
والأرشيفء وتكلف بما يأتي :

- وضع نظام إعلامي و السهر على حسن سيره

- تطوير الرصيد الوثائقي للوزارة وضمان
المحافظة على الأرشيف.

المادة 7 : تكلّف مديرية إدارة الوسائل بما يأتى :
- تسيير الموظفين التابعين للوزارة,

- تحضير العمليات المالية المتعلقة بميزانيتي
تسيير و تجهيز الإدارة المركزية وتنفيذهماء

- تسيير الأملاك المنقولة و العقارية و حمايتها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ-المديرية الفرعية للموظفين و التكوين,
وتكلف بما يأتي :

- العمليات المتعلقة بتوظيف مستخدمي الإدارة
المركزية و تنظيم مسار هم المهني وتكوينهم وتحسين
مستواهم و تجديد معارفهم,

- المشاركة: بالاتصال مع الهياكل المعنية. في
إعداد مشاريع نصوص القوانين الأساسية المتعلقة
بمستخدمى الإدارة المركزية,


Page 9:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

ب - المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد ميزانيتي تسيير و تجهيز الوزارة
وتنفيذهماء

- معالجة كل عمليات الميزانية والمالية
والعمليات المحسابية المتعلقة بتسيير مصالح الإدارة
المركزية وتنفيذها و إعداد تقديرات الميزائية .

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة و تكلف

- تقييم حاجات الوزارة إلى الوسائل المادية
والتجهيزات والسهر على تلبيتها ,

- تسيير الأملاك المنقولة و العقارية التابعة
للادارة المركزية وضمان حمايتها وصيانتهاء

الوزارة التى تقتضيها ضرورات الخدمة.

المادة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب و /أو مكلفين بالدراسات بقرار مشترك بين
وزير المساهمات و ترقية الاستثمارات ووزير المالية
و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب أو مكلفين
بالدراسات ضمن كل مديرية فرعية أو كل رئيس
دراسات.

المادّة 9 : تمارس هياكل وزارة المساهمات
وترقية الاستثمارات» كل فيما يخصهاء الصلاحيات
والمهام المسندة إليهاء في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 10 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 171-04
المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7
سبتمير سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 311-05 مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة المساهمات
وترقية الاستثمارات وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمات و ترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -309
المؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2005 والمتعلق بصلاحيات وزير المساهمات و
ترقية الاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-05
المؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2005 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات.

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
‎١‏ لمفتشية العامة فى وزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.
ميادين صلاحيات الوزيرء تكلّف المفتشية العامة في
إطار تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما بالمهام

- التاكد من سير الهياكل والهيئات العمومية
وكذا الهيئئّات الموضوعة تحت سلطتها سيرا عاديا
ومنتظماء وتجنب النقائص في تسييرهاء


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

-السهر على الحقاظ على الوسائل والموان
والأمثلء

- التاكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات الوزير
ومتابعتهاء

- تقييم تنظيم وسير الهياكل والهيئات العمومية
وكذا الأجهزة الموضوعة تحت سلطتهاء
المصالح والأجهزة والمؤسسات الداخلة في ميادين
صلاحيات الوزير ودعمها.
ذلك ؛ القيام بكل تصوري وكل #ظرفية
لمراقبة ملفات محددة أو أوضاع خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات الوزير.

المادّة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
عليه.
بناء على طلب من الوزير لتقوم بأية مهمة تحقيق
تكون ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادّة 4 : تتوج كل مهمة تفتيش بتقرير يعده
المفتش العام ويرسله إلى الوزير.

يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادّة5: يدير المفتشية العامة مفتش عام
يساعده ثلاثة (3) مفتشين ب يكلفون على ا لخصوص

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم
الداخلين في ميادين صلاحيات الوزيرء

- تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,

- متابعة برنامج عمل الوزارة وتنفيذه,

- التاكد من السير الحسن للهياكل والهيئات
العمومية وكذا الأجهزة الموضوعة تحت سلطة الوزير»

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية لإعداد
تقارير التطور حول وضعية القطاع.
المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهامهمء وفي

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

المادّة 6 : ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
يوافق الوزير على توزيع المهام فيمابين
المادّة 7: يفوض إلى المفتش العام الإمضاء . في

حدود صلاحياته. ويعد تقريرا سنويا عن النشاط.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7
سبتمبر سنة 2005.

لااسمسشةو

مرسوم تنفيذي رقم 312-05 مؤرخ في 3 شعبان عام
6 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005, يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 239-94 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في
وزارة المجاهدين وتحديد تنظيمها ومهامها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزاراتء لا سيّما المادة 17 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,: المعدلء


Page 11:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,
لمعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
لعمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,
لمعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91
لمؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
91 الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -239
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة فى
وزارة المجاهدين وتحديد تنظيمها ومهامهاء

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 6 الموافق أول غشت سنة 2005 تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهما بعنوان مصالح
رئيس الحكومة:

1 - رابح بوعليء بصفته مدير دراساتء ابتداء من
6 مايو سنة 22005

للمحفوظاتء ابتداء من 24 أبريل سنة 2005.
الا لتكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غغشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الداخلية
والجماعات المحلية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 264
المورخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
فى وزارة المجاهدين,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المادّة
7من المرسوم التنفيذي رقم 94 -239 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نحشت سنة 1994
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 7: يسيّر المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده ستة (6) مفتشين".

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7
سبتمبر سنة 2005.

أ-الإدارة المركزية:

1-إسماعيل غسولء. بصفته مديرا للاستغلال
والشبكات بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللأسلكية الوطنية, لإحالته على التّقاعد.

ب - المصالح الخارجية :

2 - مسعود العمريء بصفته رئيس أمن ولاية
أم البواقيء بناء على طلبه,

3- دين سكومء؛ بصفته مديرا للمواصلات السلكية
واللأسلكية الوطنيّة في ولاية البيضء لإحالته

4 - محمد قاسميء بصفته مديرا للمواصلات
السلكية واللأسلكيةالوطنيّة في ولايةالنعامة,
لإحالته على التّقاعد.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

5- مهدي مشراويء بصفته مديرا للمركز
الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران»
لإحالته على التّقاعد.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تنهى
مهام الآنسة والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
الطاقة والمناجم:

أ -الإدارة المركزية:

1-نور الهدى نبيلة بوغالم. بصفتها مكلّفة
بالدّر اسات والتلخيصء»

2 - سليمان رابعة. بصفته مفتشاء لإحالته

3- أحمد براهيميء بصفته مديرا للطاقات
الجديدة والمت لمتجددة: بثاء على طلبه؛

ب - مؤسسات تحت الوصاية :

5- محمد الطاهر بوعروجء بصفته مديرا عاما

للديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجميء
لساااماس ةو

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الثّقل :

أ -الإدارة المركزية:

1 - لحسين ولد سعادة. بصفته مدير الثقل البريء
لإحالته على التّقاعد,

بمديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية: لإحالته

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

ب - المصالح الخارجية :

في ولاية عين الدفلىء لإحالته على التّقاعد.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

5 - نكتال برارحىيء بصفته مديرا عاما لمؤسسة
لاسي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تنهى
مهام السيدة والسّادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
الأشغال العمومية:

أ-الإدارة المركزية:
1 - ناصر بن هنية؛ بصفته مدير دراسات»
ب - المصالح الخارجية :

4 - قادة أوكبان. بصفته مدير الأشغال العمومية
فى ولاية الجلفة. لتكليفه بوظيفة أخرى,
5- عبدالحكيم واضح. بصفته مدير
الأشفالالعمومية في ولاية بشارء لتكليفه
لساامشة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن التعيين
بعنوان مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تعيّن
السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان مصالح
رئيس الحكومة :


Page 13:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

أ - مصالح رئيس الحكومة :
1 - حميدة حاج عليء زوجة بومدينء نائية مدير
2 - عبد الحميد يوسفء رئيس دراسات»

3 - كمال الواحدء رئيس دراسات.

ب - الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

4- عزالدين معوجء رئيس دراسات يقسم دعم
الاستثمار.

ج - الوكالة الفضائية الجزائرية :
5- أبوبكر الصديق قجارء مدير التخطيط
والتعاون الدولى.

لاسمسمس ةو

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غغشت سنة 2005. يتضمن التعيين
بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلية :

1- هارون عولميء نائب مدير للدراسسات

2 - سليمان حمديء نائب مدير للقوانين الأساسية
بمديرية القوانين الأساسية لمستخدمي الإدارة

3 - محمد قسيورء نائب مدير للنشاط الاجتماعيى

سسسصم سم سسم سس جاو

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
لموافق أوّل غشت سنة 2005,. يتضمّن تعيين
المدير العام للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم.

الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 يعيّن
السّيد محمد الطاهر بوعروج.ء مديرا عاما للمناجم
بوزارة الطاقة والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الثقل.

الثانية عام 1426 الموافق أوّل نشت سنة 2005 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التّقل :

1 - محمد جمعة؛ مدير إدارة الوسائل؛»

3- مرجاني مرجانيء؛ رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
لسلمشسة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوّل غشت سنة 2005, يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005 تعيّن
السيدتان والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
الأشغال العمومية:

أ-الإدارة المركزية:

1 - عائشة عايشء مديرة دراسات»

3- عبد الكريم ساقوء نائب مدير الاستشراف.

ب - المصالح الخارجية :

4 - على خليفاويء مدير الأشغال العمومية
والشبكات والطرق والإنارة العمومية في ولاية
الجزائرء

5- قادة أوكبانء مدير الأشفغال العمومية
في ولاية الشلفء

6- عبد الحكيم واضح.ء مدير الأشغال العمومية
في ولاية البليدة,
في ولاية باتنة,

8- حورية آيت قاسيء زوجة راحوء مديرة
الأشغال العمومية في ولاية بجاية.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رجب عام 1426
الموافق 27 غشت سنة 2005. يرخص لرؤساء
المراكز الدبلوماسية والقنصلية تقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع الخاص بالاستفتاء المتعلّق
بالمصالحة الوطنية.

إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية

ِ

والجماعات المحلّية,
ووزير الدولة: وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
لقانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: المعدّل
والمتمّم, لا سيما المادّة 34 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 278-05
لمؤرخ في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة
5 والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين للاستفتاء
لمتعلّق بالمصالحة الوطنية ليومالخميس 29

سبتمبر سنة 22005

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : يرخص لروّساء المراكز
الدبلوماسية والقنصلية تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
الخاص بالاستفتاء المتعلّق بالمصالحة الوطنية: بمائة
وعشرين (120) ساعة في الدوائر الانتخابية التابعة

المادّة 2 : تنشر القرارات المتخذة تطبيقا
لأحكام المادّة الأولى أعلاه. وتعلق بمقر السفارات
والقنصليات عشرة (10) أيام قبل تاريخ افتتاح
الاقتراع وترسل نسخة منها إلى وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية وإلى وزير الدّولة,
وزير الشؤون الخارجية.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1426 الموافق 27
نحشت سنة 2005 000
وزير الدولة» وزير الداخلية

والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعو يزيد
بجأ

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية
محمد بجاوي

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2005, يرخص للولاة تقديم تاريخ افتتاح
الاقتراعالخاص بالاستفتاءالمتعلّق
بالمصالحة الوطنية.

إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية

والجماعات المحلّية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ المعدّل
والمتمم, لا سيما المادّة 34 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايق
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 278-05
المؤرخ في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة
5 والمتضمن استدعاء هيمّة الناخبين للاستفتاء
المتعلّق بالمصالحة الوطنية ليومالخميس 29

سبتمبر سنة 22005

- وبناء على طلب من الولاة:


Page 15:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

المادّة الأولى : يرخص للولاة: وفقا لأحكام المادّة
4 من الآمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417
الموافق6 مارس سنة 1997 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع الخاص
بالاستفتاء المتعلّق بالمصالحة الوطنية باثنتين
وسبعين (72) ساعة على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الاجراء مع
الخصوصيات المحلّيّة: يمكن الولاة. حسب الحالة,
تقليص هذه المدة وتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
إِماباربع وعشرين (24) ساعة., وإمّا بثمان
وأربعين (48) ساعة.

المادة 2 : تحدد القرارات المتخذة تطبيقا
لأحكام المادة الأولى أعلاه. قائمة البلديات المعنيّة,
والتواريخ المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا
عدد مكاتب ا لتّصويت.

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل التاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع.
وترسل نسخ من هذه القرارات إلى وزير الدّولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة.

المادّة 3 : يكلف الولاة؛ كل في 5 8 ؛ بتخقية
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6
سبتمبر سنة 2005.
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت
سنة 2005, يتضمن تعيين قضاة رؤساء اللّجان
المقيمين بالخارجء في الاستفتاء المتعلق
بالمصالحة الوطنية.
إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,
- بمقتضى الأمر رقم07-97المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: المعدّل
والمتمّم, لاسيّما المواد 88 و165 و171 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
الموْرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 278-05
المؤرخ في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة
5 والمتضمن استدعاء هيمّة التاخبين للاستفتاء
المتعلق بالمصالحة الوطنية ليوم الخميس 29
سبتمبر سنة 22005

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يعيّن القضاة الآتية أسماوّهم,
بصفتهم رؤساء اللجان الانتخابيّة الولائيّة المكلّفة
بجمع نتائج البلديات التابعة للولاية: وبالإحصاء
العام للأصوات ومعاينة النتائج للاستفتاء المتعلق

1 - ولاية أدرار :

2 - ولاية الشّلف :

3 - ولاية الأغواط :

4 - ولاية أم البواقي :
5 - ولاية باتنة :

6 - ولاية بجاية :

7 - ولاية بسكرة :

8 - ولاية بشار :

9 - ولاية البليدة :

0 - ولاية البويرة :
لسيدة نايت قاسي وردية.
11 - ولاية تامنغست :
لسيد صخراوي حسين.
2 - ولاية تبسمة :


Page 16:
0 5-52 0 5-00 3 شعبان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 61 7 سبتمبر سنة 2005م

3 - ولاية تلمسان : 1 - ولاية وهران :

4 - ولاية تيارت : 2 - ولاية البيّض :
لسيد روابحي محمدي. لسيد ميسوري عمارة.
5 - ولاية تيزي وزو : 3 - ولاية إيليزي :

6 - ولاية الجزائر : 4 - ولاية برج بوعريريج :

7 - ولاية الجلفة : 5 - ولاية بومرداس :

8 - ولاية جيجل : 6 - ولاية الطّارف :
لسيدة شرف الدين زوبيدة. لسيد حمدان عبد القادر.
7 - ولاية تندوف :

8 - ولاية تيسمسيلت :

19 - ولاية سطيف :
لسيد الضاوي عبد القادر.
0 - ولاية سعيدة :

21 - ولاية سكيكدة :

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :
لسيد بن هاشم الطيب.

9 - ولاية الوادي :
0 - ولاية خنشلة :

3 - ولاية عثابة : 1- ولاية سوق أهراس :
لسيد قويدري محمد. لسيد لبيض عبد الوهاب.
4 - ولاية قالمة : 2 - ولاية تيبازة :

5 - ولاية قسنطينة : 3 - ولاية ميلة :

لسيد زعيتر عياش. لسيد عابد محمد الطاهر.
6 - ولاية المديّة : 4 - ولاية عين الدّفلى :

7 - ولاية مستغائم : 5 - ولاية التّعامة :

8 - ولاية المسيلة : 6 - ولاية عين تموشئت :
لسيد كويرة رابح. لسيد خدير مولاي عبد القادر.
9 - ولاية معسكر : 7 - ولاية غرداية :

لسيد نجار محمد. لسّيد بن ناصر ماليك.
0 - ولاية ورقلة : 8- ولاية غليزان :


Page 17:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

المادّة 2 : تعيّن القاضية الآتى اسمها بصفته
رئيسة اللجنة الانتخابيّة المكلّفة بجمعالنتائج
النهائتيةالمسجلة من قيل لجان الدوائّر
الديلوماسية أو القنصلية للاستفتاء المتعلق

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1426 الموافق 20
غشت سنة 2005.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 7
يونيو سنة 2005,. يحدد كيفيات تطبيق أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 190 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيّات الاعتماد والاكتتاب في

دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط
استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم05-
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول ماب
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -
لمؤرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراي
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
لمؤرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -190
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو
سنة 2004 الذي يحدّد كيفيات الاعتماد والاكتتاب في
دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة
المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط استرجاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد القرار كيفيات تطبيق أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 04 - 190 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 5 الموافق 10 يوليو سنة 2004 الذى يحدّد
كيفيات الاعتماد والاكتتاب فى دفتر الشروط لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة المصنوعين أو غير
لمصنوعين ونشاط استرجاع المعادن الثمينة

المادة 2 : يمكن أن يسحب دفتر الشروط
لمترشح لنيل الاعتماد أو ممثله المؤهل قانوناء أو
يطلب إرساله لدى المديرية الولائية للضرائب

المادة 3 : يجب أن يكون الاكتتاب في دفتر
لشروط مرفقا بملف يودع لدى المديرية الولائية
للضرائب المختصة: ويتكون من الوثائق الآتية :

- طلب خطي يحدد طبيعة الاعتماد المطلوب»
العامة للمحل بالنسبة للطريق العمومي وبالنسبة
للمحلات المجاورة سواء التجارية منها أو السكنية,

- قائمة يذكر فيها ما يأتى حسب الحالة :

*# تعيين وتخصيص المحلات والورشات
والمخازن والتوابع الأخرى,

* عدد وموضع الآلات والمعدات المخصصة

يات استرجاعا ادن الثمينة وتصفيد
وتصفيحهاء

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل عقد ملكية
المحل المخصص لممارسة النشاط أوء عند الاقتضاء.
بتخزين المواد الخطرة والكواشف الكيميائية المضرًة
وقواعد الأمن الخاصة بانبعاث الأدخنة الغازية.

المادة 4 : يكتتب دفتر الشروط من غير تحفظات

ودون حدود للأآحكام الواردة فيه.

المادة 5: يسمح الاكتتاب في دفتر الشروط بمنح
اعتماد مؤقت من قبل المدير الولائي للضرائب
المختصء حسب النموذج المرفق بالملحق الأول الذي
يسمعح للمترشع بإتمام الإجراءات المتعلقة بالتسجيل
المعمول به.


Page 18:
يمنح الاعتماد المؤقت في أجل لا يتعدى ثلاثين
0) يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف المذكور في
لمادة 3 أعلاه. ‎١‏
‏لا يمكن المكتتب التمسك بصفة المستورد أو
لمسترجع سواء أمام الغير أو أمام الإدارات العمومية
والمؤسسات الأخرى. إل بعد الحصول على الاعتمان
غير أنه لاا يمكنهالتمسك بحجج التملص من
لمسؤوليات والواجبات المرتبطة بهذه الصفة.
المادة 6 : يسلم الاعتماد النهائي. حسب الحالة,
إلى الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين المكتتبين
لتنفيذي رقم 04 - 190 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
5 الموافق 10 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاةء,
والمسجلين قانونا في السجل التجاري؛ حسب
لنموذجين المرفقين بالملحقين الثاني والثالث.

المادة 7: يخضع تسليم الاعتماد النهائي إلى
إيداع ملف لدى المديرية العامة للضرائب؛ يحتوي على
لوثائق المذكورة في المادة 4 من المرسوم التنفيذي
لمذكور أعلاه؛ وإلى إجراء تحقيق المطابقة المسبق
من مصالح الإدارة الجبائية المختصة.

ويجب على المترشح أن يقدم في نفس الوقت مع
دفتر الشروط المكتتب قانوناء الوثائق الثشبوتية
الآتية:

- نسخة مصادق على مطايقتها لأصل السجل
التجاري

- نسخة مصددق على مطابقتها لأصل القانون
الأساسي بالنسبة للشركات,

- إثبات اكتتاب كفالة مضمونة الوفاء حسب
نفس الشروط المنصوص عليها في أحكام المادة 10 من
قانون الضرائب غير المباشرة,

- شهادة المطابقة لدفتر الشروط والإجراءات
المرتبطة به يسلمهاالمدير الولائي للضرائب

المادة 8: في حالة ما إذا تبيّن من تحقيق
المطابقة عدم مراعاة الالتزامات المكتتبة وعدم توفر
الشروط المحددة فى دفتر الشروط؛ يحرر فى الآجال
المحددة فى المادة 5 من هذا القرار تقرير سلبى فى
نسختين يؤشر عليه المدير الولائي للضرائب بعبارة
"قرار سلبي".

وتسلم نسخة أو ترسل إلى المترشح للاعتماد.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3 شعبان عام 426

المادة 9: يسحب الاعتماد في حالة عدم مر
أحد الالتزامات الواردة في دفتر الشروط.

غير أنه لا يمكن اتخاذ قرار سحب الاعتماد إلا إذا
كان هذا القرار مسبوقا بإعذار يتم بموجبه مطالبة
المعني بالأمر بالالتزام بواجباته في أجل لا يتعدّى
ثلاثين (30) يوما. ‎١‏

المادة 10 : تحدد الكفالة الواجب اكتتابها على
أساس الكميات التقديرية من المعادن الثمينة
المصنوعة أو غير المصنوعة المحتمل تسويقها كل

يتكون مبلغ الكفالة من حقوق الضمان المستحقة
على هذه الكميات: يضاف إليها معامل موازنة
كماهو منصوص عليه في قانون الضرائب غير

غير أن تطور التموينات بأكثر من 4610 بالنسبة
للكميات التقديرية المكفولة مسبقاء تلزم الخاضع
للضريبة باكتتاب كفالة تكميلية معتبرة.

المادة 11 : تخضع الكفالة إلى اعتماد من قبل
قابض الضرائب المعين لهذا الغرض. وتقيد في حساب
الكفالات الإدارية مقابل تسليم مخالصة تتضمن عبارة
"كفالة على ملف استيراد الذهب والفضة" أو عبارة
"كفالة على ملف استرجاع وإعادة تأهيل المعادن

المادة 12 : يجب على كل خلف للشخص المعتمد
قانونا أن يكتتب من جديد دفتر الشروط المحدد في
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 04 - 190 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة
4 والمذكور أعلاه.

في حالة رفض ملف الاعتمادء ترد الكفالة إلى

المادة 3 :يتنتشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 7 يوتيو سنة 2005.

مراد مدلسي


Page 19:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للضرائكب
مديرية الضرائب لولاية : 00
اعتماد مؤقت
(المادة 25 من القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية)

(المادة 5 من القرار المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 7 يونيو سنة 2005
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04 -190
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004).

إن المدير الولائي للضرائب:
- نظرا للطلب المقدم من طرف:

* مستورد للذهب والفضة المصنوعين أو غير المصنوعين (1)
* مسترجع أو مؤهل للمعادن الثمينة (1)
- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 04 - 190 المؤرخ في 22 جمادى الآولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات الاعتماد والاكتتاب في دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة
المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.

ملاحظة : هذا الاعتماد صالح للتسجيل في السجل التجاري فقط


Page 20:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب
اعتماد (1)
(المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)

( المرسوم التنفيذي رقم 04 -190 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004
الذي يحدد كيفيات الاعتماد والاكتتاب في دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة
المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها).

استيراد الذهب والفضة المصنوعين أو غير المصنوعين

إِنْ المدير العام للضرائب:
- نظرا للطلب المقدم من طرف:

لمقر الاجتماعي أو العنوان : لم م مما ع

- يطلب : الاعتماد لاستيراد الذهب والفضة المصنوعين أو غير المصنوعين.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 190-04 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد كيفيات الاعتماد والاكتتاب فى دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتاهيلها.


Page 21:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب
اعتماد (2)
(المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)

( المرسوم التنفيذي رقم 04 - 190 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004
الذي يحدد كيفيات الاعتماد والاكتتاب في دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة
المصنوعين أو غير المصنوعين ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها).

استرجاع وتأهيل المعادن الثمينة

إِنْ المدير العام للضرائب:
- نظرا للطلب المقدم من طرف:

- يطلب : الاعتماد لاستر جاع وتأهيل المعادن الثمينة.
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 190-04 الموْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد كيفيات الاعتماد والاكتتاب فى دفتر الشروط لممارسة نشاط استيراد الذهب

- نظر


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار موْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20
يونيو سنة 2005 يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في
4 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 310-01 المؤرًّخ في 28 رجب عام
2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد
شروط شراء الخزينة لديون البنوك المستحقة
لها على المؤسسات العمومية والمؤسسات
العموميقةذات الطابع الصناعي والتجاري
المحلّة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991 لا سيما المادتان
2و8 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992, لاسيما المادة 2
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000, لاسيما
المادّة 19 منه, ‎١‏

- ويمقتضى الأمر رقم 10-96 المؤْرًخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 المعدّل
والمتمم للمرسوم التّشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ في
3 مايو سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة,
لاسيما المادة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001 الذي يحدد
رقم 310-01 المورخ في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد شروط شراء الخزينة
لديون البنوك المستحقة لها على المؤسسات
العمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتّجاري المحلّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمن تأطير
سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري وسيرهاء

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2001 الذي يحدّد كيفيات تطبيق أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 01- 310 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
لموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد شروط شراء
لعمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتّجاري المحلّة.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من القرار

لمؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2001 و المذكور أعلاه كما يأتى:

"المادة 2 : تقوم الخزينة بإصدار السندات لمدّة
محدّدة بخمس سنوات ومافوق: قصد شراء الديوان
المذكورة في الماذة الأولى أعلاه. بمعدل فائدة مماثلة
لنسب سوق قيم الدولة.

تطبق هذه الشروط الخاصة بالنسب والمدة وعلى
عمليّات الشراء الجديدة التي من الممكن أن تقوم بها

المادة 3 : تلغى أحكام المادّة 3 من القرار المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001,
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تلغى أحكام المادّة 4 من القرار المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001,
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تعدّل أحكام المادّة 8 من القرار المؤرخ
في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001,
والمذكور أعلاه.

" المادة 8 : يحدّد مبلغ الديون ن المشتراة ونوع
السندات المصدرة وتسبة الفوائد المطبقة وكذا آجال
استحقاق السندات في هذا الإطار باتفاقيات تبرم بين

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 13 جمادى الأآولى عام 1426
الموافق 20 يونيو سنة 2005.

مراد مدلسي


Page 23:
3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20
يونيو سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليى
سنة 2000 الذي يحدد الشروط المطّبقة على
سندات الخزينة الصادرة في إطار شراء ديون

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991 لا سيما المادتان
2و8 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1992, لاسيما المادّة 2
منهةء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 10
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدّل
والمتمم, لا سيما المادّة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 المو افق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمن تأطير
سوق الخزينة في الحساب الجاري و سيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 8 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة 2000 الذي يحدد
الشروط المطبقة على سندات الخزينة الصادرة فى
إطار شراء ديون المؤسسات العمومية المستحقة

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرارءالقرار
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد الشروط المطبقة على سندات
الخزينة الصادرة في إطار شراء ديون المؤسسات

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من القرار

المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو
سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

"المادة 2 : تقوم الخزينة بإصدار السندات لمدّة
محددة؛ بخمس سنوات ومافوق؛ قصد شراء الديون
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمعدل فائدة ممائلة
لنسب سوق قيم الدولة.

تطبق هذه الشروط الخاصة بالنسب والمدة على
عمليات الشراء الجديدة التي من الممكن أن تقوم بها

المادة 3 : تلغى أحكام المادّة 3 من القرار المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تلغى أحكام المادّة 4 من القرار المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 5: تضاف للقرار المؤْرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة 2000,
والمذكور أعلاه» المادة 5 مكررء تحرر كما يأتى:

" المادة 5 مكرّر: يحدّد مبلغ الديون المشتراة
ونوع السندات المصدرة ونسبة الفوائد المطبقة وكذا
آجال استحقاق السندات في هذا الإطار باتفاقيات
تبرم بين الخزينة والبنوك المعنية".

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 13 جمادى الأآولى عام 1426
الموافق 20 يونيو سنة 2005.

مراد مدلسي
يل لاسب

مقرّرات مؤرخة في 19 و 28 ذي الحجة عام 1425
المواقفق30 يتاير و8 فبراير ستة 2005,
تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد حسونة
سميرء الساكن بحي عمارة بلقاسم عمارة ف رقم 3
سور الغزلان- البويرة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, تعتمد الآنسة فوديح
فوزية,الساكنة بعمارة رقم2 الطابق 6 شارع محمد
ناجي سيدي امحمد - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

بموجب مقرر مرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
لموافق 8 فبراير سنة 2005. تعتمدالشركة:
لجماركء الكائن مقرها بحى الجرف 300 مسكن
عمارة 26 رقم 12 باب الزوار - الجزائرء وكيلة لدى
لجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 28 ذي الحجة عام 1425
لموافق 8 فبراير سنة 2005, يعتمد السيد دادي عبد
لرزاقء: الساكن بحساني عبد الكريم » الوادي: وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فبراير سنة 2005 يعتمد السيد طيوب عبد
المالك؛ الساكن بحي بور فرف رقم 5 العلمة - سطيف,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فبراير سنة 2005, يعتمد السيد شمياني
أحمدء الساكن بحي اللوز مدرج 16 ج رقم 11 - وهران,
وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر مرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فبراير سنة 2005, يعتمد السيد غندوف
جمالء الساكن بشار ع فرخي محمد وادي النجاء -
ميلة؛ وكيلا لدى الجمارك.

3 شعبان عام 1426 ه
7 سبتمبر سنة 2005 م

بموجب مقرر موْرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق8 فبراير سنة 2005. يعتمد السيد زعيري
سليم: الساكن بشار ع 40060106 .1 تجزئًّة 143 رقم 36 -
تبسة؛ وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر موْرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فبراير سنة 2005, يعتمد السيد لوناس عبد
الحفيظء الساكن ب 13 شار ع يحي بن حياة حيدرة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فبراير سنة 2005. يعتمد السيد لوناس
عبد الكريم.الساكن بحي البحر والشمس عمارة
رقم 41 حسين داي - الجزائر»: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فيراير سنة 2005. يعتمد السيد بلعباس
حكيمء الساكن بمدرسة بن هارون بلدية جباحية 10280
القادرية - البويرة: وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق8 فبراير سنة 2005 تعتمدالشركة:
2 مسكن 881:8 الطاهير - جيجلء وكيلة لدى
الجمارك.


