Year: 2005, Number: 003
Page 2:
ل ل 7 ذوالقعدة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 03 © يناير سنة 2005م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 447 مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن :
حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة؛ المحرًرة بباري

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 448 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 !|
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 449 مؤْرَخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن نقل اعتماد

في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديه
الجزائرية..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 ‎!١‏
‏بالمديرية العامة للجمارك


Page 3:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي رقم 447-04 مؤْرَخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004: يتضمّن
نشر اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين
واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك
الأسلحة, المحررة بباريس يوم 13 يناير سنة
13

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّة 9-77 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 157-95
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن المصادقة على اتفاقية حظر
استحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها
واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشر فى الجريدة الرُسميّة
اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة. المحررة
بباريس يوم 13 يناير سنة 1993 والمصادق عليها
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 157-95 المؤرخ في 4
محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة

إن الدّول الأطراف في هذه الاتفاقية,

تصميما منها على العمل من أجل إحراز تقدّم
فعال نحو نزعالسلاح العام والكامل في ظل رقابة
دولية صارمة وفعالة, بمافي ذلك حظر وإزالة جميع
أنواع أسلحة التدمير الشاملء

الأمم المتحدة ومبادئّه,

وإذ تشير إلى أن الجمعية العامّة للأمم المتحدة
قد أدانت تكرارا جميع الأفعال المنافية للمبادىء
والأهداف الواردة فى بروتوكول حظر الاستعمال
الحربي للغازات الخائقة أو السامة أو ماشابهها
وللوسائل البكتريولوجية, الموفّع في جنيف في 17
حزيران/ يونيو سنة 1925 (بروتوكول جنيف لسنة
25),
بروتوكول جنيف الموقّع في 17 حزيران/ يونيو
سنة 1925: وأهدافه والالتزامات المتعهد بها يموجبه.
واتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة
البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك
الأسلحة؛ الموقّعة في لندن وموسكو وواشنطن في 10
نيسان/ أبريل سنة 21972

وإذ تضع في الاعتبار الهدف الوارد في المادة
التاسعة من اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين
الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية
وتدمير تلك الأسلحة:

تستبعد كلّيا إمكانية استعمال الأسلحة الكيميائية,
عن طريق تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية, وأن تستكممل
بذلك الالتزامات المتعهّد بها بموجب بروتوكول
جنيف لسنة 21925

كوسيلة للحربء الذي تتضمنه الاتفاقات ومبادىء
القانون الدولي ذات الصلة,


Page 4:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وإذ ترى أن الإنجازات في ميدان الكيمياء ينبغي
أن يقتصر استخدامها على ما فيه مصلحة الإنسانية,

ورغبة منها في تعزيز الاتجار الحر في الموان
الكيميائية وكذلك التعاون الدولي وتبادل المعلومات
| ية والتقنية فى ميدان الأنشطةالكيميائية
للأغراض التي لا تحظرها هذه الاتفاقية من أجل
تعزيزالتنميةالاقتصددية والتكنولوجية لجميع
الدول الأطراف»

واقتناعامنهابأن الحظر الكامل والفعّال
لاستحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها واحتيازها
وتخزينها والاحتفاظ بهاونقلهاواستعمالهاء
وتدمير تلك الأسلحة يمفّلان خطوة ضرورية لتحقيق
هذه الأهداف المشتركة,

قد اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى
الالتزامات العامة

1 - تتعهد كل دولة طرف في هذه الاتفاقية
بالا تقوم تحت أي ظروف :

أ) باستحدات أو إنتاج الأسلحة الكيميائية
أو احتيازها بطريقة أخرىء أو تخزينها أو الاحتفاظ
بهاء أو نقل الأسلحة الكيميائية بصورة مباشرة أو غير
مباشرة إلى أي كان,

ب) باستعمال الأسلحة الكيميائية,

ج) بالقيام بأي استعدادات عسكرية لاستعمال
الأسلحة الكيميائية,

د) بمساعدة أو تث جيع أو حثٌ أي كان بأي طريقة
على القيام بأنشطة محظورة على الدول الأطراف
بموجب هذه الاتفاقية,

2 - تتعهد كل دولة طرف بأن تدمّر الأسلحة
الكيميائية التي تملكها أو تحتازهاء أو تكون قائمة
في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتهاء وفقا لأحكام
هذه الاتفاقية.

3 - تتعهد كل دولة طرف بأن تدمّر جميع الأسلحة
الكيميائية التي خلّفتها في أراضي أي دولة طرف
أخرى؛ وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

4 - تتعهد كل دولة طرف بأن تدمّر أي مرافق
لإنتاج الا الكيميائية تمتلكهاأو تكون
في حيازتها أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها
أو سيطرتهاء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

5 - تتعهد كل دولة طرف بعدم استعمال عوامل

المادّة 2
التعاريف والمعايير

لأغراض هذه الاتفاقية :

مايأتىء مجتمعا أو منفردا:

أ) المواد الكيميائية السامّة وسلائفهاء فيما عدا
الموادٌ المعدّة منها لأغراض غير محظورة بموجب
هذه الاتفاقية مادامت الأتواع والكميات متفقة
مع هذه الأغراضء»

ب) الذخائر والنبائط المصمّمة خصيصا لإحداث
الوفاة أو غيرها من الأضرار عن طريق ما ينبعث
نتيجةاستخدام مثل هذه الذخائر والنبائط من
الخواص السامّة للموادٌ الكيميائية السامّة المحددة

ج) أي معدات مصمّمة خصيصا لاستعمال يتعلّق
مباشرة باستخدام مثل هذه الذخائر والنبائط المحدّدة
في الفقرة الفرعية (ب).
الكيميائي في العمليات الحيوية أن تحدث وفاة أو
عجزا مؤقّتا أو أضرارا دائمة للإنسان أو الحيوان.
ويشمل ذلك جميع المواد الكيميائية التي هي من هذا
القبيل بغض النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجهاء
وبغض النظر عمًا إذا كانت تنتج في مرافق أو ذخائر
أو أي مكان آخر.

(لأغراض تنفيذ الاتفاقية, أدرجتت الموادٌ
عليها في الجداول الواردة في المرفق المتعلّق بالمواندٌ

أي مادّة كيميائية مفاعلة تدخل في أي مرحلة في
إنتاج مادة كيميائية سامّة بأي طريقة كانت. ويشمام
متعدد المكونات.

(لأغراض تنفيذ الاتفاقية, أدرجت السلائف
الواردة فى المٌُرفق المتعلّق بالموادٌ الكيميائية).


Page 5:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

4- يقصد بمصطلح 'مكون رئيسي في نظم

السليفة التي تودي أهم دور في تعيين الخواص
السامّة للمنتوج النهائي وتتفاعل بسرعة مع الموادَ
الكيميائيةالأخرى في النظام الثنائي أو المتعدد
المكوّنات.

5- يقصد بمصطلح "الأسلحة الكيميائية

أ) الأسلحة الكيميائية التي أنتجت قبل سنة
5 أو

ب) الأسلحة الكيميائيةالتي تمٌإنتاجها
فىالفترة من سنة 1925 إلى سنة 1946 وتدهورت
حالتها إلى درجة أنه لم يعد من الممكن استعمالها

6- يقصد بمصطلح "الأسلحة الكيميائية

الأسلحة الكيميائية.بمافيهالأسلحة
الكيميائية القديمة, التي خلّفتها دولة بعد 1 كانون
الثاني/ يناير سنة 1925 في أراضي دولة أخرى بدون
رضا هذه الأخيرة. ‎١‏ 1

أي مادة كيميائية غير مدرجة في أحد الجداول,
أو تسبّب عجزا بدنيا وتختفي تأثيراتها بعد وقت

8 - مصطلح "مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية" :

أ) يقصد به أي معدات, وكذلك أي بناية
توجد بداخلها هذه المعدّات, تمّ تصميمها أو بناؤها
أى استخدامها في أي وقت اعتبارا من 1 كانون
الثاني/ يناير سنة 1946:

(1) أي مادة كيميائية مدرجة في الجدول 1[
في المرفق المتعلّق بالموادٌ الكيميائية, أو

(2) أي مادة كيميائية أخرى ليس لها استعمال في
على طن واحد في السنة في إقليم الدولة الطرف أو في
أي مكان آخر يخضع لولاية أو سيطرة الدّولة الطرف,
ولكن يمكن استعمالها لأغراض الأسلحة الكيميائية: أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

(2) لتعبئة الأسلحة الكيميائية. بمافى ذلك,
في جملة أمورء تعبئة الموادٌ الكيميائية المدرجة
في الجدول 1 في ذخائر أو نبائط أو حاويات لتخزين
جزءا من ذخائر ونبائط ثنائية مجمّعة أو في ذخائر
مجمّعة, وحشو العبوات والذخائر الفرعية الكيميائية
في الذخائر والنبائط الخاصة بهاء

ب) ولا يقصد به :

"1“ أي مرفق تقل طاقته الإنتاجية السنوية
في الفقرة الفرعية (أ) "1" عن طن واحدء

"2“ أي مرفق تُنتج أو كانت تُنتج فيه مادّة
من الموادٌ المحددة في الفقرة الفرعية (أ) "1“ كناتج
ثانوي لا مفر من إنتاجه في الأنشطة التي يضطلع بها
لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية, شريطة ألا
مجموع المنتج وأن يخضع المرفق للإعلان والتفتيش

"3“ المرفق الوحيد الصغير الحجم لإنتاج مواد
محظورة بموجب هذه الاتفاقية على النحو المشار إليه

9- يقصد بمصطلح "أغراض غير محظورة
بموجب الاتفاقية" :

أ) الأغراض الصناعية أو الزراعيّة أو البحثية
أو الطبية أو الصيدلانية أو الأغراض السلمية الأخرى:

ب) الأغراض الوقائية, أي الأغراض المتّصلة
والوقاية من الأسلحة الكيميائية,

ج) الأغراض العسكرية التي لا تتصل باستعمال
الأسلحة الكيميائية ولا تعتمد على استخدام الخصائص
السامّة للمواد الكيميائية كوسيلة للحرب»

د) إنفاذ القانونء بما في ذلك لأغراض مكافحة

0 - يقصد بمصطلح "الطاقة الإنتاجية" :

القدرة الكمية السنوية على إنتاج مادة كيميائية
في المرفق ذي الصلة أوء إذا كانت العملية لم تدخل


Page 6:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بعد طور التشغيلء القدرة المخطط لاستخدامهافى
لمرفق. وتعتبر معادلة للطاقة المبيّنة على لوحة
لهوية فإذا لم تكن طاقة لوحة الهوية متاحة, فإنها تعد
معادلة لطاقة التصميم. وطاقة لوحة الهوية هي كمية
لناتج في ظل ظروف مهيأة على أفضل نحو لتحقيق
لكمية القصوى لمرفق الإنتاج؛ كما يتضح من دورة
أو أكثر من دورات التشغيل الاختباريى. أمّا طاقة

11 - يقصد بمصطلح "المنظمة” منظمة حظر
لأسلحة الكيميائية المنشأة عملا بالمادّة الثامنة

من هذه الاتفاقية.

2 - لأغراض المادة السادسة :

أ) يقصد بمصطلح "إنتاج' مادة كيميائية تكوينها
من خلال تفاعل كيميائي»

ب( بق 1 "تم ب 0 مادة كي ب ائية
عملية فيزيائية.مثلالتركيب والاستخلاص
والتنقية, لا تتحول فيهاالمادة الكيميائية إلى مادة

ج) يقصد بمصطلح "استهلاك" مادّة كيميائية

1 - تقدّم كل دولة طرف إلى المنظمة؛ في موعد
لا يتجاوز 30 يوما من بدء نفاذ الاتفاقية بالنّسبة لهاء
الإعلانات التالية؛ التى يجب أن تشمل :

"1“ إعلان ما إذا كانت تمتلك أو توجد فى حيازتها
أي أسلحة كيميائية أو ما إذا كانت هناك أي أسلحة
كيميائية قائمة في أي مكان يخضع لولايتها
أو سيطرتهاء

"2“ التحديد الدقيق للموقع والكمية الإجمالية
أى توجد في حيازتها أو التي تكون قائمة في أي مكان
يخضع لولايتها أو سيطرتهاء وفقا للفقرات 1 إلى 3
منالجزء الرابع (ألف) من المرفقالمتعلّق

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

"3" الإبلاغ عن أي أسلحة كيميائية في أراضيها
تمتلكها دولة أخرى أو توجد في حيازتها أو تكون قائمة
في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتهاء وفقا للفقرة
4 من الجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلّق

"4“ إعلان ما إذا كانت قد نقلت أو تلقّت. بصورة
مباشرة أو غير مباشرة:؛ أي أسلحة كيميائية منذ 1
كانون الثاني/ يناير سنة 1946: وبيان نقل أو تلقي
هذه الأسلحة على وجه التحديد, وفقاللفقرة 5 من
الجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلّق بالتحقق,

"5“ تقديم خطتها العامة لتدمير الأسلحة
الكيميائية التي تمتلكها أو توجد في حيازتها أو تكون
قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتهاء
وفقاللفقرة 6 منالجزء الرابع (ألف) من المرفق
المتعلّق بالتحقّق.

ب) فيما يتعلّق بالأسلحة الكيميائية
والأسلحة الكيميائية المخلّفة :

"1“ إعلان ما إذا كانت لهافي أراضيها أسلحة
وفقاللفقرة 3 منالجزء الرابع (باء) م نالمرفق
"2“ إعلان ماإذا كانت توجد في أراضيها أسلحة
وفقا للفقرة 8 من الجزء الرابع (باء) من المرفق
"3“ إعلان ما إذا كانت قد خلّفت أسلحة كيميائية
في أراضي دول أخرىء وتقديم كل المعلومات المتاحة
وفقا للفقرة 10 من الجزهء الرابع (ياء) من المرفق
(ج) فيمايتعلّق بمرافقإنتاجالأسلحة

"1“ إعلان ماإذا كان يوجد أو قد وجد أي مرفق
لإنتاج الأسلحة الكيميائية في نطاق ملكي تهاأو
حيازتهاء أو قائما أو كان قائمافي أي مكان يخضع
لولايتها أو سيطرتها في أي وقت منذ 1 كانون الثاني/
يناير سنة 1946,

"2“ إعلان ماإذا كان يوجد أو قد وجد أي مرفق
لإنتاج الأسلحة الكيميائية في نطاق ملكيتها
و حيازتها أو يكون قائما أو كان قائما في أي مكان
يخضع لولايتهاأو سيطرتها في أي وقت منذ 1


Page 7:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

كانون الثاني/ يناير سنة 1946, وفقا للفقرة 1 من
الجزء الخامس من المرفق المتعلّق بالتحقق, بخلاف
"3“ الإبلاغ عن أي مرفق لإنتاج الأسلحة
أو حيازة دولة أخرى أو يكون قائّما أو كان قائما في أي
مكان يخضع لولاية أو سيطرة دولة أخرى في أي وقت
منذ 1 كانون الشاني/ يناير سنة 1946 وفقا للفقرة 2
"4“ إعلان ما إذا كانت قد نقلت أو تلقت: بصورة
مباشرة أو غير مباشرة:؛ أي معدات لإنتاج الأسلحة
الكيميائية منذ1 كانون الثاني/ يناير سنة 1946
وبيان نقل أو تلقي مثل هذه المعدات على وجه
التحديدء وفقا للفقرات 3 إلى 5 من الجزء الخامس من
"5“ تقديم خطتها العامة لتدمير أي مرفق لإنتاج
الأسلحة الكيميائية تمتلكه أو يوجد في حيازتها
أو يكون قائمافي أي مكان يخضع لولايتها
أو سيطرتهاء وفقا للفقرة 6 منالجزء الخامس
"6“ تحديد الإجراءات المتعيّن اتخاذها لإغلاق أى
مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية تمتلكه أو يوجد
في حيازتها أو يكون قائما في أي مكان يخضع لولايتها
أو سيطرتهاء وفقا للفقرة 1 "1" من الجزء الخامس من
"7 تقديم خطتها العامة لأي تصويل موقت
لأي مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية تمتلكه أو يوجد
في حيازتها أو يكون قائما في أي مكان يخضع
لولايتها أو سيطرتها إلى مرفق لتدمير الأسلحة
د) فيما يتعلّق بالمرافق الأخرى :
التحديد الدقيق للمكان والطبيعة والنطاق العام
لأنشطة أي مرفق أو منشأة مما هو في نطاق ملكيتها
أو حيازتها أو قائّم في أي مكان يخضع لولايتها أو
سيطرتهاء ويكون قد صمم أو شيّد أو استخدم في أي
وقت منذ 1 كانون الثاني/ يناير سنة 1946 لاستحداث
الأسلحة الكيميائية في المقام الأوّل؛ ويشمل ذلك؛ في
جملة أمورء المختبرات ومواقع الاختبار والتقييم, ‎١‏
‏ه) فيما يتعلّق بعوامل مكافحة الشغب : تحديد
الاسم الكيميائي, والصيغة البنائية والرقم في سجل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

دائرة المستخلصات الكيميائية:؛ إن وجدء لكل مادّة
كيميائية تحتفظ بها لأغراض مكافحة الشغب. ويجب
تحديث هذا الإعلان في موعد لا يتجاوز 30 يوما بعد
بدء سريان أي تغيير.

2 - لا تنطبق أحكام هذه المادة والأحكام ذات
الصلة من الجزء الرابع من المرفق المتعلّق بالتحقق,
تبعا لتقدير الدولة الطرفء على الأسلحة الكيميائية
التي دفنت في أراضيها قبل 1 كانون الثاني/ يناير
في البحر قبل 1 كانون الثاني/ يناير سنة 1985.

المادة 4

1 - تنطبق أحكام هذه المادة والإاجراءات
لتفصيلية لتنفيذها على جميع الأسلحة الكيميائية
لتي تمتلكها أي دولة طرف أو توجد في حيازتها أو
تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتهاء
بخلاف الأسلحةالكيميائيةالقديمة والأسلحة

2- تردالمرفق المتعلّق بالتحقق الإجراءات

3- تخضع جميع المواقع التي تخزن أو تدمّر

فيهاالأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة لتحقق
منهجي عن طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة
لموقعية, و فقا للجزء الرابع (ألف) من المرفق

4 - تقوم كل دولة طرف؛ فور تقديم الإعلان
لمنصوص عليه في الفقرة 1 (أ) من المادة الثالثة من
هذه الاتفاقية, بإتاحة إمكانية الوصول إلى الأسلحة
لمنهجي من الإعلان عن طريق التفتيش الموقعي.
وبعد ذلكء لا تقوم أي دولة طرف بنقل أي من هذه
لأسلحة الكيميائية إلا إلى مرفق لتدمير الأسلحة
لكيميائية. وتتيح إمكانية الوصول إلى هذه الأسلحة

5- تتيح كل دولة طرف إمكانية الوصول إلى أي
مرافق لتدمير الأسلحة الكيميائية ومناطق تخزينها
لتي تمتلكها أو توجد في حيازتها أو تكون قائمة
في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتهاء لفرض
والرصد بالأجهزة الموقعية.


Page 8:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

6 - تقوم كل دولة طرف بتدمير جميع الأسلحة
التدمير المتّفق عليهما (والمشار إليهما فيما بعد
باسم "ترتيب التدمير '). ويجب أن يبدأ هذا
التدمير في موعد لا يتجاور سنتين من بدء نفان
الاتفاقية بالتسبة للدولة الطرف وأن ينتهي في غضون
مالا يزيد على عشر سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية,
غير أنه ليس ثمة مايمنع أي دولة طرف من تدمير
أسلحتها الكيميائية بخطى أسرع.

7- تقوم كل دولة طرف بما يلي :
تدمير سنوية ب 60 يوما على الأقل, وفقا للفقرة 29
منالجزء الرابع (ألف) من المرفق المتعلَّوَ
بالتحقق. ويجب أن تشمل الخطط التفصيلية جميع
المخزونات التي ستدمر خلال فترة التدمير السنوية
التالية,

ب) وتقديم إعلانات: على أساس سنويء عن تنفيذ
خططها لتدمير الأسلحة الكيميائية المحددة
في الفقرة 1 في موعد لا يتجاوز 60 يوما من انتهاء

ج) وإصدار تأكيد رسميء خلال فترة لا تتجاوز 30
يوما من إتمام عملية التدميرء يفيد أنه قد تم تدمير
جميع الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة [,

8 - إذا صدقت دولة ما على الاتفاقية أو انضمت
إليها بعد فترة السنوات العشر المحدّدة للتدمير في
الفقرة6 من هذه المادّة: فإنها تدمر الأسلحة المحددة
في الفقرة 1 بأُسرع مافي الإمكان. ويحدّد المجلس
بالنسبة لهذه الدولة الطرف.

9- يبِلَعْ عن أية أسلحة كيميائية تكتشفها دولة
طرف بعد الإعلان الأولى عن الأسلحة الكيميائية,
وتؤمّن هذه الأسلحة وتدمّر وفقا للجزء الرابع (ألف)

- تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين
سلامة الناس وحماية البيئة أثناء قيامها بنقل الأسلحة
وتدميرها. وعلى كل دولة طرف أن تنقل هذه الأسلحة
وتأخذ عيّنات منها وتخزنها وتدمرها وفقا للمعايير
الوطنيّة المتعلّقة بالسلامة والابتعاثات.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

1 - على كل دولة طرف توجد على أراضيها
أسلحة كيميائية تملكها أو توجد في حيازة دولة أخرى
أو تكون قائمة في أي مكان يخضع لولاية أو سيطرة
دولة أخرىء أن تبذل أكمل الجهود لضمان نقل هذه
الأسلحة الكيميائية من أراضيها في موعد لا يتجاوز
سنة واحدة من بدء نفاذ الاتفاقية بالتّسبة لها. وإذا لم
تنقل خلال سنة واحدة: فإِنّه يجوز للدولة الطرف أن
تطلب من المنظمة والدول الأطراف الأخرى تقديم
المساعدة في تدمير هذه الأسلحة الكيميائية.

2 - تتعهد كل دولة طرف بأن تتعاون مع الدول
الأطراف الأخرى التى تطلب معلومات أو مساعدة على
أساس ثنائي أو من خلال الآمانة الفنية فيما يتعلّق
بأساليب وتكنولوجيات التدمير المأمون والفمّال

3- تنظر المنظمة: لدى الاضطلاع بأنشطة
لتحقق عملا بهذه المادّة وبالجزء الرابع (ألف) من
لمرفق المتعلّق بالتحققء في تدابير لتفادي الازدواج
غير الضروري في الاتفاقات الثنائية أو المتعددة
لأطراف بشأن التحقّق من تخزين الأسلحة الكيميائية
وتدميرها بين الدول الأطراف.

ولهذه الفاية.ءيقرر المجلس التّنة لثُنفيذي قصر
عملا باتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف من هذا

أ) أن أحكام التحقق في هذا الاتفاق تتسق مع
أحكام التحقق الواردة في هذه المادة والجزء الرابع

ب) وأن تنفيذ هذا الاتفاق يوفّر ضمانات كافية
للامتثال للأحكام ذات الصلة في هذه الاتفاقية,

ج) وأن أطراف الاتفاق الثنائي أو المتعدد
لأطراف تحيط المنظمة علما بكامل أنشطتها

14 - إذا اتخذ المجلس التّنفيذيّ قرارا عملا
بالفقرة 13, فإنه يحق للمنظمة أن تراقب تنفيذ الاتفاق
لثنائي أو المتعدّد الأطراف.

5- ليس في الفقرتين 13و14 مايوؤثّر على
لتزام دولة طرف بتقديم الإعلانات عملا بالمادة
لثالثة وبهذه المادّة وبالجزء الرابع (ألف) من المرفق

5 ق بالت 00
-تتحمل كل دولة طرف تكاليف تدمير
لأسلحةالكيميائيةالملزمة بأن تدمرها.


Page 9:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

وتدمير هذه الأسلحة الكيميائية مالم يقرر المجلس
عملا بالفقرة 13.فإن تكاليف تدابيرالتحِقق
لأمم المتحدة على النحو المحدد في الفقرة 7 من

- لا تنطبق أحكام هذه الماذة والأحكام ذات
لصّلة من الجزء الرابع من المرفق المتعلق بالد فق
تبعالتقدير الدولة الطرفء على الأسلحة الكيميائية
لتي دفنت في أراضيها قبل 1 كانون الثاني/ يناير
سنة 1977 والتى تظل مدفونة, أو التى أغرقت فى
لبحر قبل 1 كانون الثاني/ يناير سنة 1985.

المادّة 5
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية

- تنطبق أحكام هذه المادة والإاجراءات
لتفصيلية لتنفيذها على جميع مرافق إنتاج
لأسلحة الكيميائية التي تملكها دولة طرف أو توجد
في حيازتها وأي مرافق أخرى لإنتاج الأسلحة
لكيميائية تكون قائمة في أي مكان يخضع لولايتها
أو سيطرتها.

2 - ترد في المرفق المتعلّق بالتحقق الإجراءات

3- تخضع جميع مرافق إنتاج الأسلحة
طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية

4 - توقف كل دولة طرف فورا كلّ نشاط في
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 21
باستثناء النشاط المطلوب للإغلاق.

5 - لا يجوز لأي دولة طرف بناء أي مرفق جديد
لانتاج الأسلحة الكيميائية أو تعديل أي مرافق قائمة
لغرض إنتاج الأسلحة الكيميائية أو لأي نشاط آخر
محظور بموجب هذه الاتفاقية.

6 - تتيح كل دولة طرف فور تقديمالإعلان
المنصوص عليه في الفقرة 1 (ج) من المادّة الثالثة
إمكانية الوصول إلى مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
الإعلان عن طريق التفتيش الموقعي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

7- تقوم كل دولة طرف بما يلي :

أ) إغلاق جميع مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
لمحدّدة في الفقرة 1 في موعد لا يتجاوز 90 يوما من
بدء نفاذ الاتفاقية بالتّسبة لها وفقا للجزء الخامس من

ب) وإتاحة إمكانية الوصول إلى مرافق إنتاج
لأسلحة الكيميائية المحددة في الفقرة 1 بعد إغلاقهاء
والرصد بالأجهزة الموقعية بغي ةالتأكّد من استمرار
إغلاق المرفق ثم تدميره.

8- تقوم كل دولة طرف بتدمير جميع مرافق
إنتاج الأسلحة الكيميائيةالمحددة في الفقرة 1,
والمرافق والمعدات الممّصلة بهاعملا بالمرفق
لمتفق عليهما (والمشار إليهما فيما بعد باسم
'ترتيب التدمير'). ويجب أن يبداً هذا التدمير
في موعد لا يتجاوز سنة واحدة من بدء نفان
لاتفاقية بالنّسبة لهاء وأن ينتهي في موعد لا يتجاوز
عشر سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية. نغمير أنه ليس
ثمة مايمنع أي دولة طرف من تدمير هذه المرافق

9 - تقوم كل دولة طرف بما يلي :
الأسلحة الكيميائية المعلن عنها قبل بدء تدمير كل
مرفق بما لا يقل عن 180 يوماء
خططها لتدمير جميع مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
المحددة في الفقرة 1 في موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد

ج) إصدار تأكيد رسمي خلال فترة لا تتجاوز 30
يوما من إتمام عملية التدميرء يفيد أنه تم تدمير
جميع مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية المحددة
في الفقرة 1.

0 - إذا صدقت دولة على الاتفاقية أو ان
إليها بعد فترة السنوات العشر المحددة في
تدمّر مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
في الفقرة 1 بأسرع مافي الإمكان. ويحدّد
بالتّسبة لهذه الدولة الطرف.

1 - تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين
سلامة الناس وحماية البيمّة أثناء قيامها بيتدمير


Page 10:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية. وتدمّر كل دولة طرف
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية وفقالمعاييرها
الوطنيّة المتعلّقة بالسلامة والابتعاثات.

2 - يجوز تحويل مرافق إنتاج الأسلحة
لتدمير الأسلحة الكيميائية وفقا للفقرات 18 إلى 25
ويجب تدمير هذا المرفق المحول بمجرد توقّف
استخدامه لتدمير الأسلحة الكيميائية: على أن يتم
ذلك على أي حال في غضون فترة لا تتجاوز عشر

3 - يجوز لأي دولة طرفء فى حالات الحاجة
القاهرة الاستثنائية, أن تطلب الإذن باستخدام
مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية؛, محدّد في الفقرة 21
لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية. ويقرر
مؤتمر الدول الأطرافء. بناء على توصية المجلس
التنفيذيء. ما إذا كان يوافق على هذا الطلب أم
يرفضه ويضع الشروط التي تقوم عليها الموافقة,
وفقاللفرعدال منالجزء الخامس من المرفق

14 - يحول مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية
بطريقة تجعل المرفق المحول غير قابل للتحويل
مرة أخرى إلى مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية بدرجة
صناعية: أو زراعية؛ أو بحثية؛ أو طبية؛ أو صيدلانية,
أو غير ذلك من الأغراض السلمية التي لا تنطوي على
مواد كيميائية مدرجة في الجدول 1.

5- تخضع جميع المرافق المحولة لتحقق
بالأجهزة الموقعية, وفقا للفرع دال من الجزء الخامس

6- تنظر المنظمة: لدى الاضطلاع بأنشطة
التحقق عملا بهذه المادّة وبالجزء الخامس من المرفق
المتعلّق بالتحققء في تدابير لتفادي الازدواج غير
الضروري فى الاتفاقات الثنائية أو المتعدّدة الأطراف
وتدميرها بين الدول الأطراف.

ولهذه الغاية.يقرر المجلس التّنفي ذي قصر
باتفاق ثنائي أو متعدد الأطراف من هذا
القبيلء إذا رأى :

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

أ) أن أحكام التحقق في مثل هذا الاتفاق تتسق مع
أحكام التحقق الواردة في هذه المادة والجزء الخامس

ب) وأن تنفيذ هذا الاتفاق يوفّر ضمانات كافية
للامتثال للأحكام ذات الصلة في هذه الاتفاقية,

ج) وأن أطراف الاتفاق الثنائي أو المتفعدد
لأطراف تحيط المنظمة علما بكامل أنشطتها
50-05 ة بالت ف

17 -إذااتخذالمجلس التّنفيذيّ قرارا عملا
بالفقرة 16» فإنه يحقّ للمنظمة أن تراقب تنفيذ الاتفاق
لثنائي أو المتعدّد الأطراف.

8- ليس في الفقرتين 16 و17 مايوؤثّر على
لتزام دولة طرف بتقديم الإعلانات عملا بالمادّة الثالثة
وبهذه المادة وبالجزء الخامس من مرفق التحقق.

19 - تتحمل كل دولة طرف تكاليف تدمير
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية الملزمة بن تدمرها.
هذه المادّة مالم يقرر المجلس التّنفيذي غير ذلك.
وإذا قور المجلس التّنفيذي تحديد تدابير التحقّق
التي تضطلع بها المنظمة عملا بالفقرة 2,16 فإن
تكاليف التحقق التكه يلي والمراقبة التي تقوم بها
المنظمة تسدد وفقا لجدول الأنصبة المقررة لقسمة
نفقات الأمم المتحدة على النحو المحدّد في الفقرة 7
من المادة الثامنة.

المادّة 6
الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية

1 - كل دولة طرف لها الحقء رهنا بأحكام هذه
الاتفاقية, في استحداث مواد كيميائية سامّة وسلائفهاء
وفي إنتاجهاء وفي احتيازها بطريقة أخرى والاحتفاظ
بها ونقلها واستخدامهاء لأغراض غير محظورة بموجب
الاتفاقية.

2 - تتخذ كل دولة طرف التدابير الضرورية
التي تكفل أن المواد الكيميائية السامّة وسلائفها

لا ُستحدث أو تنتج. أو تُحتاز بطريقة أخرى,
أو يُحتفظ بها أو تنقل أو تستخدم داخل أراضيها
أو في أي مكان آخر خاضع لولايتها أو سيطرتهاء
إلا لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية. ولهذه
الفاية.وبغفيةالتحقق من أن الأنشطة تتفق مع
الالتزامات التي تقضي بها الاتفاقية, تخضع كل دولة
طرف الموادٌ الكيميائية السامّة وسلائفهاالمدرجة


Page 11:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

في الجداول 1 و2 و3 الواردة في المرفق المتعلّق

بالمواد الكيميائية والمرافق التي تتصل بهذه الموانٌ
لكيميائية والمرافق الأخرى المحددة في المرفق

لمتعلّق بالتحققء القائمة في أراضيها أو في أي مكان

آخر يخضع لولايتها أو سيطرتهاء لتدابير
لتحقّق حسبما هو منصوص عليه في المرفق
500 با تحقّة.

3 - تخضع كل دولة طرف الموادٌ الكيميائية
لمدرجة في الجدول 1 (ويشار إليها فيمايعد
باسم "مواد الجدول 1 الكيميائية") لأحكام حظر
لإنتاج والاحتياز والاحتفاظ والتّقل والاستخدام
على النحو المحدد في الجزء السادس من المرفق
لمتعلّق بالتحقق. وتخضع المواد الكيميائية المدرجة
في الجدو ل 1 والمرافق المحددة في الجزء السادس
من المرفق المتعلّق بالتحقق للتحقق المنهجي عن
طريق التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية
4 - تخضع كل دولة طرف الموادُ الكيميائية
المدرجة في الجدول 2 (ويشار إليها فيما بعد باسم
"مواد الجدول 2 الكيميائية") والمرافق المحددة
في الجزء السابع من المرفق المتعلّق بالتحقق
لرصد البيانات والتحقق الموقعي وفقا لذلك الجزء
من المرفق المتعلّق بالتحقق.

5- تخضع كل دولة طرف الموادُ الكيميائية
المدرجة في الجدول 3 (ويشار إليها فيما بعد باسم
"مواد الجدول 3 الكيميائية") والمرافق المحدّدة
لرصد البيانات والتحقق الموقعي وفقا لذلك الجزء

6- تخضع كل دولة طرف المرافق المحددة
في الجزء التاسع من المرفق المتعلّق بالتحقّق لرصد
البيانات والتحقق الموقعي اللأحق وفقا لذلك الجزء
من المرفق المتعلّق بالتحقق ما لم يقرّر مؤتمر الدول
الأطراف خلاف ذلك عملا بالفقرة 22 من الجزء التاسع
7- تقدم كل دولة طرفء في موعد لا يتجاوز 30
يوما من بدء نفاذ الاتفاقية بالنّسبة لهاء إعلانا أوليا عن
الموادٌ الكيميائية والمرافق ذات الصلة؛ وفقا للمرفق

8 - تصدر كل دولة طرف إعلانات سنوية عن
المواد الكيميائية والمرافق ذات الصلة وفقا للمرفق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

9- لأغفراض التحقق الموقعيء تمنح كل دولة
طرف المفتشين إمكانية الوصول إلى المرافق حسبما
هو مطلوب في المرفق المتعاّق بالتحقّق.

0 - تتفادى الأمانة الفنية؛ لدى الاضطلاع بأنشطة
التتحققء,التدخل الذي لا موجب له في الأنشطة
الكيميائية للدولة الطرف للأغفراض غير المحظورة
بموجب هذه الاتفاقية؛ وتتقيّدء على وجه الخصوص,
بالأحكام المنصوص عليها في المرفق المتعلّق بحماية
المعلومات السرية (ويشار إليه فيما بعد باسم

11 - تنفذ أحكام هذه المادّة على نحو يتجِتّب
عرقلة التنميةالاقتصادية أو التكنولوجية للدول
الأطراف والتعاون الدولى في ميدان الأنشطة
الاتفاقية, بمافى ذلك التبادل الدولي للمعلومات
أو تجهيز أو استخدام الموادٌ الكيميائية للأغراض غير
المحظورة بموجب هذه المادة.

المادة 7

التعهدات العامة

1[-تعتمد كل دولة طرفء. وفقالإجراءاتها
الدستورية: التدابير الضرورية لتنفيذ التزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية, وتقوم خصوصا بما يلي :

أ) تحظر على الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين
في أي مكان على إقليمهاأو في أي أماكن أخرى
خاضعة لولايتها على نحو يعترف به القانون الدولى
الاضطلاع بكي أنشطة محظورة على أي دولة طرف
بموجب هذه الاتفاقية,؛ بما في ذلك سن تشريعات
جزائية بشأن هذه الأنشطة,

ب) ولا تسمح في أي مكان خاضع لسيطرتهاء
بأي أن نشطة محظورة على أي دولة طرف بموجب
هذه الاتفاقية,
أنشطة محظورة على أي دولة طرف بموجب هذه
الاتفاقية يضطلع بها في أي مكان أشخاص طبيعيون
حاملون لجنسيتهاء طبقا للقانون الدولي.

2 - تتعاون كل دولة طرف مع غيرها من الدول
الأطراف وتقدم الشكل المناسب من المساعدة

الفقرة 1


Page 12:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

3 - تولي كل دولة طرف أولوية قصوى لتأمين
سلامة الناس وحماية البيمّة أثناء تنفيذ التزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية؛ وعليها أن تتعاون عند الاقتضاء
مع الدول الأطراف الأخرى في هذا الصدد.

العلاقات بين الدولة الطرف والمنظمة

4 - تقوم كل دولة طرف من أجل تنفيذ التزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية بتعيين أو إنشاء هيئة وطنية
تعمل كمركز وطني لتأمين الاتصال الفعال بالمنظمة
والدول الأطراف الأخرى. وتبلغ كلّ دولة طرف المنظمة
بهيئتها الوطنيّة عند بدء نفاذ الاتفاقية بالنّسبة لها.

5 - تبلغ كل دولة طرف المنظمة بالتدابير
التشريعية والإدارية المتخذة لتنفيذ هذه الاتفاقية.

6 - تعتبر كل دولة طرف أن المعلومات والبيانا
خاصة. ولا تتصرف في هذه المعلومات والبيانات إلا
في سياق حقوقها والتزاماتها على وجه الحصر بموجب
هذه الاتفاقية وطبقاللأحكام الواردة في المرفق

7 - تتعهد كل دولة طرف بأن تتعاون مع المنظمة
في ممارسة جميع وظائفهاء ولا سيّما بان تقدم
المساعدة إلى الأمانة الفنية.

المادّة 8
المنظمة

ألف - أحكام عامّة

1 - تنشىء الدول الأطراف فى الاتفاقية بموجب
هذا منظمة حظر الأسلحة الكيميائية؛ من أجل تحقيق
موضوع هذه الاتفاقية والفرض منهاء وتأمين تنفيذ
أحكامهاء بما في ذلك الأحكام المتعلقة بالتحقق الدولي
من الامتشثال لهاء وتوفير محفل للتشاور والتعاون
فيما بين الدول الأطراف.

2 - تكون جميع الدول الأطراف في الاتفاقية

3 - تكون لاهاي, بمملكة هولندا مقرا للمنظمة.

4 - ينشا بموجب هذا مؤتمر الدول الأطراف,
والمجلس التّنفيذى. والأمانةالفنية.بوصفها
التحقّق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية بأقل الطرق

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

تدخلا قدر الإمكان» وبما يتمشى مع بلوغ أهدافها
بفعالية وفي الوقت المناسب. ولا تطلب المنظمة إلا
المعلومات والبيانات اللآزمة للنهوض بمسؤولياتها
بمقتضى الاتفاقية. وتتخذ كافّة الاحتياطات لحماية
سرية المعلومات المتعلّقة بالأنشطة والمرافق المدنيّة
والعسكريّة التي تصل إلى علمهاء أثناء تنفيذ الاتفاقية,
وتتقيّدء على وجه الخصوص. بالأحكام الواردة في

6 - تنظر المنظمة:ءلدى اضطلاعها بأنشطة
التحققء في تدابير للاستفادة من الإنجازات العلمية

7- تدفع الدول الأطراف تكاليف أنشطة المنظمة
وفقالجدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم
المتحدة معدلا على نحو يراعي الاختلاف في العضوية
بين الأمم المتحدة وهذه المنظمة ويخضع لأحكام
المادّتين الرابعة والخامسة من الاتفاقية. وتخصم
الاشتراكات الماليّة للدول الأطراف في اللّجنة
والتكاليف الأخرى, ويتّصل الآخر بتكاليف التحقق.

8 - لا يكون لعضو المنظمة الذي يتأخر عن تسديد
الاشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتين
السابقتين أو زائدا عنها. ولمؤتمر الدول الأطراف,
مع ذلكء, أن يسمح لهذا العضو بالتصويت إذا اقتنع
بأن عدم الدفع يرجع لظروف خارجة عن إرادته.

باء - مؤتمر الدول الأطراف
التكوين والإجراءات واتخاذ القرارات

9 - يتالّف مؤتمر الدول الأآطراف (يشار إليه
فيما بعد باسم'"المؤتمر') من جميع الدول الأطراف
في هذه الاتفاقية. ويكون لكل دولة عضو ممثل واحد
في المؤتمرء يمكن أن يرافقه مناوبون ومستشارون.

0- يدعو الوديع إلى عقد أول دورة للمؤتمر
في موعد لا يتجاوز 30 يوما من بدء نفاذ الاتفاقية.

1- يجتمعالمؤتمر في دورات عادية تعقد
سنويا ما لم يقرر غير ذلك.

2 - تعقد دورات استثنائية للمؤتمر :

أ) عندما يقرّر المؤتمر ذلكء أو

ب) عندما يطلب المجلس التّنفيذي ذلك؛ أو


Page 13:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ثلث الدول الأعضاءء أو

د) وفقاللفقرة 22 لإجراء دراسات استعراضية
لسير العمل بالاتفاقية.

وفيماعداالحالةالمبيّنة في الفقرة الفرعية (د)
تعقد الدورة الاستثنائية خلال مدّة لا تتجاوز 30 يوما
من تقديم الطلب إلى المدير العام للأمانة الفنية مالم
يحدّد في الطلب خلاف ذلك.

3 - يدعى المؤتمر أيضا إلى الانعقاد في شكل
مؤتمر تعديل وفقا للفقرة 2 من المادّة الخامسة عشرة.

4 - تعقد الدورات في مقر المنظمة ما لم يقرر

5- يعتمدالموّتمر نظامه الداخلى. وينتخب»
في بداية كل دورة عادية, رئيسا له وماقد يلزم
من أعضاء المكتب الآخرين. وهم يبقون في مناصيهم
إلى أن ينتخب رئيس جديد وأعضاء مكتب آخرون
في الدورة العادية التالية.

17 - يكون لكل عضو في المنظمة صوت واحد

8 - يتخذ المؤتمر القرارات المتعلّقة بالمسائل
الإجرائية بأغلبية بسيطة من الأعضاء الحاضرين
بالمسائل الموضوعية بتوافق الآراء قدر الإمكان.
فإذا لم يمكن التوصل إلى توافق الآراء وقت عرض
قضية مالاتخاذ قرار بشأنهاء يوّجّ ل الرئّيس
أي اقتراع لمدة 24 ساعة, ويبذل خلال فترة
لآراء» ويقدّم تقريرا إلى المؤتمر قبل نهاية هذه
لفترة. فإذا تعدّر التوصل إلى توافق الآراء بعد
مرور 24 ساعة يتخذ المؤتمر القرار بأغلبية ثلثى
لأعضاء الحاضرين والمصوتين ما لم يُنَص في هذه
لاتفاقية على خلاف ذلك. وعندما ينشأً خلاف حول ما
إذا كانت المسألة موضوعية أم لا تعالج هذه المسألة
بالأغلبية المطلوبة لاتخاذ القرارات بشأن المسائل

السلطات والوظائف

9 -المؤتمر هو الجهاز الرئيسي للمنظمة.
وينظر في أي مسائل أو أمور أو قضايا تدخل في نطاق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

هذه الاتفاقية بما في ذلك ما يتّصل بسلطات ووظائف
المجلس التّنفيذي والآمانة الفنية. ويجوز له وضع
توصيات واتخاذ قرارات بشأن أي مسائل أو أمور
أو قضايا متّصلة بالاتفاقية تشثيرهادولة طرف

0 - يشرف المؤتمر على تنفيذ هذه الاتفاقية,
ويعمل من أجل تعزيز موضوعها والفرض منها.
كما يستعرض المؤتمر الامتثال للاتفاقية. ويشرف
أيضا على أنشطة المجلس التّنفيذ والآمانة الفنية,
ويجوز له أن يصدر لأي منهماء في ممارسته لوظائفه,

1- ويضطلع المؤتمر بما يلي :

أ) القيام خلال دوراته العادية بدراسة واعتماد
تقرير وبرنامج وميزانية المنظمة, التي يقدّمها
المجلس التّنفيذي. وكذلك النّظر في التقارير الأخرى,

ب) البت في جدول الاشتراكات الماليّة التى
يجب أن تدفعها الدول الأطراف وفقا للفقرة 27

د) تعيين المدير العام للأمانة الفنية (ويشار إليه
فيما بعد باسم "المدير العام"),
ه) إقرار النظام الداخلي للمجلس التنفيذي الذي

و) إنشاء الأجهزةالفرعيةالتى يراهالازمة
لممارسة وظائفه وفقا لهذه الاتفاقية,

ز) تعزيزالتعاون الدولي للأغراض السلمية
فى ميدان الأنشطة الكيميائية,

ح) استعراض التطورات العلمية والتكنولوجية
التي يمكن أن تؤثّر في سير العمل بالاتفاقية,
وفي هذا الصّددء إصدار توجيهات إلى المدير العام
وظائفه؛ من أن يقدّم إلى المؤتمر أو المجلس التّنفيذيَّ
أو الدول الأطراف المشورة المتخصصة في مجالات
العلم والتكنولوجيا ذات الصلة بالاتفاقية. ويتألئف
المجلس الاستشاري العلمي من خبراء مستقلّين
يعيّنون وفقا لاختصاصات يعتمدها المؤتمر,

ط) القيامء في دورته الأولى: بدراسة وإقرار
ي) القيام.ء في دورته الأولى: بإنشاء صندوق
التبرَّعات للمساعدة وفقا للمادة العاشرة:


Page 14:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ك) اتخاذ التدابير اللآزمة لضمان الامتثال
للاتفاقية وإصلاح وعلاج أي حالة تشكّل مخالفة لآحكام
الاتفاقية» وفقا للمادة الثانية عشرة.

2- يجتمع المؤتمرء في موعد لا يتجاوز سنة
واحدة بعد انقضاء السنة الخامسة والسنة العاشرة
بعد بدء نفاذ الاتفاقية, وحسبما يتقرر في أوقات أخرى

خلال تلك الفترة؛ فى دورات استثنائية لإجراء دراسات
استعراضية لسير العمل بالاتفاقية. وتأخذ هذه
الدراسات الاستعراضية في اعتبارها أي تطورات
الغرض دورات أخرى للمؤتمرء مرة كلّ خمس سنوات»
مالم يتقرّر خلاف ذلك.

التكوين والإجراءات واتخاذ القرارات

3 - يتكون المجلس التّنفيذي من 41 عضوا.
ويكون لكل دولة طرفء وفقا لمبدأ التناوب؛ الحق
أعضاء المجلس التنفيذيّ لدورة عضوية مدّتها سنتان”
وكيما يُكفل للاتفاقية أداء ء فعالء ومع إيلاء الاعتبار
ولأهمية الصناعة الكيميائية, وكذلك للمصالح
لسياسية والأمنية؛ فإن المجلس التّنفيذي يتكون
على النحو التالي : ‎١‏

أ) تسع دول أطراف من إفريقيا تسميهاالدول
لآطراف الواقعة في هذا الإقليم. ومن المفهوم؛ كأساس
لهذه التسمية, أن يكون من بين هذه الدول الأطراف
لتسعء؛ كقاعدة:؛ ثلاثة أعضاء من الدول الأطراف التي
تتوقّر لديها أهم صناعة كيميائية وطنيّة في الإقليم
حسبما تقرّره البيانات المبلغ عنها والمنشورة دولياء
وبالإضافة إلى ذلك تتفق المجموعة الإقليمية أيضا
على أن تأخذ فى حسبانهاء عند تسمية هؤلاء الأعضاء
الثلاثة, العوامل الإقليمية الأخرى,

ب)تسع دول أطراف من آسيا تسميها الدول
الأطراف الواقعة في الإقليم. ومن المفهوم. كنساس لهذه
التسمية؛ أن يكون من بين هذه الدول الأطراف التسع,
كقاعدة, أربعة أعضاء من الدول الأطراف التى تتوفّر
لديها أهم صناعة كيميائية وطنيّة في الإقليم حسبما
تقرّره البيانات المبلّغْ عنها والمنشورة دولياء
وبالإضافة إلى ذلك؛ تتفق المجموعة الإقليمية أيضا
على أن تأخذ فى حسبانهاء عند تسمية هؤلاء الأعضاء
الأربعة, العوامل الإقليمية الأخرى,

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ج) خمس دول أطراف من أوروبا الشرقية تسميها
الدول الأطراف الواقعة في هذا الإقليم. ومن المفهوم,
كاساس لهذه التسمية, أن يكون من بين هذه الدول
الأطراف الخمسء كقاعدة, عضو واحد هو الدولة الطرف
التي تتوفّر لديها أهم صناعة كيميائية وطنيّة
في الإقليم حسبما تقرره البيانات المبلّعْ عنها
الاقليمية أيضا على أن تأخذ في حسبانهاء عند تسمية
هذا العضوء العوامل الإقليمية الأخرى.

د) سبعدول أطراف من أمريكااللأتينية
والكاريبي تسميها الدول الأطراف الواقعة في هذا
الإقليم. ومن المفهومء كأساس لهذه التسمية: أن يكون
من بين هذه الدول الأطراف السبعء. كقاعدة: ثلاثة
أعضاء من الدول الأطراف التي تتوفّر لديهاأهم
صناعة كيميائية وطنية في الإقليم حسبما تقرره
لبيانات المبلّغ عنها والمنشورة دولياء »وبالاضافة
إلى ذلك تتفق المجموعة الإقليمية أيضا على أن تأخذ
فى حسبانهاء عند تسمية هؤلاء الأعضاء الثلاثة,
لعوامل الإقليمية الأخرى,

ه) عشر دول أطراف من بين دول أوروبا الغربية
والدول الأخرى تسميها الدول الأطراف الواقعة في هذا
لإقليم. ومن المفهوم: كأساس لهذه التسمية: أن يكون
من بين هذه الدول الأطراف العشرء كقاعدة. خمسة
أعضاء من الدول الأطراف التي تتوفّر لديهاأهم
البيانات المبلّغ عنها والمنشورة دولياء وبالإضافة
إلى ذلك؛ تتفق المجموعة الإقليمية أيضا على أن تأخذ
فى حسبانهاء عند تسمية هؤلاء الأعضاء الخمسة,
العوامل الإقليمية الأخرى,

و) دولة طرف أخرى تسميها بالتتابع الدول
الأطراف الواقعة في إقليمى آسيا وأمريكااللأتينية
والكاريبي. ومن المفهومء كأساس لهذه التسمية,
أن هذه الدولة الطرف ستكون عضوا ينتخب بالتناوب
من هذين الإقليمين.

4 - ينتخبء في أول دورة انتخاب للم
التنفيذي. عشرون عضوا لمدّة سنة واحدة: ويولى
الاعتبار الواجب إلى النسب العددية المقررة حسبما
هو مذكور في الفقرة 23.

5 - بعد التّنفيذالكامل للمادتين الرابعة


Page 15:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

التطورات المتّصلة بالمبادىء المحددة في الفقرة
6 - يضع المجلس التّنفيذي نظامه الداخلي
ويقدّمه إلى المؤتمر لإقراره.

8 - يجتمع المجلس التنفيذي في دورات انعقاد
عادية. ويجتمع المجلس فيما بين دورات الانعقال
العادية بقدر ما يقتضيه الاضطلاع بسلطاته ووظائفه.

9 - يكون لكل عضو في المجلس التّنفيذي
صوت واحد. وما لم يتحدد خلاف ذلك في الاتفاقية,
يتخذالمجلس التّنفيذي قراراته بشأن الأمور
الموضوعية بأغلبية ثلثي جميع أعضائه. ويتخذ
المجلس التنفيذئ قراراته بشأن المسائل الإجرائية
بالأغلبية البسيطة لجميع أعضائه. وعندما ينشاً خلاف
حول ما إذا كانت المسألة موضوعية أم لا تعالج هذه
المسألة على أنها موضوعية مالم يقرر المجلس
التّنفيذئ غير ذلك بالأغلبية المطلوية لاتخاذ القرارات
بشأن المسائل الموضوعية.

السلطات والوظائف

0- المجلس التّنفيذي هو الجهاز التّنفيذي
للمنظمة. وهو مسؤول أمام المؤتمر. ويضطلع
المجلس بالسلطات والوظائف المسندة إليه بموجب
هذه الاتفاقية, وكذلك بالوظائف التى يفوضها إليه
المؤتمر.وفى قيامه بذلكء عليه أن يعمل طبقا
لتوصيات المؤتمر وقراراته ومبادئه التوجيهية
وأن يكفل تنفيذها باستمرار وعلى الوجه الصحيح.

1 - يعرز المجلس التّنفيذئ تنفيذ هذه الاتفاقية
والامتثال لها على نحو فعالء ويشرف على أنشطة
الأمانة الفنية, ويتعاون مع السلطة الوطنيّة لكل دولة
طرف ويسهل التشاور والتعاون فيما بين الدول
الأطراف بناء على طلبها.

أ) النّظر في مشروع برنامج وميزانية المنظمة
وتقديمهما إلى المؤتمر

هذه الاتفاقية. والتقرير الذي يصدر عن أداء
أنشطته هوء والتقارير الخاصة التي يراها ضرورية
إلى المؤتمر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ج) وضع الترتيبات لدورات المؤتمر

بمافي ذلك

3- يجوز للمجلس التنفيذي أن يطلب عقد دورة
34 - يقوم المجلس التّنفيذي بما يلي :
أ) عقد اتفاقات مع الدول والمنظمات الدولية
ب) عقد اتفاقات مع الدول الأطراف باسم المنظمة

فيمايخ ص المادة العاشرة والإشراف على صندوق
التبرعات المشار إليه في المادّة العاشرة,

ج) إقرار الاتفاقات أو الترتيبات المتّصلة بتنفيذ
أنشطة التحققء التى تتفاوض بشأنها الأمانة الفنية
مع الدول الأطراف.

مسألة تقع ضمن اختصاصه وتؤثّر على الاتفاقية
بالامتثال؛ وحالات عدم الامتثال, ويقوم حسب
لاقتضاء بإبلاغ الدول الأطراف وعرض القضية أو
لمسألة على المؤتمر.

6 - على المجلس التّنفيذيء عند الثّظر في
لشكوك أو أوجه القلق المتعلّقة بالامتثال وفي حالات
عدم الامتثالء بمافي ذلك؛ في جملة أمورء إساءة
ستعمال الحقوق المنصوص عليها في الاتفاقية؛ أن
يتشاور مع الدول الأطراف المعنية وأن يطلب حسب
لاقتضاءء إلى الدولة الطرف أن تتخذ تدابير لتصحيح
لوضع خلال وقت محدد .وبقدر مايرىالمجلس
لتنفيذي من ضرورة لاتخاذ إجرا ءات أخرى يتخذء,
في جملة أمورء واحدا أو أكثر من التدابير التالية :

أ) إبلاغ جميعالدول الأطراف بالقضية أو
لمسألة:

ب) عرض القضية أو المسألة على المؤتمرء
اللأزمة لتصحيح الوضع وضمان الامتثال.

ويقوم المجلس التّنفيذي في حالات الخطورة
بمافي ذلك المعلومات والاستنتاجات المتّصلة
بالموضوع. على الجمعية العامّة ومجلس الأمن
التابعين للآمم المتحدة. ويقوم في الوقت نفسه بإبلاغ
جميع الدول الأطراف بهذه الخطوة.


Page 16:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

دال - الأمانة الفنية

7- تساعد الأمانة الفنية المؤتمر والمجلس
التّنفيذي في أداء وظائفهما. وتضطلع الأمانة الفنية
بتدابير التحقّق المنصوص عليها فى الاتفاقية.
وتضطلع بالوظائف الأخرى المسندة إليها بموجب
الاتفاقية وبأي وظائف يفوضها إليهاالمؤتمر

8 - تقوم الأمانة الفنية بمايلي :

أ) إعداد مشروع برنامج وميزانية المنظمة
الاتفاقية وماقد يطلبه المؤتمر أو المجلس التّنفيذي
من تقارير أخرى وتقديم هذا المشروع وهذه التقارير
إلى المجلس التنفيذي»

ج) تقديم الدّعم الإداري والتقني إلى المؤتمر
والمجلس التنفيذي والأجهزة الفرعية,

د) توجيه الرسائل إلى الدول الأطراف وتلقّيها
بتنفيذ الاتفاقية,

ه) تزويد الدول الأطراف بالمساعدة التقنية
والتقييم التقني في تنفيذ أحكام الاتفاقية, بما في ذلك
تقييم المواد الكيميائية المدرجة في الجداول وغير
المدرجة فيها.

أ) التفاوض مع الدول الأطراف على الاتفاقات

ب) الاضطلاع خلال فترة لا تتجاوز 180 يوما من
بدء نفاذ الاتفاقية بتنسيق تكوين وحفظ مخزونات
دائمة من المساعدات العاجلة والمساعدات الإنسانية
التي تقدّمها الدول الأطراف وفقا للفقرتين 7 (ب) و(ج)
من المادّة العاشرة. ويجوز أن تفحص الأمانة الفنية
الأصناف المحفوظة للتحقّق من صلاحيتها للاستخدام.
ويتولى المؤتمر دراسة وإقرار قوائم الأصناف التي
تكوّن مخزونات منها عملا بالفقرة 21 (ط) أعلاه,

ج) إدارة صندوق التبرعات المشار إليه

في المادّة العاشرة؛ وتجميع الإعلانات التي تصدرها
الدول الأطرافء والقيام, عندما يطلب ذلك. بتسجيل
الاتفاقات الثنائية المعقودة بين الدول الأطراف أو بين
دولة طرف والمنظمة لأغراض المادة العاشرة.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

0 - تبلغ الأمانة الفنية المجلس التّنفيذي بأي
مشكلة تنشاً بصدد الاضطلاع بوظائفهاء بما في ذلك ما
شك أو غموض أو ارتياب فيما يتعلّق بالامتثال
للاتفاقية؛ ولم تتمكّن من حلّها أو استيضاحها عن طريق
مشاوراتها مع الدولة الطرف المعنية.

1- تتالف الآمانة الفنية من مدير عامء هو
رئيسها وأعلى موظف إداري فيهاء ومن مفتّشين
ومن موظفين علميين وفنيين وماقد تحتاجه

2 - تكون هينئةالتفتيش وحدة من وحدات
الأمانة الفنية وتعمل تحت إشراف المدير العام.

3- يعيّن المؤتمر المدير العام بناء على توصية
من المجلس التنفيذي لمدّة أربع سنوات قابلة للتجديد
لمدّة واحدة أخرى فقط.

4 - المدير العام مسؤول أمام المؤتمر والمجلس
التتنفيذي عن تعيين الموظفين وتنظيم الأمانة الفنية
وسير العمل فيها. ويجب أن يكون الاعتبار الأعلى
في تعيين الموظفين وتحديد شروط العمل هو ضرورة
تأمين أعلى مستويات الكفاءة والتخصص والنزاهة.
ولا يجوز إلألمواطني الدول الأطراف العمل كمدير عام
ويولىالاعتبار الواجب إلى أهمية تعهيين
لموظفين على أوسع أساس جغرافي ممكنء ويُسترشد
لأدنى اللّزم للاضطلاع بمسؤوليات الأمانة الفنية
على الوجه الصحيح.

5- المدير العام مسؤول عن تنظيم المجلس
لاستشاري العلمي المشار إليه في الفقرة 21 (ح)
وسير العمل في هذا المجلس. ويقوم المدير العام.
بالتشاور مع الدول الأطراف؛ بتعيين أعضاء المجلس
لاستشاري العلميء الذين يعملون بصفتهم
لشخصية. ويعيّن أعضاء المجلس على أساس خبرتهم
في الميادين العلميةالخاصة ذات الصلة بتنفيذ
لاتفاقية. ويجوز أيضا للمدير العام. حسب الاقتضاءء
وبالتشاور مع أعضاء هذا المجلسء إنشاء أفرقة عاملة
مسائل محددة. وفيما يتّصل بهذا التعيين: يجوز للدول
الأطراف تقديم قوائم بالخبراء إلى المدير العام.

6- لا يجوز للمدير العام ولا للمفتشين ولا
للموظفين الآخرين:ء في أدائهم واجباتهم؛ التماس أو
تلقي تعليمات من أي حكومة أو

من أي مصدر آخر


Page 17:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

خارج المنظمة. وعليهم الامتناع عن أي عمل قد يكون
فيه مساس بوضعهم كموظفين دوليين مسؤولين أمام

7 - تتعهّد كل دولة طرف باحترام الطابع الدولي
المحض لمسؤوليات المدير العام والمفتشين
والموظفين الآخرين وبعدم السعي إلى التأثير عليهم
في نهوضهم بمسؤو لياتهم.

هاء - الامتيازات والحصانات

8- تتممّع المنظمة في إقليم الدولة العضو وفي
أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها بالصفة
القانونية وبالامتيازات والحعصاتات اللأزمة
لممارسة وظائفها.

9- يتمقّع مندوبو الدول الأطراف جنبا إلى
جنب مع مناوبيهم ومستشاريهم.ء والممثلون المعينون
ومستشاريهم., والمدير العام وموظفو المنظمة:؛ بما
يلزم من امتيازات وحصانات للممارسة المستقلّة
لوظائفهم المتّصلة بالمنظمة.

50- تحدد الصّفة القانونية والامتيازات
والحصانات المشار إليها في هذه المادّة في اتفاقات
بين المنظمة والدول الأطرافء وكذلك فى اتفاق
بين المنظمة والدولة التي يقام فيها مقر المنظمة.
ويتولّى المؤتمر دراسة وإقرار هذه الاتفاقات
عملا بالفقرة 21 (ط).

1 - ودون مساس بالفقرتين 48 و49. يتمتّع
المدير العام وموظفو الأمانة الفنية, أثناء الاضطلاع
بأنشطة التحققء بالامتيازات والحصانات المنصوص
عليها في الفرع (باء) من الجزء الثاني من المرفق

المادة 9

التشاور والتعاون وتقصّي الحقائق

1 - تتشاور الدول الأطراف وتتعاون. مباشرة
فيما بينها أو عن طريق المنظمة أو وفقالإجراءات
دولية مناسبة أخرىء بما فى ذلك الإجراءات الموضوعة
في إطار الأمم المتحدة ووفقا لميشاقهاء بشأن أي
مسألة قد تثار فيما يتعلّق بموضوع هذه الاتفاقية
والغرض منها أو تنفيذ أحكامها.

2 - دون الإخلال بحق أي دولة طرف في طلب
الأطراف أن تبذل أولا ما في وسعها من جهد لكي توضّح
وتحلء عن طريق تبادل المعلومات والمشاورات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

فيما بينهاء أي مسألة قد تشير الشك فى الامتثال لهذه
الاتفاقية أو تشير القلق إزاء مسألة متّصلة بذلك قد
تعتبر غغامضة. وعلى الدولة الطرف التى تتلقى من
دولة طرف أخرى طلبا لتوضيح أي مسألة تعتقد
الدولةالطرف الطالبة أنها تثير مثل هذاالشك
أو القلق أن توافي الدولةالطرف الطالبة: بأسرع
مايمكنء على ألا يتأخر ذلك بأي حال عن عشرة أيام
من تقديم الطلب. بمعلومات كافية للرد على أوجه
التى تحُلٌ بها المعلومات المقدمة المسألة. وليس فى
الدول الأطراف فى اتخاذ ترتيباتء بالتراضيء
فيمابينها لتوضيح وحل أي مسألة قد تثير الشك
في الامتثال أو تبعث على القلق إزاء مسألة متصلة
على حقوق والتزامات أي دولة طرف بموجب الأحكام
الأخرى فى الاتفاقية.
إجراء طلب الإيضاح

3- يحق لأي دولة طرف أن تطلب إلى المجلس
الثّنفيذي المساعدة في توضيح أي حالة قد تعتبر
غامضة أو تثير قلقا بشأآن احتمال عدم امتشال دولة
طرف أخرى للاتفاقية. ويقدّم المجلس التنفيذي ما لديه
من معلومات ملائمة ذات صلة بمثل هذا القلق.

4 - يحق لأي دولة طرف أن تطلب إلى المجلس
الثُنفيذي الحصول على إيضاح من دولة طرف أخرى
بشأن أى حالة قد تعتبر غغامضة أو تثير قلقا بشأن
احتمال عدم امتثالها للاتفاقية. وفي هذه الحالة

أ) يحيل المجسس التّنفيذي طلب الإيضاح
إلى الدولة الطرف المعنيّة عن طريق المدير العام
فى موعد غايته 24 ساعة من وقت استلامه,

ب) تقوم الدولة الطرف الموجه إليها الطلب
بتقديم الإيضاح إلى المجاس التّنفيذي بأسرع
مايمكنء على ألا يتأخّر ذلك بأي حال عن عشرة أيام
من تاريخ استلامها الطلب؛

ج) يآخذ المجلس التنفيذي علما بالإيضاح ويحيله
إلى الدولة الطرف الطالبة فى موعد غايته 24 ساعة
من وقت استلامه., 1

د) إذا رأت الدولة الطرف الطالبة أن الايضاح غير
كافء فإِنّه يحق لها أن تطلب إلى المجلس التّنفيذي
الحصول على مزيد من الإيضاح من الدولة الطرف
الموجه إليها الطلبء


Page 18:
ه) لأغفراض الحصول على المزيد من الإيضاح
من الأمانة الفنية» أو من أي جهة أخرى إذا لم يتوفّر
لموظفون الملائمون في الأمانة الفنية» لدراسة جميع
لمعلومات والبيانات المتاحة ذات الصّلة بالحالة
لتي أثارت القلق. ويقدّم فريق الخبراء تقريرا وقائعيا
عن النتائج التي توصل إليها إلى المجلس التنفيذي»

و) إذا ارتات الدولة الطرف الطالبة أن الإيضاح
لذي حصلت عليه بموجب الفقرتين الفرعيتين (د)
و ه) من هذه الفقرة غير مرضء يحقّ لها أن تطلب عقد
دورة استثنائية للمجلس التّنفيذي يكون للدول
لأطراف المعنيّة غير الأعضاء في المجلس التّنفيذي
لحق في أن تشترك فيها . وفي هذه الدورة
لاستثنائية, ينظر المجلس التّنفيذي في المسألة
ويجوز له أن يوصي بأي تدابير يراها ملائمة للتصدي
لهذه الحالة.

5-يحق أي ضالأي دولة طرف أن تطلب إلى
ويستجيب المجلس التّنفيذي بتقديم ما يقتضيه
الحال من المساعدة.

6- يخطر المجلس التّنفيذي الدول الأطراف
بي طلب إيضاح منصوص عليه في هذه المادة.

7- إذا لم تبدّد شكوك دولة طرف أو قلقها بشأن
عدم امتثال محتمل في غضون 60 يوما بعد تقديم
طلب الإيضاح إلى المجلس التّنفيذي أو إذا اعتقدت
أن شكوكا تبرًر النظر في الأمر على نحو عاجل
يجوز لهاء دون مساس بحقّها في طلب إجراء
تفتيش موقعي بالتحديء أن تطلب عقد دورة
استثنائية للمؤتمر وفقا للفقرة 12 (ج) من المادّة
الثامنة. وفى هذه الدورة الاستثنائية ينظر المؤتمر
في المسألة ويجوز له أن يوصي بأي تدابير يراها
ملائمة للتصدّي لهذه الحالة. 7

الإجراءات المتعلّقة بعمليات التفتيش بالتحدي

8- يحق لكل دولة طرف أن تطلب إجراء تفتيش
موقعي بالتحدي لأي مرفق أو موقع في أراضي أية
دولة طرف أخرى أو أي مكان يخضع لولاية أو سيطرة
أية دولة طرف أخرى لغرض وحيد هو توضيح وحل أية
مسائل تتعلّق بعدم امتثال محتمل لأحكام الاتفاقية,
وفي أن يتم إجراء هذا التتفتيش في أي مكان دونما
إبطاء على يد فريق تفتيش يعينه المدير العام ووفقا

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

9 - على كل دولة طرف الالتزام بالا يخرج طلب
لتفتيش عن نطاق الاتفاقية وبتضمين طلب التفتيش
جميع المعلومات المناسبة عن الأساس الذي نشأً عنه
لمحدّد في المرفق المتعلّق بالتحقق. وتمتنع كل دولة
طرف عن تقديم طلبات تفتيش لا أساس لهاء مع
لحرص على تجِنْب إساءة الاستخدام. ويجري التفتيش
بالتحدي لغرض وحيد هو تحديد الوقائع المتصلة بعدم
لامتثال المحتمل.

0- لأغراض التحقق من الامتثال لأحكام
لاتفاقية,. يجب على كل دولة طرف أن تتسمح
لمرفق أو موقعء ووفقا للإجراءات المنصوص عليها
في المرفق المتعلّق بالتحديء فإن الدولة الطرف
موضع ا لتفتيث :

أ) لهاحق وعليها التزام بذل كل جهد معقول
لإثبات امتثالها للاتفاقية والحرصء لهذه الغاية؛ على
تمكين فريق التفتيش من إنجاز ولايته,

ب) وعليها التزام بأن تتيح إمكانية الوصول إلى
داخل الموقع المطلوب لغرض وحيد هو إثبات الحقائق
المتّصلة بالقلق المتعلّق بعدم الامتثال المحتمل,

ج) ولها الحقّ في اتخاذ تدابير لحماية المنشآت
الحساسة, ولمنع إفشاء المعلومات والبيانات السرية
غير المتّصلة بالاتفاقية.

2 - فيما يتعلّق بإيفاد مراقب» ينطبق ما يلي :

أ) للدولة الطرف الطالبة للتفتيش أن توفد ممثلا
لهاء رهنا بموافقة الدولة الطرف الخاضعة للتفتيشء»
قد يكون إِما من رعايا الدولة الطرف الطالبة أو دولة

ب) تتيح الدولة الطرف الخاضعة للتفتيت
تعلّق بالت فق

ج) تقبل الدولة الطرف الخاضعة للتفتيشء
كقاعدة؛ المراقب المقترح., لكن إذا قزرت الدولة
لطرف الخاضعة للتفتيش رفضه. فإن هذه الواقعة
3 - تقدّم الدولة الطرف الطالبة للتفتيش طلب
إجراء التفتيش الموقعي بالتحدي إلى المجلس
لتنفيذي وفي الوقت نفسه إلى المدير العام
لمعالجته فورا.


Page 19:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

14- يتأكّدالمدير العام فورا من أن طلب
التفتيش مستوف للشروط المحددة في الفقرة4
ويساعد الدولة الطرف الطالبة للتفتيشء عند
الاقتضاءء في إعداد الطلب تبعا لذلك. وعندما يكون
طلب التفتيش مستوفيا للشروطء تبدأً الاستعدادات
لإجراء التفتيش بالتحدي.

5 - يحيل المدير العام طلب التفتيش إلى الدولة
لوصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول ب12 ساعة
على الأقل.
التفتيش. يحيط المجلس علما بالإجراءات التى
اتخذها المدير العامٌ بشأن الطلب ويبقي الحالة قيد
نظره طوال مدّة إجراء التفتيش. غير أنه يجب آلا
تؤخر مداولاته عملية التفتيش.

جميع أعضائه؛ رفض إجراء التفتيش بالتحديء إذا رأى

فى الفقرة8. ولا تشترك الدولةالطالبة للتفتيث
ولا الدولة المطلوب التفتيش عليها فى اتخاذ هذا
القرار. وإذا رفض المجلس التنفيذي إجراء التفتيش
بالتحديء فإن استعدادات التفتيش توقف ولا تتخذ
إجراءات أخرى بشأن طلب التفتيشء ويتم تبعا لذلك
إبلاغ الدول الأطراف المعنيّة.

8 - يقوم المدير العام بإصدار تفويض تفتيش
لإجراء التفتيش بالتحدي. وتفويض التفتيش هو
طلب التفتيش المشار إليه في الفقرتين 8 و9
موضوعا في صيغة تنفيذية» ويجب أن يكون مطابقا

9 - تجرى عملية التفتيش بالتحدي وفقا للجزء
العاشر من المرفق المتعلّق بالتحقّق أو في حالة
الاستخدام المزعوم: وفقا للجزء الحادي عشر من ذلك
المرفق. ويسترشد فريق التفتيش بمبداً إجراء
التفتيش بالتحدي بطريقة تنطوي على أقلّ قدر ممكن
من التدخلء وبما يتفق مع إنجاز مهمته بطريقة فعالة
وفي الوقت المناسب.

0 - تقدم الدولة الطرف الخاضعة للتفتيت
المساعدة لفريق التفتيش طوال عملية التفتيث
بالتحدي وتسهل مهمّته. وإذا اقترحت الدولة الطرف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الامتثال للاتفاقية؛ كبديل لإتاحة إمكانية الوصول التامٌ
والشاملء فإن على هذه الدولة أن تبذل كل جهد معقول,
من خلال إجراء مشاورات مع فريق التفتيشء
للتوصل إلى اتفاق بشأن طرائق التأكّد من الحقائق
بهدف إثبات امتثالها.

وطبيعة تيسير الوصول والتعاون المقدم من أجل
تنفيذ التفتيش بالتحدي بشكل مرض. ويحيل المدير
لسرعة إلى الدولة الطرف الطالبة للتفتيش والدولة
لدول الآطراف الأخرى. ويحيل المدير العام على وجه
لسرعة كذلك إلى المجلس التّنفيذيَ تقييمات الدولة
لطرف الطالبة التفتيش والدولة الطرف الخاضعة
للتفتيشء وكذلك آراء الدول الأطراف الأخرى التي قد
بتقديمها إلى جميع الدول الأطراف.

ووظائفه؛ باستعراض التقرير النهائي لفريق
التفتيش د بمجِرد تقديمه. ويعالج أي أوجه للقلق

أ) ما إذا كان قد حدث أي عدم امتثال»

ب) ما إذا كان الطلب يدخل في نطاق الاتفاقية,

ج) ماإذا كان قد أسيء استخدام الحق في طلب

3 - إذا خلص المجلس التنفيذي تمشيا مع
سلطاته ووظائفه؛ إلى أنه قد يلزم اتخاذ إجراءات أخرى
فيما يتعلّق بالفقرة 22, فإنه يتخذ التدابير المناسبة
لتصحيح الوضع وضمان الامتثال للاتفاقية؛ بمافي
ذلك تقديم توصيات محددة إلى المؤتمر. وفي حالة
إساءة الاستخدام: يدرس المجلس التنفيذي ما إذا كان
ينبغي أن تتحمل الدولة الطرف الطالبة للتفتيش أيا
من الآثار الماليّة المترتّبة على التفتيش بالتحدي.

4 - لدولة الطرف الطالبة للتفتيش والدولة
الخاضعة للتفتيش الحق في الاشتراك في عملية
الاستعراض. ويقوم المجلس التّنفيذي بإبلاغ الدول
الأطراف ودورة المؤتمر التالية بنتيجة هذه العملية.

5 - إذا قدّم المجلس التّنفيذيّ توصيات محددة
للمؤتمرء وجب على المؤتمر أن ينظر في اتخاذ إجراء


Page 20:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادّة 10
المساعدة والحماية من الأسلحة الكيميائية

1-لأغراض هذه المادّة. يمقصد بمصطلح
"المساعدة" التنسيق وتزويد الدول الأطراف بسبل
الحماية من الأسلحة الكيميائّة بمافي ذلك: في جملة
أمورء ما يلي : معدات الكشف ونظم الإنذار؛ ومعدات
الوقاية, ومعدات إزالة التلوّث والموادٌ المزيلة للتلوث:
والترياقات والعلاجات الطبية؛ والمشورة بشأن أي من

2 - ليس في هذه الاتفاقية ما يفسيّر على أنه
يعرقل حق أية دولة طرف في إجراء بحوث بشأن
وسائل الحماية من الأسلحة الكيميائية أو فى
استحداث هذه الوسائل أو إنتاجها أو حيازتها أو نقلها
أو استخدامهاء وذلك لأغراض لا تحظرها هذه الاتفاقية.

3 - تتعهد كل دولة طرف بتيسير أتم تبادل ممكن
للمعدات والمواد وللمعلومات العلمية والتكنولوجية
المتعلّقة بيوسائل الحماية من الأسلحة الكيميائية,
ويكون لها الحق في الاشتراك في هذا التبادل.

4 - لأغراض زيادة شفافية البرامج الوطنيّة
المتصلة بالأغراض الوقائية, تقدم كل دولة طرف
سنويا إلى الأمانة الفنية معلومات عن برنامجهاء وفقا
لإجراءات يدرسها ويقرها المؤتمر عملا بالفقرة 21 (ط)
من المادة الثامنة.

5 - تنشىء الأمانة الفنية خلال فترة لا تتجاوز
0 يوما من بدء نفاذ الاتفاقية مصرف بيانات يتضمّن
وسائل الحماية من الأسلحة الكيميائية فضلا عن أي
معلومات قد تقدّمها الدول الأطراف. وتحتفظ بهذا
لمصرف من أجل استخدامه من جانب أي دولة

وتقوم الأمانة الفنية أيضاء في حدود الموارد
لمتاحة لها وبناء على طلب أي دولة طرفء
بتقديم مشورة خبراء وبمساعدة الدولة الطرف
لمتعلّقة بتطوير وتحسين قدرات الوقاية من
لأسلحة الكيميائية.

6 - ليس في هذه الاتفاقية ما يُفسّر على أنه
يعرقل حقّ الدول الأطراف فى طلب المساعدة وتقديمها
بصورة ثنائية وفي عقد اتفاقات فردية مع دول أطراف

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

7 - تتعهد كل دولة طرف بتقديم المساعدة عن
طريق المنظمة وبأن تعمد لهذا الغرض إلى اتخاذ
تدبير أو أكثر من التدابير التالية :

أ) الإسهام في صندوق التبرعات للمساعدة الذي
ينشئه المؤتمر في دورته الأولى»

ب) عقد اتفاقات مع المنظمة, إن أمكن خلال فترة
لا تتجاوز 180 يوما من بدء نفاذن الاتفاقية بالنّسبة لهاء

ج) الإعلان» خلال فترة لا تتجاوز 180 يوما من بدء
نفاذ الاتفاقية بالنّسبة لهاء عن نوع المساعدة التي
يمكن أن تقدّمها استجابة لنداء من المنظمة. وفى حالة
عدم استطاعة دولة طرف تقديم المساعدة المنصوص
عليها في الإعلان الذي أصدرته؛ فإنها تظل ملتزمة

8 - لكل دولة طرف الحق في أن تطلب المساعدة
والحماية من استخدام الأسلحة الكيميائية أو التهديد
باستخدامها ضدها وكذلكء رهنا بمراعاة الإجراءات
المحددة في الفقرات 9 و10 و211 في أن تتلقى هذه
المساعدة والحماية, وذلك إذا رأت : 2

أ) أن الأسلحة الكيميائية استخدمت ضدهاء

ب) أن عوامل مكافحة الشغب استخدمت ضدها
كوسيلة حربء أو

ج) أنها مهدّدة من جانب أي دولة بأفعال أو أنشطة
محظورة على الدول الأطراف بموجب المادَة الأولى
من هذه الاتفاقية.

9- يُقدّم الطلب, مدعوما بالمعلومات ذات الصلة,
إلى المدير العام الذي يحيله فورا إلى المجلس
التّنفيذي وإلى جميع الدول الأطراف. ويقدّم المدير
العام فوراالطلب إلى الدول الأطراف التي تطوعت,
وفقا للفقرتين 7 (ب) و(ج).: لإرسال مساعدة عاجلة
في حالة استخدام الأسلحة الكيميائية أو عوامل
مكافحة الشغب كوسيلة حرب أو مساعدة إنسانية في
حالة التهديد الخطير باستخدام الأسلحة الكيميائية أو
التهديد الخطير باستخدام عوامل مكافحة الشغب
كوسيلة حرب إلى الدولة الطرف المعنيّة قبل مضي 12
ساعة على استلام الطلب. ويباشر المدير العام قبل
مضي 24 ساعة على استلام الطلب تحقيقا من أجل
إيجاد أساس لاتخاذ إجراء آخر. وعليه أن يكمل
التحقيق خلال 72 ساعة. وأن يقدّم تقريرا إلى المجلس
التنفيذي. وإذا لزم وقت إضافي لإكمال التحقيقء يقدّم
تقرير موقت خلال الإطار الزمني نفسه. ويجب آلا


Page 21:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

يتجاوز الوقت الإضافي المطلوب للتحقيق 72 ساعة.
ويحدد هذا التحقيقء على التنحو المناسب وطبقا
للطلب والمعلومات المرفقةيهءالحقائًق ذات
الصّلةالمتعلّقة بالطلب وكذلك نوع ونطاق

0- يجتمع المجلس التّنفيذيَ قبل مضي 24
ساعة على تلقي تقرير التحقيق للنظر في الحالة
ويتخذ قرارا بالأغلبية البسيطة خلال فترة ال24 ساعة
لتالية بشأن ما إذا كان ينبغي أن يوعز إلى الأمانة
لفنية أن تقدّم مساعدة تكميلية. وتقوم الأمانة الفنية
فورا بإبلاغ جميع الدول الأطراف والمنظمات الدولية
ذات الصلة بتقرير التحقيق وبالقرار الذي اتخذه
لمجلس التّنفيذي. ويقدّم المدير العام المساعدة فوراء
حينما يقرر المجلس التنفيذي ذلك. ويجوز له أن
يتعاون لهذا الفرض مع الدولة الطرف الطالبة ومع
لدول الأطراف الأخرى والمنظمات الدولية ذات الصلة.
وتبذل الدول الأطراف أقصى ما يمكن من جهود
لتقديم المساعدة.

1 - وفى حالة ما إذا كانت المعلومات المتاحة
من التحقيق الجاري أو من مصادر أخرى يعول عليها
توفّر دليلا كافيا على أنه يوجد ضحايا لاستخدام
الأسلحة الكيميائية وأنه لا غنى عن اتخاذ إجراء فوري,
يبِلّعْ المدير العامٌ جميع الدول الأطراف ويتخذ
التدابير العاجلة للمساعدة. مستخدما الموارد التى
وضعها المؤتمر تحت تصرقه لمثل هذه الحالات
الطارئة. ويواصل المدير العام إبلاغ المجلس التنفيذي
بالإجراءات التي يتخذها عملا بهذه الفقرة.
المادة 11

1 - تنفذ أحكام هذه الاتفاقية بطريقة تتجنّب
عرقلة التنميةالاقتصادية والتكنولوجية للدول
الأطراف والتعاون الدولى فى ميدان الأنشطة
الكيميائية في الأنهراض غير المحظورة بموجب
الاتفاقية, بمافي ذلك التبادل الدولي للمعلومات
العلمية والتقنية والموادٌ الكيميائية ومعدات إنتاج
أو تجهيز أو استخدام المواد الكيميائية لأغراض غير
محظورة بموجب هذه الاتفاقية.

2 - رهنا بأحكام هذه الاتفاقية ودون المساس
بعبادىء القانون الدولي وقواعده المنطبقة, فإنّ
الدول الأطراف : 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أ) تتممّع بالحق في القيام؛ فرديا أو جماعياء
بالأبحاث في مجال الموادٌ الكيميائية واستحداثهاء
وإنتاجها واحتيازها والاحتفاظ بها ونقلها واستخدامهاء
الكيميائيةوالمعدات والمعلومات العلمية
للأغراض غير المحظورة بموجب هذه الاتفاقية
ولها الحقّ في المشاركة في هذ التبادل؛
القيود الواردة في أي اتفاقات دولية, لا تتّفق مع
الالتزامات التي تم التعهّد بها بموجب هذه الاتفاقية
ويكون من شأنها أن تقيّد أو تعرق لالتجارة
وتطوير وتشجيع المعرفةالعلمية والتكنولوجية
في ميدان الكيمياء للأغراض الصناعية, أو الزراعية,
أو البحثية, أو الطبية, أو الصيدلانية أو الأغراض
السلمية الأخرى,

د) لا تستخدم هذه الاتفاقية كأساس لتطبيق
أي تدابير بخلاف المنصوص عليها أو المسموح بها
في الاتفاقية ولا تستخدم أي اتفاق دولي آخر للسعي
من أجل تحقيق هدف لا يتّفق مع هذه الاتفاقية, 1

ه) تتعهّد باستعراض لوائحها الوطنيّة القائمة
في ميدان التّجارة في الموادٌ الكيميائية لجعلها
متسقة مع موضوع الاتفاقية والغرض منها.

المادّة 12
التدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما
وإلى ضمان الامتثال للاتفاقية,
بما في ذلك الجزاءات

1- يتخذالمؤتمر التدابير اللأزمة, على النحو
المنصوص عليه في الفقرات 2 و3 و4». بغية ضمان
الامتثال لهذه الاتفاقية ولتصحيح وعلاج أي وضع
يخالف أحكام الاتفاقية. وعلى المؤتمرء عند النظر في
اتخاذ إجراءات عملا بهذه الفقرة؛ أن يأخذ فى الحسبان

2 - في الحالات التي يكون المجلس التّنفيذي
قد طلب فيها إلى دولة طرف أن تتخذ تدابير لتصحيح
لااتقوم الدولة الطرف بتلبية الطلب خلال الوقت
المحدد. يجوز للمؤتمر - في جملة أمور - أن يقيّد
أو يعلّق حقوق الدولة الطرف وامتيازاتها بموجب
الاتفاقية, بناء على توصية المجاسس التنفيذي»
إلى أن تتخذ الإجراءات اللآزمة للوفاء بالتزاماتها
بموجب الاتفاقية.


Page 22:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

3- في الحالات التى قد يحدث فيها إضرار خطير
بموضوع الاتفاقية والفرض منها نتيجة لأنشطة
محظورة بموجب الاتفاقية؛ ولا سيّما بموجب المادة
الأولى: يجوز للمؤتمر أن يوصي الدول الأطراف باتخاذ
تدابير جماعية طبقا للقانون الدولي.

4 - يقوم المؤتمرء في الحالات الخطيرة بصفة
والاستنتاجات ذات الصلة: على الجمعية العامة للأمم
المتحدة وعلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

المادة 13
علاقة الاتفاقية بالاتفاقات الدولية الأخرى

يس في هذه الاتفاقية ما يفسّر على أنه يحل
أو ينتقص بأي شكل من الأشكال من التزامات أية دولة
بموجب بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للفازات
الخانقة أو السامّة أو ما شابههاوللوسائل
البكتريولوجية: الموقّع عليه في جنيف 17 حزيران/
يونيو 1925, وبموجب اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية)
والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة, الموقّع عليها
في لندن وموسكو وواشتطن في 10 نيسان/
أبريل سنة 1973.

المادّة 14

تسوية المنازعات

أو تفسير هذه الاتفاقية وفقا للأحكام ذات الصلة من
الاتفاقية وطبقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة.

2 - عندما ينشاً نزاع بين دولتين طرفين أو أكثر,
أو بين دولة طرف أو أكثر والمنظمة, يتّصل بتفسير
أو تطبيق هذه الاتفاقية, تتشاور الأطراف المعنية معا
أو بأية وسيلة سلمية أخرى تختارها الأطرافء
بمافي ذلك اللّجوء إلى الأجهزة المناسبة لهذه
الاتفاقية والرجوع بالتراضي إلى محكمة العدل الدولية
وفقا للنّظام الأساسي للمحكمة. وتبقي الدول الأطراف
اتخاذه من إجراءات.
النزاع بأية وسيلة يراها مناسبة: بمافي ذلك تقديم

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

مساعيه الحميدة؛ ومطالبة الدول الأطراف في النزاع
بالشروع في عملية التسوية التي تختارها والتوصية
بحد زمني لأي إجراء يتفق عليه.

4- ينظر المؤتمر في المسائل المتّصلة
بالمنازعات التى تثيرها دول أطراف أو التى يعرضها
ضرورياء بإنشاء أو تكليف أجهزة بمهام تتصل بتسوية
هذه المنازعات طبقا للفقرة 21 (و) من المادة
العامّة للأمم المتحدة:, إلى محكمة العدل الدولية
في نطاق أنشطة المنظمة. ويعقد اتفاق بين المنظمة
والأمم المتحدة لهذا الفرضء وفقاللفقرة 34 (أ)
من المادّة الثامنة.

6- لا تخل هذه المادة بالمادّة التاسعة أو بالأحكام
المتعلّقة بالتدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما
وإلى ضمان الامتثال؛ بما في ذلك الجزاءات.

المادّة 15
التعديلات

1 - لكل دولة طرف أن تقترح إدخال تعديلات
على هذه الاتفاقية. ولكل دولة طرف أيضا أن تقترح

إجراء تغييرات في مرفقات الاتفاقية حسبما هو محدّد

في الفقرة 4. وتخضع مقترحات التعديل للإاجراءات
الواردة في الفقرتين 2 و3. وتخضع مقترحات التغيير,
حسبما هو محدد في الفقرة 4, للإجراءات الواردة
فيا لفقرة 5.

2 - يقدّم نص التعديل المقترح إلى المدير العام
لتعميمه على جميع الدول الأطراف وعلى الوديع.
ويدعى مؤتمر التعديل إلى الانعقاد إذا أخطرت دول
أطراف يمثل عددها الثلث أو أكثر المدير العام
في موعد غايته 30 يوما من تعميم التعديل أنها تؤيد
متابعة النظر في المقترح. ويعقد مؤتمر التعديل فور
اختتام دورة عادية من دورات المؤتمر مالم تطلب
الدول الأطراف الطالبة انعقاده في موعد أبكر. على أنه
لا يجوز بأي حال عقد مؤتمر التعديل قبل انقضاء 60
يوما على تعميم التعديل المقترح.


Page 23:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

3 - يبدا نفاذ التعديلات بالنُسبة لجميع الدول
الأطراف بعدانقضهء 30 يوما على إيداع صكوك
التتصديق أو القبول من قبل جميع الدول الأطراف
المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) أدناه :

أ) إذا كان موّتمر التعديل قد اعتمدها بتصويت
إيجابي من أغلبية جميع الدول الأطراف ودون أن
تصوّت ضدها أي دولة طرف»

ب) وكانت جميع الدول الأطراف التي صوتت
لصالحها في مؤتمر التعديل قد صدّقت عليهاأو

4 - من أجل ضمان سلامة وفعالية الاتفاقية,
تخضع الأحكام الواردة في المرفقات لإجراء تغييرات
فقط بمسائل ذات طابع إداري أو تقني. وتجرى جميع
وفقا للفقرة 5. ولا يخضع للتغيير وفقاللفقرة5
لفرعان (ألف) و(جيم) من المرفق المتعلّق بالسرية
والجزء العاشر منالمرفق المتعلّق بالتحقق,
والتعاريف الواردة في الجزء الأول من المرفق

5- تجرى التغييرات المقترحة المشار إليها
فى الفقرة 4 وفقا للإجراءات التالية :

أ) يرسل نص التفييرات المقترحة مشفوعا
بالمعلومات اللآزمة إلى المدير العام. ويجوز أن تقدم
أي دولة طرف والمدير العام معلومات إضافية لتقييم
المقترح. ويقوم المدير العام على الفور بإرسال هذه
المقترحات والمعلومات إلى جميع الدول الأطراف
والمجلس التنفيذي والوديع,

ب) يقوم المدير العام قبل مضي 60 يوما على
عواقبه المحتملة على أحكام هذه الاتفاقية وتنفيذها.
ويرسل أي معلومات من هذا القبيل إلى جميع الدول
الأعضاء وإلى المجلس التنفيذي؛

ج) يدرس المجلس التنفيذي المقترح في ضوء
جميع المعلومات المتوفرة لديه بما في ذلك ما إذا كان
المقترح يستوفي المتطلبات الواردة في الفقرة 4.
ويقوم المجلس التنفيذي في موعد غايته 90 يوما من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تلقيه المقترح بإخطار جميع الدول الأطراف بتوصيته
مع الشروح المناسبة للنظر فيها. وعلى الدول الأطراف
أن ترسل إشعارا بالاستلام في غضوم 10 أيام,

د) إذا أوصى المجلس التنفيذي بأن تعتمد جميع
لدول الأعضاء المقترح:ء يعتبر معتمدا إذا لم تعترض
عليه أي دولة طرف في غضون 90 يوما من استلام
لتوصية. أمّا إذا أوصى المجلس التّنفيذيّ برفض
لمقترح فإنه يعتبر مرفوضا إذا لم تعترض أي دولة
طرف على الرفض في غضون 90 يوما من استلام

ه) إذا لم تلق توصية المجلس التنفيذي القبول
في دورته التالية بالبت في المقترحء؛ بوصفه مسألة
موضوعية؛ ويشمل ذلك ما إذا كان المقترح يستوفي
لمتطلبات الواردة في الفقرة 4 ‎١‏

و) يخطر المدير العام جميع الدول الأطراف
والوديع بأي قرار يتخذ بموجب هذه الفقرة,

ز) يبداً نفاذ التغييرات المعتمدة بموجب هذا
الإجراء بالتّسبة لجميع الدول الأطراف بعد 180 يوما
من تاريخ إخطار المدير العام لهاباعتماد هذه
التغييرات ما لم يوص المجلس التنفيذي بفترة زمنية
أخرى أو يقرّر المؤتمر ذلك.

المادّة 16
مدّة الاتفاقية والانسحاب منها

1 - هذه الاتفاقية غير محدودة المدة.

2 - تتمتّع كل دولة طرفء في ممارستها للسيادة
لوطنيّة. بالحق فى الانسحاب من هذه الاتفاقية إذا
لاتفاقية قد عرضت مصالح بلدها العليا للخطر. وعليها
أن تخطر بذلك الانسحاب جميع الدول الأطراف الأخرى
والمجلس التنفيذي والوديع ومجلس الأمن التابع للأمم
لمتحدة قبل سريانه ب90 يوما. ويجب أن يتضمن هذا
لإخطار بيانا بالأحداث الاستثنائية التي تعتبر الدولة
لطرف أنها عرضت مصالحها العليا للخطر.

3 -لا يؤمّر انسحاب أي من الدول الأطراف من
هذه الاتفاقية بي حال على واجب الدول في مواصلة
الوفاء بالالتزامات المتعهد بها بموجب أي قواعد


Page 24:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

للقانون الدولي ذات صلة؛ ولا سيّما بروتوكول جنيف
لسنة 1925.
المادة 17
المركز القانوني للمرفقات
تشكّل المرفقات جزءا لا يتجزأ من هذه الاتفاقية.
وأي إشارة إلى هذه الاتفاقية تشمل مرفقاتها.
المادّة 18
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام جميع
الدول قبل بدء نفاذها.
المادّة 19
التصديق
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق من قبل الدول
الموفّعة عليهاء كل منها طبقا لإجراءاتها الدستورية.
المادّة 20
الانضمام
يجوز لأي دولة لا توقّع على هذه الاتفاقية قبل بدء
نفاذها أن تنضم إليها في أي وقت بعد ذلك.
المادّة 21
بدء النفان
1 - يبدا نفان هذهالاتفاقية بعد 180 يوما من
تاريخ إيداع الصك الخامس والستين من صكوك
التصديق عليهاء غغير أن نفاذها لا يبدأ بي حال قبل
2 - بالتّسبة للدول التي تودع صكوك تصديقها
أو انضمامها بعد بدء نقاذ هذه الاتفاقية, يبدا نفان
الاتفاقية في اليوم الثلاثين التالي لتاريخ إيداع صك
التصديق أو الانضمام.
المادّة 22
الد فّظات
لا تخضع مواد هذه الاتفاقية للتحفظات.
ولا معام مرفقات هذه الاتفاقية 5 0_3 ات تت رض
مع موضوعها والغرض منها.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

المادة 23
الوديع

يُعيّن الأمين العامٌ للأمم المتحدة بموجب هذا
وديعالهذهالاتفاقية.ويقوم. في جملة أمورء

أ) يبلغ فورا جميع الدول الموقّعة والمنضمّة
بتاريخ كل توقيع وتاريخ إيداع كلّ صك من صكوك
التصديق أو الانضمام وتاريخ بدء هذه الاتفاقية,
واستلام الإخطارات الأخرى,

ب) ويرسل نسخا من هذه الاتفاقية مصدقا عليها
حسب الأصول إلى حكومات جميع الدول الموقّعة
والمنضمة,

ج) ويسجّل هذه الاتفاقية عملا بالمادَة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.

المادّة 24

النصوص ذات الحجية

تودع هذه الاتفاقية, التي تتساوى في الحجية
نصوصها الإسبانية والانجليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية, لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

إثباتا لذلك: قام الموقفّعون أدناه, المفوضون

عشر من كانون الثاني/ يناير سنة ألف وتسعمائة

المرفق 1
المحتويات

ألف - مبادىء توجيهية فيما يتعلّق بجداول
الموادٌ الكيميائية. الصفحة

باء - جداول الموادٌ الكيميائية: الصفحة


Page 25:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ألف - مبادىء توجيهية فيما يتعلّق بجداول
الموادٌ الكيميائية

1-تراع ىالمعاييرالتالية لدىالتّظر
في ضرورة إدراج أي مادّة كيميائية أو سليفة سامة
في الجدول 1:

أ) أن تكون قد استحدثت أو أنتجت أو الحختّزنت
المعرّف في المادّة الثانية,

بموضوع الاتفاقية والغرض منها بحكم إمكانياتها
العالية للاستخدام في أنشطة تحظرها الاتفاقية وذلك
لتوفّر شرط أو أكثر من الشروط التالية فيها :
مدرجة بالجدول 1. ولها أو يتوقّع أن تكون لهاء
"2“ لها من السمية المهلكة أو المسبّبة للعجز
وكذلك من الخصائص الأخرى ما يمكن أن يتيح
استخدامها كسلاح كيميائي,
التكنولوجية الوحيدة الأخيرة من إنتاج مادة كيميائية
هذه المرحلة تتم في مرافق أو ذخائر أو أي مكان آخر,
ج) ليس لها استعمال يذكر أو أي استعمال على
الإطلاق للأغراض التي لا تحظرها الاتفاقية.

مبادىء توجيهية فيما يتعلّق بالجدول 2

2 - تراعى المعايير التالية عند النظر فى
ضرورة أن تدرج في الجدول 2 مادّة كيميائية سامّة
غير مدرجة في الجدول 1 أو سليفة لمادّة كيميائية من
موادٌ الجدول ! أو لمادّة كيميائية مدرجة في الجزء
ألف من الجدول 2: ‎١‏

أ( تنطوي على مخاطرة كبيرة بموضوع الاتفاقية
والغرض منها بما لها من السمية المهلكة أو المسبّبة
للعجز وكذلك من الخصائص الأخرى ما يمكن أن يتيح
استخدامها كسلاح كيميائي»

ب) يمكن استعمالها كسليفة في أحد التفاعلات
مادة كيميائية مدرجة في الجدول 1 أو الجزء ألف
من الجدول 22

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ج) تنطوي على مخاطرة كبيرة بموضوع الاتفاقية
والغرض منها بحكم أهميتها في إنتاج مادّة كيميائية
مدرجة في الجدول 1 أو الجزء ألف من الجدول 22

3 - تراعى المعايير التالية عند التّظر
في ضرورة أن تدرج الجدول 3 مادّة كيميائية أو سليفة

سامّة غير مدرجة في جداول أخرى :

أ) كونها قد أنتجت أو خُرّنت أو استخدمت كسلاح

ب) تنطوي؛ بخلاف ذلك: على مخاطرة موضوع
الاتفاقية والغرض منها بما لها من السمية المهلكة أو
المسبّبة للعجز وكذلك من الخصائص الأخرى ما يمكن

ج) كونها قد تنطوي على مخاطرة بموضوع
الاتفاقية والغرض منها بحكم أهميتها في إنتاج مادة
أو أكشر من المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1
أو الجزء باء من الجدول 22

د) يمكن انتاجها بكميات تجارية كبيرة لأغراض
لا تحظرها الاتفاقية.

باء - جداول الموادٌ الكيميائية

ترد فى الجداول التالية الموادٌ الكيميائية السامّة
وسلائفها. ولأغراض تنفيذ هذه الاتفاقية, تحدد هذه
لجداول الموادٌ الكيميائية من أجل تطبيق إجراءات
لتحقّق عليها وفقا لأحكام المرفق المتعلّق بالتحقّق.
وعملا بالفقرة 1 (1) من المادة الثانية, لا تشكّل هذه

(كلما وردت إشارة إلى مجموعة من الموادٌ
لممكنة من جميع تراكيب الألكيل الممكنة داخل
لقوسين تعتبر مدرجة في الجدول الخاص بها طالما
لموضوع أمامها نجمة '*' في الجزء ألف من الجدول
على النحو المحدد في الجزء السابع من المرفق


Page 26:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجدول 1
ألف - المواد الكيميائية السامّة :
(1) ألكيل (مثيلء أو إثيلء أى ع - بروبيلء أو أسيوبوروبيل) فوسفوتو فلوريدات 1-
ألكيل (< ك 10, بما في ذلك الألكيل الحلقي)
أمثلة : السارين : مثيل فوسفونو فلوريدات أ - أيسوبروبيل
الصومان : مثيل فوسفونو فلوريدات أ - بيناكوليل
(2) ن»ن - ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أى ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) فوسفور
أميدوسيانيدات أ - ألكيل (< ك 10؛ بما في ذلك الألكيل الحلقي)
مثال

ن - ثنائي مثيل فوسفور أميدو سيانيدات أ - إثيل

: التابون : ن»
(3) ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) فوسفوتو ثيولات أ - ألكيل

(يد أو < ك 10, بما في ذلك الألكيل الحلقي؛ وكب - 2 - ثنائي ألكيل (مثيلء أو

إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) أمينو إثيل والأملاح الألكيلية أو

البروتونية المناظرة

مثال : ”72" : مشثيل فوسفونو ثيولات أ - إثيلء. وكب - 2 - ثنائي أيسوبروبيل
(4) غازات الخردل الكبريتية :

كبريتيد 2 - كلورو إثيل وكلور ومثيل

غاز الخردل : كبريتيد ثاني (2 - كلورو إثيل)

ثاني (2 - كلورو إثيل ثيو)ميثان

الخردل الأحادي النصفي : 21 - ثاني (2 - كلورو إثيل ثيو) ايثان

1 ثاني (2 - كلورو إثيل ثيو) -

1 ثاني (2 - كلورو إثيل ثيو) -

(5) مركبات اللويزيت :
لويزيت 1 : 2 - كلورو فينيل ثنائي كلورو أرسين
لويزيت 2 : ثاني (2 - كلورو فينيل) كلورو أرسين
لويزيت 3 : ثالث (2 كلورو فينيل) أرسين

(6) غازات الخردل الأزوتية
7“ : ثاني (2 - كلورو إثيل) إثيل أمين
”1212“ : ثاني (2 - كلورو إثيل) مثيل أمين

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

رقم التسجيل في دائرة

)107-44-9©

)96-64-0(

)077-81-6(

)50782-69-9(

)2625-76-5(
)505-60-2(
)63869-13-6(
)3563-36-8(
)63905-10-2(
)142868-93-7(
)142868-94-8(
)63918-90-1(

)63918-89-8(

)541-25-3(
)40334-69-8(

)40334-70-1(

)538-07-8(
)51-75-2

)555-77-1(


Page 27:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجدول 1 (تابع)

(9) شاني فلوريد ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) فوسفونيل
مثال : 1215" - ثاني فلوريد مشثيل فوسفونيل

(10) ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) فوسفونيت أ - ألكيل (يد
أو< ك 10 بما في ذلك الألكيل الحلقي) و 2-1 - (ثنائي ألكيل (مشيلء أو إثيل؛ أو
ع - بروبيل أو أيسوبروبيل) أمينو إثيل والأملاح الألكيلية أو البروتونية المناظرة
مثال : 01" - مثيل فوسفونيت أ - إثيل و 2-1 (ثنائي أيسوبروبيل أمينو إثيل).

(11) كلو وسارين : مثيل فوسفونوكلوريدات أ - أيسوبروبيل

(12) كلوروصومان : مثيل فوسفونوكلوريدات أ - بيناكوليل

الجدول 2

ألف - المواد الكيميائية السامّة :

(1) أميتون : فوسفورثيولات أ, | - ثنائي إثيل وكب - (2 - ثنائي إثيل أمينو إثيل)»
والأملاح الألكيلية أو البروتونية المناظرة

(2) 5118 :11 3:33 - خماسي فلورو -2 (ثلاثي فلوروميثيل) بروبين

(3) ”82" بنزيلات 3 - كينوكليدينيل (*)

باء - السلائف :

(4) المواد الكيميائية التي تحتوي ذرة فوسفور ترتبط بها مجموعة مثيلء أو إثيل,
أو بروبيل (عادي (ع) أو أيسو).ء ولكن بدون أي ذرات كربون أخرى. باستثناء
المواد المدرجة في الجدول 1.

أمثلة : ثاني كلوريد مثيل فوسفونيل

استثناء : فونوفوس : إثيل فوسفونو ثنائي ثيولات - أ - إثيل وكب - فنيل

(5) أملاح ثاني هاليد نء ن - ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو
أيسوبروبيل) فوسفور أميدية

(6) ن» ن ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) فوسفور أميدات
ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيل أو أيسوبروبيل)

(7) ثالث كلوريد الزر نيخ

(8) حمض 2., 2 - ثنائي فنيل - 2 - هيدر وكسي خليك

(9) 3- كينوكليدينول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

رقم التسجيل في دائرة
(35523-89-8)
(9009-86-3)

)676-99-3(

)57856-11-89(
)1445-76-7(

)7040-57-5(

)78-53-5(
)382-21-9(

)6581-06-2(

)676-97-1(
)756-79-6(

)944-22-9(

)7784-34-1(
076-93-7

)1619-34-7(


Page 28:
ل ل 7 ذوالقعدة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 03 © يناير سنة 2005م

الجدول 2 (تابع) رقم التسجيل في دائرة
(10) كلوريد ن» ن -2 - ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل)
أمينو إثيل والأملاح البروتونية المناظرة
(11) نءن -2 ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) أمينو
إيثانول والأملاح البروتونية المناظرة
استثناءات : ن» ن - ثنائي مثيل أمينو ايثانول والأملاح البروتونوية المناظرة... (108-01-0)
نءن - ثنائي إثيل أمينو إيثانول والأملاح البروتونية المناظرة (100-37-8)
(12) نء ن -2 - ثنائي ألكيل (مثيلء أو إثيلء أو ع - بروبيلء أو أيسوبروبيل) أميثو
إيثان ثيول والأملاح البروتونية المناظرة
(13) ثيوثنائي غليكول : كبريتيد ثاني (2 - هيدرو كسي إثيل) (111-48-8)
(14) كحول البيناكوليل : 3: 3 - ثنائي مثيل 2 - بوتانول (464-07-3)
الجدول 3
ألف - المواد الكيميائية السامّة :
(1) فوسجين : ثاني كلوريد كربونيل (75-44-5)
(2) كلور يد سيانوجين (506-77-4)
(3) سيانيد الهيدروجين (74-90-8)
(4) كلور وبكرين : ثلاثي كلورو نتروميثان (76-06-2)
باء - السلائف :
(5) أكسي كلوريد الفوسفور (10025-87-3)
(6) ثالث كلوريد الفوسفور (7719-12-2)
(10026-13-8)
(121-45-9)
(122-52-1)
(868-85-9)
(762-04-9)
(10025-67-9)
(0-و10545-9)
(7719-09-7)
) إيثل ثنائي إيثانول أمين (139-87-7)

) مثيل ثنائي إيثانول أمين (9-و105-5)

) ثلاثي إيثانول أمين (102-71-6)


Page 29:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03
مرفق 50-65 با تنفيذ وا امه
("المرفق المتعلّق بالتحقّق”')

المحتويات

الجزء الأول - التعاريف .
الجزء الثاني- القواعد العامة للتحقق

دخول أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة والانتقال إلى موقع التفتيش.. 40
الجلسات الاطلاعية قبل التفتيش

ألف - عمليات التفتيش الأولى واتفاقات المرافق
باء - الترتيبات الدائمة
جيم - الأنشطة السابقة للتفتيش ....

الجزء الرابع (ألف) - تدمير الأسلحة الكيميائية والتحقق منه عملا بالمادّة الرابعة
ألف - الإعلانات


Page 30:
ل ل 7 ذوالقعدة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 03 © يناير سنة 2005م

الإعلانات المتعلّقة بالأسلحة الكيميائية عملا بالفقرة الفرعية 1 (أ) "3" من المادة الثالثة
الإعلانات المتعلّقة بعمليات الثقل والاستلام في الماضي
تقديم الخطة العامة لتدمير الأسلحة الكيميائية

باء - التدابير الرامية إلى تأمين مرفق التخزين وإعداد مرفق التخزين

تعديل المهلات الوسطية للتدمير

لتحقق من الإعلانات المتعلّقة بالأسلحة الكيميائية عن طريق التفتيش الموقعي
عمليات التفتيش والزيارات
لتحقّق المنهجي من تدمير الأسلحة الكيميائية
مرافق تخزين الأسلحة الكيميائية الموجودة في مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية
تدابير التحقّق الموقعي المنهجي في مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية
الجزء الرابع (باء) - الأسلحة الكيميائية القديمة والمخلّفة

جيم - النظام المتعلّق بالأسلحة الكيميائية المخلّفة
الجزء الخامس - تدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية والتحقّق منه عملا بالمادّة الخامسة
ألف - الا
الإعلانات المتعلّقة بمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
عملا بالفقرة 1 (ج) "3" من المادة الثالثة
الإعلانات المتعلّقة بعمليات النّقل والاستلام في الماضي
تقديم الخطط العامة المتعلّقة بالتدمير


Page 31:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

لتحقق من الإعلانات المتعلّقة بمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية عن طريق التفتيش الموقعي 61
تحقّق المنهجي في مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية وتوقّف أنشطتها

لتحفّق من تدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية

لتحقق من التحويل المؤفّت لمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية إلى مرفق لتدمير

المشار إليها في الفقرتين 10 و11

إليها في الفقرتين 10 و11
الجزء السابع - الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية وفقا للمادّة السادسة
لنظام المتعلّق بموادٌ الجدول 2 الكيميائية والمرافق المتّصلة بهذه المواد

آلف - الإعلانا

لإعلانات المتعلّقة بالبيانات الوطنيًّة الإجمالية

لإعلانات المتعلّقة بمواقع المعامل التي تنتج أو تجهز أو تستهلك مواد الجدول 2 الكيميائية. ‏ 70


Page 32:
ل ل 7 ذوالقعدة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 03 © يناير سنة 2005م

الإعلانات المتعلّقة بإنتاج مواد الجدول 2 الكيميائية لأغراض الأسلحة الكيميائية في الماضي.
إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف

الجزء الثامن - الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية وفقا للمادة السادسة....
النظام المتعلّق بموادٌ الجدول 3 الكيميائية والمرافق المتّصلة بهذه الموادٌ
ألف - الا
الإعلانات المتعلّقة بالبيانات الوطنيًّة الإجمالية
الإعلانات المتعلّقة بمواقع المعامل التي تنتج مواد الجدول 3 الكيميائية
الإعلانات المتعلّقة بإنتاج مواد الجدول 3 الكيميائية لأغراض الأسلحة الكيميائية في الماضي..

إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف

الجزء التاسع - الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية وفقا للمادّة السادسة
النظام المتعلّق بالمرافق الآخرى لإنتاج الموادٌ الكيميائية
ألف - الا
قائمة المرافق الأخرى لإنتاج الموادٌ الكيميائية
المساعدة المقدّمة من الأمانة الفنية


Page 33:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03


Page 34:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجزء الأوّل
التعاريف
1- يقصد بمصطلطلح '"المعدات المعتمدة"
النبائط والأجهزة اللأزمة لأداء مهام فريق التفتيش
التي صدّقت عليها الأمانة الفنية وفقا للوائح
التي أعدتها الأمانة عملا بالفقرة 27 من الجزء الثاني
من هذا المرفق. وقد تشير هذه المعدات أيضا
إلى الإمدادات الإدارية أو مواد التسجيل التى يمكن
مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية في المادة الثانية
المباني المتخصصة والمباني العادية.

"1“ أي مبنىء بما في ذلك الإنشاءات المشيّدة

في ترتيب معيّن للإنتاج أو التعبئة,

"2“ أي مبنىء بما في ذلك الإنشاءات المشيّدة
تحت الأرضء تكون له سمات تميّزه عن المباني
المستخدمة عاددة لأنشطة إنتاج أو تعبتةالموادٌ

الكيميائية التى لا تحظرها الاتفاقية.

"المبنى العادي” أي مبنى»

يكون مقاما وفقا لمعايير الصناعة السائدة المطبقة

أى مواد كيميائية محددة

فى الفقرة 8 (أ) "1" منالمادّة الثانية, أو مواد
كيميائية أكّالة.
أي مرفق أو مكان في أراضي دولة طرف أو في أي مكان
آخر خاضع لولايتها أو سيطرتها بناء على طلب دولة
طرف أخرى عملا بالفقرات 8 إلى 25 من المادّة التاسعة.

مميّزة" أي مادّة كيميائية تابعة لفئة من المركبات
الكيميائية المؤلفة من جميع مركبات الكربون عدا
أكاسيده وكبريتيداته وكربونات الفلزات, مما يمكن
تمييزه باسم كيميائي وصيغة تركيبية: إذا كانت هذه
الصيغة معروفة. ومن واقع رقم التسجيل في دائرة
المستخلصات الكيميائية إذا كان قد عين للمادّة رقم
في الدائرة.

مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية في المادّة الثانية,
المعدات المتخصصة والمعدات العادية.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

"1“ سلسلة الإنتاج الرئيسية. بمافي ذلك
أي مفاعل أو معدات لتخليق المنتجات أو فصلها أو
تنقيتها وأي معدات تستخدم مباشرة لنقل الحرارة
في المرحلة التكنولوجية النهائية, كما هو الحال
فى المفاعلات, أو فى فصل المنتجات, وكذلك أي
معدات أخرى تلامست مع أي مادّة كيميائية محدّدة في
الفقرة 8 (أ) "1" من المادة الثانية, أو يمكن أن تتلامس

"2“ أي آلات لتعبمّة الأسلحة الكيميائية,

"3“ أى معدات أخرى صّمّمت أو صنعت أو رُكّبت
خصّيصا لتشغيل المرفق كمرفق لإنتاج الأسلحة
الصناعة التجارية السائدة المطبقة على المرافق التى
لا تنتج أي مواد كيميائية محددة في الفقرة 8 (أ) "1"
من المادّة الثانية أو مواد كيميائية أكّالة, مثل:
عالية من النيكل أو الموادٌ الخاصة الأخرى المقاومة
للتآكلء والمعدات الخاصّة لمراقبةالنفايات
أو معالجتها أو ترشيح الهواء أو استعادة المذيبات,
وغمرف الاحتواء الخاصة وحواجز الأمان». ومعدات
المختبرات غير المعتادة المستخدمة لتحليل الموالٌ
الكيميائية السامة لأغراض الأسلحة الكيميائية,
ولوحات التحكّم في العمليات والمصنوعة خصّيصا
لذلك: وقطع الغيار المخصصة للمعدات المتخصصة,

ب) يقصد بمصطلح "المعدات العادية" ما يأتي :
"1“ معدات الإنتاج المستخدمة بوجه عام

في الصناعات الكيميائية وغمير المدرجة في أنواع
"المعدات المتخصصة",

"2* المعدات الأخرى الشائع استخدامها
فى الصّناعات الكيميائية,. مثل معدات إطفاء
لحرائق: أو معدات الحراسة ومراقبة الأمن / السلامة,
أو المرافق الطبية؛ أو مرافق المختبراتء أو معدات
لاتصالات.

6 - يقصد بمصطلح "مرفق" في سياق المادة
لسادسة أي من المواقع الصناعية المحددة أدناه
"موقع المعمل", "المعمل". "الوحدة").


Page 35:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ويخضع لإدارة تشغيل واحدة؛ ويشمل بنية أساسية
مشتركة من قبيل ما يأتي :

"1“ المكاتب الإدارية ومكاتب أخرى,

"2“ ورش الإصلاح والصيانة,

"4“ المرافق العامة

"6“ مختبرات البحث والتطوير»
والنفايات»

ب) يقصد بمصطلح "المعمل" (مرفق الإنتاج,
أو مبنى بهذه الصّفة يشتمل على وحدة أو أكثر مع
بنية أساسية ملحقة أو مرتبطة بها من قبيل ما يأتي :

"1“ وحدة إدارية صغيرة:

"2“ مناطق لتخزين/ مناولة مدخلات الإنتاج
والمنتجات.

"3“ منطقة مناولة/ معالجة الصبيب/النفايات»

"4 مختبر لمراقبة الجودة/ مختبر تحليلي»

"5“ خدمة إسعاف أولي/ وحدةطبية متّصلة بهاء

"6“ سجلات تتّصل بحركة الموادٌ الكيميائية
المعلنة ومدخلات إنتاجها أو المنتجات من الموادٌ
والموجودة حوله والخارجة منه. حسب الاقتضاء.

ج) يقصد بمصطلح "الوحدة" (وحدة الإنتاج» وحدة
العمليات) مجموعة المعدات التى تشمل الأوعية
وتركيبة الأوعية,اللأزمة لإنتاج مادة كيميائية أو
تجهيزها أو استهلاكها.

7- يقصد بمصطلح "اتفاق المرفق" اتفاق أو
ترتيب يُعقد بين دولة طرف والمنظمة فيما يتّصل

الرابعة والخامسة والسادسة.

التي توجد على أراضيها مرافق أو مناطق تابعة
لدولة أخرىء. طرف في الاتفاقية, خاضعة للتفتيش
بموجب الاتفاقية. 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

9 - يقصد بمصطلح "المرافقون الداخليون”
لأفراد الذين تعيّنهم الدولة موضع التفتيشء
وإذا لزم الأمرء الدولة المضيفة: إذا رغبتا في ذلك»

0 - يقصد بمصطلح "فترة المكوث في البلد”
لفترة التي تبدأ من وقت وصول فريق التفتيش إلى
إحدى نقاط الدخول حتى مفادرته الدولة من إحدى

نقاط الدخول.

1 - يقصد بمصطلح "التفتيش الأولي" التفتيش
لموقعي الأول للمرافق بغية التحقق من الإعلانات
والخامسة والسادسة وبهذا المرفق.

2 - يقصد بمصطلح "الدولة الطرف موضع
التفتيش" الدولة الطرف فى الاتفاقية التى يُجرى
تفتيش في أراضيها أو في أي مكان يخضع لولايتها
أو سيطرتها عملا بالاتفاقية, أو الدولةالطرف
في الاتفاقية التي يخضع مرفق لها أو منطقة تتبعها
في أراضي دولة مضيفة لمثل هذا التفتيشء, غير
أن هذا المصطلح لا يشمل الدولة الطرف المحددة
في الفقرة 21 من الجزء الثاني من هذا المرفق.

تعيّنه الآمانة الفنية على النحو المبيّن في الفرع ألف
من الجزء الثاني من هذا المرفق لمساعدة المفتشين
في إجراء تفتيش أو زيارة في مجالات كالطبء والأمن,
والموظفين الإداريينء والترجمة الشفوية.

4 - يقصد بمصطلح "ولاية التفتيش” التوجيهات
التي يصدرها المدير العام إلى فريق التفتيش لإجراء

الإجراءات الإضافية التى تضعها الأمانة الفنية لإجراء
عمليات التفتيش.

6 - يقصد بمصطلح "موقع التفتيش” أية منطقة
أو أي مرفق يُُجرى تفتيش فيها أو فيه ويرد تعريفه
على سبيل التحديد في اتفاق المرفقء أو في طلب
التفتيش أو ولاية التفتيشء أو في طلب التفتيث
الممدّد للمحيط البديل أو النهائي.

المفتشين ومساعدي التفتيش الذين يعيّنهم المدير
العام لإجراء تفتيش محدد.


Page 36:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

8 - يقصد بمصطلح "مفتّش" فرد تعيّنه الأمانة
الفنية وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفرع ألف
من الجزء الثاني من هذا المرفق لإجراء تفتيش أو

9 - يقصد بمصطلح "اتفاق نموذجي" وثيقة
تحدد الشكل العام ومضمون اتفاق يعقد بين دولة
في هذا المرفق.

0 - يقصد بمصطلح "المراقب" ممثل الدولة
الطرف الطالية للتفتيش أو دولة طرف ثالثة. لمراقبة

1 - يقصد بمصطلح "المحيط' في حالة التفتيثٌ
إِما بإحداثيات جغرافية أو بوصف على خريطة.
موقع التفتيش كما هو محدد طبقا للفقرة 8 من الجزء
لعاشر من هذا المرفق»
لمطلوبء من جانب الدولة الطرف موضع التفتيشء»
ويتعيّن أن يفي بالاشتراطات الواردة في الفقرة 17

لنهائي لموقع التفتيش حسبما يتّفق عليه في
مفاوضات بين فريق التفتيش والدولة الطرف موضع
لتفتيشء وفقا للفقرات 16 إلى 21 من الجزء العاشر
من هذا المرفق»

لخارجي للمرفق المعلن عملا بالموادٌ الثالثة والرابعة
والخامسة والسادسة.

2 - يقصد بمصطلح 'فترة التفتيش ' لأغراض
مغادرته هذا الموقع. باستثناء الوقت الذي تستغرقه
لجلسات الاطلاعية قبل أنشطة التحقّق وبعدها.

3 - يقصد بمصطلح 'فترة التفتيث ' لأغراض
لموادٌ الرابعة والخامسة والسادسة, الفترة الزمنية
لتي تبدأ من وصول فريق التفتيش إلى موقع
لوقت الذي تستغرقه الجلسات الاطلاعية قبل أنشطة
لتحقّق وبعدها.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الخروج المكان المعيّن لوصول أفرقة التفتيف
إلى البلد لإجراء عمليات التفتيش عملا بالاتفاقية أو
لمغادرة هذه الأفرقة بعد إتمام مهمتها.

5 - يقصد بمصطلح "الدولة الطرف الطالبة
تفتيش” الدولة الطرف التى طلبت إجراء تفتيتٌ
بالتحدى عملا بالمادّة التاسعة.

6 - يقصد بمصطلح 'طين" الطن المتريء
أي 1000 كيلوغرام.

الجزء الثاني
القواعد العامّة للتحقق
1-ترسلالأمانةالفنية. كتابة. فى موعد
لا يتجاوز 30 يوما بعد بدء نفاذ الاتفاقية, إلى جميع
لدول الأطرافء أسماء المفتشين ومساعدي التفتيش
وصفا لمؤهلاتهم وخبرتهم المهنية.

2 - تقوم كل دولة طرف بالإبلاغ في الحال عن
لدولة الطرف إعلام الآمانة الفنية كتابة عن قبولها لكل
لدولة الطرف فى موعد غايته 30 يوما بعد قيامها
بالإبلاغ عن استلام القائمة عن عدم قبولها له كتابة.
ويجوز للدولة الطرف أن تذكر سبب اعتراضها.

وفي حالة عدم القبولء لا يضطلع المفتش أو
في أراضي الدولة الطرف التي أعلنت عدم قبولهاله
أو في أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتهاء
ولا يشترك في هذه الأنشطة. وتقدم الأمانة الفنية,
حسب الاقتضاء. مقترحات أخرى بالإضافة
لى القائمة الأصلية.

3 -لا يضطلع بأنشطة التحقق بموجب الاتفاقية
إل مفتشون ومساعدو تفتيش معيئون.

4 - رهنا بأحكام الفقرة 5 أدناه, لأي دولة طرف حقّ
لاعتراضء في أي وقت. على أي مفتش أو مساعد
تفتيش يكون قد تم تعيينه فعلا. وعليها إخطار الأمانة
لفنية باعتراضاتها كتابة ويجوز لها ذكر سبب
لاعتراض. ويصبح هذا الاعتراض نافذا يعد 30 يوما

ِ


Page 37:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

من استلام الأمانة الفنية له. وتبلغ الآمانةالفنية
على الفور الدولة الطرف المعنية بسحب تعيين
المفتش أو مساعدا لتفتيش.

5- لايكون لأي دولة طرف أخطرت بإجراء
تفتيش أن تسعى إلى أن تستبعد من فريق التفتيش
المكتّف بإجراء ذلك التفتيش أيا من المفتشين
أى مساعدي التفتيش المعيّنين: والواردة أسماؤهم
في قائمة فريق التفتيش.

6 - يجب أن يكون عدد المفتشين ومساعدي
لتفتيش الذين قبلتهم أي دولة طرف وعيَّنوا بالتّسبة
إليها كافيا للسماح بتوافر وتناوب الأعداد المناسبة

- إذا كان من رأي المدير العام أن عدم قبول
تعيين عدد كاف من المفتشير أى مساعديا لتفتيث
أو يعوق على نحو آخر التنفيذالفعّال لمهامٌ
لأمانة الفنية؛: يقوم المدير العام بإحالة المسألة
إلى المجلس التنفيذي.

8 - متى لزم أو طُلب إدخال تعديلات على قوائّم
لمفتشين ومساعدي التفتيش المذكورة أعلاه؛ يُعيّن
محلّهم مفتشون ومساعدو تفتيش بنفس الطريقة
لمتبعة فيما يتعلّق بالقائمة الأولية.
لذي يجري تفتيشا على مرفق لإحدى الدول الأطراف
يقع في أراضي دولة طرف أخرى متفقا مع الإجراءات
لمبيّنة في هذا المُرفق للتطبيق على كل من الدولة
لطرف موضع التفتيش والدولة الطرف المضيفة.

باء - الامتيازات والحصانات

0 - تقوم كل دولة طرفء في موعد غايته 30 يوما
من قيامها بالإبلاغ عن استلام قائمة المفتشين
ومساعدي التفتيشء أو باستلام التعديلات التي أدخلت
عليهاء بمنح تأشيرات متعددة المرات للدخول /

الخروج و/ أو العبور وغغيرها من الوثائق التي قد
يحتاج إليها كل مفتش أو مساعد تفتيش لدخول
أراضى تلك الدولة الطرف والمكوث فيها لغرض تنفيذ
سنتين على الأقلّ من تاريخ تقديمها إلى الأمانة.

1 - يُمنح المفتشون ومساعدو التفتيشء»
لأغراض ممارسة مهامهم على نحو فعّال؛ امتيازات
وحصانات على نحو ما هو مبيّن في الفقرات الفرعية
من (أ) لفاية (ط). وتُمنح الامتيازات والحصانات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

لأعضاء فريق التفتيش من أجل هذه الاتفاقية لا من أجل
الامتيازات والحصانات لهم طوال الفترة الممتدة من
وقت الوصول حتى مفددرة أراضي الدولة الطرف
موضع التفتيش أو الدولة المضيفة, ولما بعد ذلك
فيمايتعلّق بالأعمال التي سبق أداؤها في معرض
ممارسة مهامهم الرسميّة ‏ 1

أ) يُمنح أعضاء فريق التفتيش الحصننة التي
يتممّع بها المعتمدون الدّبلوماسيون عملا بالمادّة 29
من اتفاقية فيينا للعلاقات الديلوماسية المؤرخة فى
8 نيسان/ أبريل سنة 21961 ‎١‏

ب) تُمنح المناطق السكنية ومباني المكاتب التي

عملا بالاتفاقية, الحصانة والحماية اللّتان تُمنحان
لمباني المعتمدين الدبلوماسيين عملا بالفقرة 1 من
المادّة 30 من اتفاقية فيينا للعلاقات الدّبلوماسية,
ج) تتممّع وثائق ومراسلات فريق التفتيشء بما
ومراسلات المعتمدين الدبلوماسيين عملا بالفقرة 2
من المادّة 30 من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية.
ويكون لفريق التفتيش الحق في استعمال الشفرات
في اتصالاته بالأمانة الفنية,

د) تتممّع العينات والمعدات المعتمدةالتي
بالأحكام الواردة في هذه الاتفاقية وتعفى من جميع
لرسوم الجمركية. وتُنقل العينات الخطرة وفقا
لممنوحة للمعتمدين الديلوماسيين عملا بالفقرات 1
و2 و3 من المادّة 31 من اتفاقية فيينا للعلاقات
لديلوماسية,

بأنشطتهم المحددة عملا بالاتفاقية, بالإعفاء من
لرسوم والضرائب الذي يتمقّع به المعتمدون
لدُبلوماسيون عملا بالمادّة 34 من اتفاقية فيينا
للعلاقات الديلوماسية,

معهم إلى أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش
أو الدولة الطرف المضيفة الأشياء التى يُقصد بها
الاستعمال الشخصيء دون دفع أي رسوم جمركية أو أي
مصروفات متّصلة بهاء باستثناء الأشياء التى يكون
استيرادهاأو تصديرها محظورا بحكم القانون
أو محكوما بأنظمة الحجر الصحىء


Page 38:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

في العملات والصرف التي تُمنح لممثلي الحكومات
الأجنبية الموجودين في مهام رسميّة مؤقتة,

ط) لايباشر أعضاء فريق التفتيش أي نشاط
مهني أو تجاري لتحقيق الربح الشخصي في أراضي
الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة.

2 - عند عبور أراضي دول أطراف ليست موضعا
للتفتيشء يمنح أعضاء فريق التفتيش الامتيازات
والحصانات التي يتممّع بها المعتمدون الدبلوماسيون
عملا بالفقرة 1 منالمادّة 40 من اتفاقية فيينا
للعلاقات الدبلوماسية. وتمنح الأوراق والمراسلات»
بمافي ذلك السجلآت, والعيّنات, والمعدات المعتمدة
التي يحملونها الامتيازات والحصانات المنصوص
يفي لاه ا

- يلتزم أعضاء فريق التفتيشء دون المساس
بامشيازاتهم وحصاناتهم؛ باحترام قوانين وأنظمة
لدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة المضيفة,
ويكونون كذلكء إلى الحد الذي يتفق مع ولاية
لتفتيشء ملزمين بعدم التدخل في الشؤون الداخلية
لتلك الدولة . وإذا ارتأت الدولة الطرف موضع التفتيش
أو الدولة الطرف المضيفة أنه قد حدثت إساءة
ستعمال للامتيازات والحصانات المحددة في هذا
لمُرفق, فإنه تُجرى مشاورات بين الدولة الطرف
والمدير العام للتثبت مما إذا كان قد حدثت إساءة في
لاستعمال: ولمنع تكرار هذه الإساءة إذا ثبت حدوثها. -

14 - يجوز للمدير العام أن يرفع الحصانة
لقضائية عن أعضاء فريق التفتيش في الحالات التي
يرى فيها المدير العام أن الحصانة سوف تعرقل سير
لعدالة وأنه يمكن رفعها دون الإخلال بتنفيذ أحكام
لاتفاقية. ويجب أن يكون الرفع صريحا على الدوام

15- يمنح المراقبون نف سالامتيازات
والحصانات التى تمنح للمفتشين عملا بهذا الفرع.
باستكناء الامتيازات والحصانات الممتنوحة عملا
بالفقرة 11 (د).

جيم - الترتيبات الدائمة
نقاط الدخول

6 - شُعيّن كل دولة طرف نقاط الدخول وتوافي
الأمانةالفنية بالمعلومات المطلوبة خلال فترة
لا تتجاوز 30 يوما بعد بدء نفان الاتفاقية بالنّسبة
لها. ويتم تعيين نقاط الدخول هذه على نحو يستطيع

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

من نقطة دخول واحدة على الأقل خلال 12 ساعة.
وتوافي الأمانة الفنية جميع الدول الأطراف بمواقع
نقاط الدخول.

17- يجوز لأى دولة طرف أن تغيّر نقاط الدخول
بتقديم إشعار بهذا التغيير إلى الأمانة الفنية. وتصبح
لتغييرات نافذة بعد 30 يوما من تلقى الأمانة الفنية
هذا الإشعار بغية إتاحة المجال لإخطار جميع الدول
لأطراف على النحو المناسب.

8 - إذا مارأت الأمانة الفنية أن عدد نقاط
لدخول غير كاف للقيام بعمليات التفتيش في الوقت
لمناسبء أو أن ما تقترحه دولة ما من الدول الأطراف
من تغييرات في نقاط الدخول من شأنه أن يعوق
لقيام بعمليات التفتيش هذه في الوقت المناسب,
فإن عليها أن تدخل في مشاورات مع الدولة الطرف

9 - في الحالات التي تكون فيها مرافق
أو مناطق إحدى الدول الأطراف موضع التفتيش واقعة
في أراضي دولة طرف مضيفة أو التي يقتضي فيها
الوصول من نقطة الدخول إلى المرافق أو المناطق
الخاضعة للتفتيش المرور عبر أراضي دولة طرف
أخرى؛ تمارس الدولة الطرف موضع التفتيش الحقوق
وتفي بالواجبات فيما يتعلّق بعمليات التفتيش هذه
وفقالهذاالمرفق. وتعملالدولة الطرف المضيفة
على تيسير تفتيش تلك المرافق أو المناطق وتقدم
بمهامه في الوقت المناسب وعلى نحو قمّال . وتعمل
الدول الأطراف التي يلزم عبور أراضيها لتفتيش
مرافق أو مناطق دولة طرف موضع تفتيش على تيسير
هذا العبور.

0 - في الحالات التى تكون فيها مرافق
أو مناطق إحدى الدول الأطراف موضع التفتيش واقعة
في أراضي دولة غير طرف في الاتفاقية, تتخذ الدولة
الطرف موضع التفتيش كل التدابير اللآزمة لضمان
إمكانية القيام بعمليات تفتيش تلك المرافق والمناطق
وفقا لأحكام هذا المُرفق. أما الدولة الطرف التي يوجد
لها مرفق أو منطقة أو أكثر في أراضي دولة غير طرف
فى الاتفاقية فإنها تتخذ كل التدابير اللأزمة لضمان
قبول الدولة المضيفة المفتشين ومساعدى التفتيش
المعيّنين بالنّسبة لتلك الدولة الطرف. وإذا كانت
الدولة الطرف موضع التفتيش غير قادرة على ضمان
الوصولء فإن عليها أن تبيّن أنها اتخذت كل التدابير
اللأزمة لضمان الوصول.


Page 39:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

21 - فى الحالات التى تكون فيهاالمرافق
أو المناطق المطلوب تفتيشها واقعة في أراضي دولة
طرف ولكنها في مكان يخضع لولاية دولة غير طرف
في الاتفاقية أو لسيطرتهاء تتخذ الدولة الطرف جميع
التدابير الضرورية, التي تطلب من أي دولة طرف
موضع تفتيش أو دولة طرف مضيفة, لضمان إمكانية
لأحكام هذا المُرفق. وإذا كانت الدولة الطرف موضع
التتفتيش غير قادرة على ضمان الوصول إلى هذه
المرافق أو المناطقء؛ فإن عليها أن تبيّن أنها اتخذت
كل التدابير الضرورية لضمان الوصول. ولا تنطبق
هذه الفقرة حيثما تكون المرافق أو المناطق المطلوب
تفتيشها عائدة للدولة الطرف.
الترتيبات المتعلّقة باستخدام طائرة
غير محددة المواعيد

عملا بالمادّة التاسعة وبعمليات التفتيش الأخرى
التي لا يتيّسر فيهاالسفر في الوقت المناسب
باستخدام وسائل التّقل التجارية ذات المواعيد
المحددة, قد يحتاج أحد أفرقة التفتيش إلى استخدام
طائرة تملكها أو تستأجرها الأمانة الفنية. وتقوم كل
دولة طرفء. خلال فترة لا تزيد على 30 يوما بعد بدء
نفذ الاتفاقية بالنّسبة لهاء بإبلاغ الأمانة الفنية
برقم الإجازة الدبلوماسيةالدائمة فيمايتعلّق
بالطائرات غير المحددة المواعيد التى تنقل أفرقة
التفتيش والمعدات اللآزمة للتفتيش إلى داخل
الإقليم الذي يوجد فيه الموقع موضع التفتيش ومنه
إلى خارجه. ويتمٌ تحديد مسارات الطائرات إلى نقطة
الدخول المعيّنة ومنها لتكون مطابقة للطرق
الجوية الدولية المقررة المتّفق عليها بين الدول
الأطراف والأمانة الفنية كأساس لهذه الإجازة
الدّبلوماسية.

3- عندما تُستخدم طائرة غير محدّدة المواعيد,
تزود الأمانة الفنية الدولة الطرف موضع التفتيش
رحلة الطائرة من آخر مطار حطت فيه قبل دخولها
المجال الجوي للدولة التي يوجد فيها الموقع المراد
لمغادرةالمطار المذكور بمالا يقل عن 6 ساعات.
وتُقدّم هذه الخطة وفقالإجراءات منظمة الطيران
المدني الدولي السارية على الطائرات المدنيّة.
وفيما يتعلّق بالرحلات الجوية على طائرات تملكها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أو تستاجرها الأمانة الفنية: تُدرج في القسم المخصم
للملاحظات من كلّ خطة طيران رقم الإجازة
الدّبلوماسية الدائمة؛ والملاحظة المناسبة التى تبيّن

4 - قبل 3 ساعات على الأقل من الموعد المقرر
لمغادرة فريقالتفتيش آخر مطار قبل دخول
المجال الجوي للدولة المقرر إجراء التفتيش فيهاء
تكفل الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة الطرف
إلى نقطة الدخول بحلول الموعد المقدّر للوصول.

5- توفّر الدولة الطرف موضع التفتيش
موقفا لطائرة فريق التفتيشء كما توفّر لها الأمن
والحماية والخدمات والوقود. حسيما تقتضيه الأمانة
الفنية, عند نقطة الدخولء عندما تكون هذه الطائرة
مملوكة أو مؤجّرة للأمانة الفنية. ولا تخضع هذه
الطائرة لرسوم الإبرار أو لضريبة المغادرة أو لرسوم
مماثلة. وتتحمل الأمانة الفنية تكلفة الوقود وحماية
الأمن والخدمات هذه.

الترتيبات الإدارية

6 - توفّر الدولة الطرف موضع التفتيش
الترتيبات اللأزمة لتوفير أسباب الراحة هذه. مثل
وسائل الاتصالء وخدمات الترجمة الشفوية بالقدر
الضروري لإجراء المقابلات وأداء غير ذلك من المهام,
والتقلء ومكان العمل والسكن ووجبات الطعام,
والرعاية الطبية. وبهذاالخصوصء ترد المنظمة
للدولة الطرف موضع التفتيش ما تكبدته من تكاليف

المعدّات المعتمدة

7- رهنا بالفقرة 29. لا تفرض الدولة الطرف
إلى موقع التفتيش ماتراه الأمانة الفنية ضروريا
لاستيفاء متطلبات التفتيش من المعدات المعتمدة
وفقاللفقرة 28. وتعدالأمانةالفنية.ءوتستوفى
عند الاقتضاء, قائمة بالمعدات المعتمدة والتي قد تلزم
للأغراض المذكورة أعلاه. ولوائح لتنظيم هذه المعدات
تتفق مع هذا المرفق. ولدى وضع قائمة المعدات
المعتمدة وإعداد هذه اللّوائح» تكفل الأمانة الفنية
المراعاة التامّة لاعتبارات السلامة فيما يتعلّق
بجميع أنواع المرافق التي يرجح أن تستخدم فيها


Page 40:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

هذه المعدات. ويتولّى المؤتمر دراسة وإقرار قائمة
المعدات المعتمدة عملا بالفقرة 21 (ط) من المادة

8 - تكون المعدات تحت حراسة الأمانة الفنية,
التي تعينها وتعايرها وتوافق عليها. وتقوم الأمانة قدر
الإمكان باختيار المعدات المصمّمة خصيصا من أجل
النوع المحدد من أنواع التفتيش المطلوب. وتتمتّع
المعدات المعينة والمعتمدة بحماية دقيقة من إدخال
تغييرات عليها دون إذن بذلك.

9 - يكون للدولة الطرف موضع التفتيشء
دون الإخلال بالأطر الزمنية المحددة, الحق في أن
المنقولة إلى أو من أراضي الدولة الطرف موضع
التفتيش أو الدولة المضيفة. وتيسيرا لعملية تحديد
الهوية هذهء تقوم الأمانة الفنية بإرفاق مستندات
بمايرضي الدولة الطرف موضع التفتيش. من أن
المعدات تطابق وصف المعدات المعتمدة للتوع

المحدد من التفتيش. ويجوز للدولة الطرف موضع
التفتيش أن تستبعد المعدات التي لا تطابق ذلك
الوصف أو المعدات نغمير المصحوية بمستندات
ونبائط التوثيق المذكورة أعلاه. ويتولى المؤتمر
دراسة وإقرار إجراءات لتفتيش المعدات عملا
بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

0 - وفي الحالات التي يجد فيها فريق التفتيش
ضرورة لاستخدام معدات متاحة في الموقع لا تملكها
الأمانة الفنية ويطلب إلى الدولة الطرف موضع
التفتيش أن تمكّن الفريق من استخدام هذه المعدات,
فإنه يكون على الدولة الطرف موضع التفتيش أن
دال - الأنشطة السابقة للتفتيش
الإخطار
1- يقوم المدير العام بإخطار الدولة الطرفء
الدخول وفي غضون الأطّر الزمنية الموصوفة؛ حيثما
تكون محددة, باعتزام الفريق الاضطلاع بعملية تفتيش.
2- يجب أن تشمل الإخطارات التي يصدرها
المدير العام المعلومات الآتية :
أ) نوع التفتيش,
ب) نقطة الدخول,

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ج) تاريخ الوصول إلى نقطة الدخول والوقت
المقّدر لذلك:

د) وسيلة الوصول إلى نقطة الدخول,

ز)إجازة الطائرات والرحلات الخاصئة,
عند الاقتضاء.

3 - تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بالإبلاغ
عن تلقي إخطار من الأمانة الفنية باعتزام إجراء
هذا الإخطار. ‎١‏

4 - في حالة إجراء تفتيش لمرفق من مرافق
دولة طرف يقع في أراضي دولة طرف أخرىء يتم
إخطار كلتاالدولتين الطرفين إخطارا متزامنا
وفقا للفقرتين 31 و32.

دخول أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش
أو الدولة المضيفة والانتقال إلى موقع التفتيش

5- تعمل الدولةالطرف موضعالتفتيش
أو الدولة الطرف المضيفة التي أخطرت بوصول فريق
تفتيش على ضمان دخوله فورا إلى إقليمهاء وتبذل كل
ما بوسعهاء عن طريق مرافقين داخليين أو بوسيلة
أخرىء؛ لضمان سلامة مرور فريق التفتيش ومعداته
ولوازمه. من نقطة دخوله إلى موقع (مواقع) التفتيش
وإلى نقطة خروجه.

6- تساعد الدولة الطرف موضع التفتيث
أو الدولة الطرف المضيفة فريق التفتيش كما تقتضي
الضرورة في الوصول إلى موقع التفتيش خلال
مالايزيد على 12 ساعة بعد وصوله إلى نقطة
الدخول.

7- لدى وصول فريق التفتيش إلى موقع
التفتيش وقبل بدء عملية التفتيشء, يعقد ممثلون
بخرائط ووثائق أخرى حسبما يكون مناسباء لإطلاع
الفريق على المرفق وعلى الأنشطة الجارية فيه
وتدابير السلامة والترتيبات الإدارية واللوجستية
الجلسة على الحد الأدنى الضروريء ولا يتجاوز ثلاث
ساعات بأي حال.


Page 41:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

هاء - سير عمليات التفتيش

8- ينهض أعضاء فريق التفتيش بمهامهم وفقا
لأحكام الاتفاقية وكذلك وفقاللقواعد التي يضعها
المدير العام واتفاقات المرافق المبرمة بين الدول
الأطراف والمنظّمة.

9 - يتقيّد فريق التفتيش المبعوث تقيّدا صارما
بولاية التفتيشا ادرة عن المدير العام. ويمتنع
عن القيام بأنشطة تتجاوز هذه الولاية.

نهوض الفريق بوظائفه في الوقت المناسب وعلى نحو
فعال وبأدنى درجة ممكنة من الإزعاج للدولة الطرف
موضع التفتيش أو الدولة المضيفة والاضطراب
للمرفق أو المنطقة موضع التفتيش. ويتجنب فريق
التفتيش إعاقة أو تأخير تشغيل أي مرفق بلا داع
ويتجثب المساس بسلامته. وعلى وجه الخصوص,ء
لا يقوم فريق التفتيش بتشغيل أي مرفق. وإذا ر
المفتشون أنه ينبغيء للنهوض بولايتهم, القيام
بعمليات معيّنة في مرفق ماء فإنهم يطلبون إلى
الممثل المعيّن عن المرفق موضع التفتيش القيام بما
هو مطلوب. ويلبّي الممثل الطلب قدر الإمكان.

41- يكون أعضاء فريق التفتيش.ء عند أدائهم
لواجباتهم في أراضي أي دولة طرف موضع تفتيش
أو دولة مضيفة؛ مصحوبين بممثلين عن هذه الدولة
الطرف موضع التفتيش إذا ما طلبت ذلكء إلا أنه يجب
أل يت يتسبب ذلك في تأخير فريق ا لتفتيش أو إعاقته

2 - تتولّى الآمانة الفنية وضع إجراءات مفصلة
لتنفيذ عمليات التفتيش لإدراجها في "كتيب
التفتيش". آخذة في الاعتبار المبادىء التوجيهية
التي يتولّى المؤتمر دراستها وإقرارها عملا
بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

السلامة

3- يراعى المفتشون ومساعدو التفتيش,
المعمول بهافي موقع التفتيشء بما في ذلك الأنظمة
والأنظمة المتعلّقة بسلامةالموظفين. ويتولّى
المؤتمر دراسة وإقرار إجراءات مفصلة مناسبة
لتنفيذ هذه المتطلبات عملا بالفقرة 21 (ط) من المادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الاتصالات
4 - يحقّ للمفتيشء. طوال فترة المكوث داخل
البلد إقامة اتصالات مع مقر الأمانة الفنية. ولهم لهذا
الغرضء أن يستخدموا معداتهم المصدق عليها
والمعتمدة حسب الأصول وأن يطلبوا أن تتيح لهم
الدولة الطرف موضع التفتيش أو الدولة الطرف
المضيفة إمكانية استخدام وسائل أخرى للاتصالات
في أن يستخدم جهازه اللاسلكي الخاص به للاستقبال
والإرسال بين الموظفين الذين يقومون بدوريات
لمحيط الموقع موضع التفتيش وغيرهم من أعضاء

حقوق فريق التفتيش والدولة الطرف

موضع ‎١‏ تفتيثٌ
5- يكون لفريقالتفتيشء. وفقاللموالٌ
والمرفقات ذات الصلة من الاتفاقية, وكذلك وفقا
لاتفاقات المرافق والإجراءات المنصوص عليها
في كتيب التفتيش, الحق في أن تتاح له إمكانية
الوصول دونما عائق إلى موقع التفتيش. ويختار

6 - يكون للمفتشين الحق في مقابلة أي من
موظفي المرفق في حضور ممثلين عن الدولة الطرف
بالموضوع. ولا يطلب المفتشون إلا المعلومات
والبيانات الضرورية لإجراء عملية التفتيشء ويكون
على الدولة الطرف موضع التفتيش أن تقدم هذه
لمعلومات عند الطلب. ويكون للدولة الطرف مسوضع
لتفتيش الحق في أن تعترض على ما يُطرح من أسئلة
على موظفي المرفق إذا رئى أن هذه الأسئلة غير ذات
لتفتيش وبيّن أنها ذات صلة بالتفتيشء تُقدّم الأسئلة
كتابة إلى الطرف موضع التفتيش للرد عليها. ويجوز
لتفتيش الذي يتناول تعاون الدولة الطرف موضع
أو الرد على الأسئلة وأي شروح قدّمت لذلك.

7 - يكون للمفتشين الحق في تفتيش الوثائق
والسجلات التي يرون أنها ذات صلة بأدائهم لمهمتهم.

8 - يكون للمفتشين الحق في أن يطلبوا
إلى ممثلي الدولة الطرف موضع التفتيش التقاط
صور فوتوغرافية للمرفق الجاري تفتيشه. ويجب
أن تتاح إمكانية التقاط الصور الفوتوغرافيةذات
التحميض الآني. ويحدّد فريق التفتيش ما إذا كانت


Page 42:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الصور الفوتوغرافية تتفق مع ماهو مطلوب, وإذا لم
ويحتفظ كل من فريق التفتيش والدولةالصطرف
موضع التفتيش بنسخة من كل صورة فوتوغرافية.

9- يكون لممثلي الدولة الطرف موضع التفتيث
بها فريق التفتيش.

0 - تتلقى الدولة الطرف موضع التفتيشء بناء
على طلبهاء نسخا مما تجمّعه الأمانة الفنية من
معلومات وبيانات عن مرفقها (مرافقها).
إيضاحات فيما يتعلق بما ينشأً من حالات غموض أثناء
عملية التفتيش. وتُقدّم هذه الطلبات فورا عن طريق
ممثل الدولة الطرف موضع التفتيش. ويقوم ممثل
الدولة الطرف موضع التفتيش بموافاة فريق
التفتيشء أثناء عملية التفتيشء بالإيضاحات التي قد
تلزم لإزالة الفموض. وفي حال عدم حل المسائل
يتم تصوير الشيء أو المبنى فوتوغرافيا بغرض
توضيح طبيعته ووظيفته. وإذا لم يتسن إزالة الغموض
أثناء عملية التفتيشء, يخطر المفتشون الأمانة الفنية
في الحال. ويدرج المفتشون في تقرير التفتيش أية
مسألة لم تحلء والإيضاحات ذات الصلة؛ ونسخة من أي
صور فوتوغرافية التقطت.

جمع العيّنات ومناولتها وتحليلها

2- يأخذ ممثلو الدولة الطرف موضع التفتيش
أو ممشلو المرفق موضع التفتيش عيّنات بناء
على طلب فريق التفتيش بحضور المفتشين. ويجوز
على ذلك مسبقا مع ممثلي الدولة الطرف موضع

في الموقع باستخدام المعدّات المعتمدة التي أحضرها
معه. وبناء على طلب فريق التفتيشء تقوم الدولة
الطرف موضع التفتيشء وفقا للإجراءات المتّفق عليهاء

4- للدولة الطرف موضع التفتيش الحق

في الاحتفاظ بأجزاء من جميع العيّنات المأخوذة
العيّنات في الموقع.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ضرورياء بنقل العيّنات للتحليل خارج الموقع

6 - تقع على المدير العام المسؤولية الأولى
عن أمان العيّنات وسلامتها وصونها وضمان حماية
سرية العيّنات المنقولة للتحليل خارج الموقع.
وعلى المدير العام أن يفعل ذلك وفقاللإجراءات
التي يدرسها المؤتمر ويقرها عملا بالفقرة 21 (ط)
من المادّة الثامنة, وذلك لإدراجها في كتيب التفتيش.
وعليه أن يقوم بمايأتي :

أ) وضع نظام صارم لتنظيم جمع العينات
ومناولتها ونقلها وتحليلهاء

ب) اعتماد المختبرات التي يتم تعيينها لأداء
مختلف أنواع التحليل,

ج) الإشراف على معايرة المعدات والإجراءات
في هذه المختبرات المعيّنة ومعدات التحليل
المتحركة والإجراءات المتبعة فيهاء ورصد مراقبة
الجودة والمعايير العامة فيما يتصل باعتماد هذه
المختبرات والمعدات المتحركة والإجراءات»
من الوظائف فيما يتّصل بتحقيقات محدّدة.

7 - عندما يتقرر إجراء التحليل خارج الموقع,
تحلل العيّنات في مختبرين على الأقل من المختبرات
المعيّنة. وتكفل الآمانة الفنية إجراء هذه التحليلات
على وجه السرعة. وتتولَى الآمانةالمحاسبة
على العيّنات؛ وتعاد إلى الأمانة العيّنات أو أجزاء
العيّنات التي لم تستخدم أيا كانت.

8- تجمّع الأمانة الفنية نتائج تحليل العيّنات
في المختبرات ذات الصلة بالامتثال للاتفاقية,
وتدرجها في التقرير النهائي عن التفتيش. وتدرج
الأمانة في التقرير معلومات مفصلة عن المعدات

تمديد فترة التفتيش

9- يجوز تمديد فترات التفتيش بالاتفاق مع
ممثلي الدولة الطرف موضع التفتيش.
التفتيش مع ممثلي الدولة الطرف موضع التفتيث
والموظفين المسؤولين عن موقع التفتيش بفغية
استعراض الاستنتاجات الأولية لفريق التفتيخ
ولتوضيح أية نقاط غغامضة. ويقدّم فريق التفتيث


Page 43:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

إلى ممثلي الدولة الطرف موضع التفتيش استنتاجاته
الأولية في شكل خطي وفقا لشكل موحد. مشفوعة
والبيانات الخطية المجمّعة وغير ذلك من الموانٌ
المجمّعةالمعتزم أخذها خارج الموقع. ويوقّع
رئيس فريق التفتيش على الوثيقة. ويوقّع ممثل
الدولة الطرف موضع التفتيش. هو الآخرء على الوثيقة
من أجل بيان أنه قد أحاط علما بمحتوياتها.
وينتهي هذا الاجتماع في موعد أقصاه 24 ساعة
واو -المغادرة

1 - لدى إتمام الإجراءات اللأحقة للتفتيشء يغادر
فريق التفتيش أراضي الدولة الطرف موضع التفتيث
أو الدولة الطرف المضيفة بأسرع ما يمكن.

زاي - التقارير

2- في غضون عشرة أيام على الأكثر بعد عملية
عمًا اضطلعوا به من أنشطة وما خلصوا إليه من نتائج.
ولا يتضمن سوى الوقائّع ذات الصلة بالامتثال
للاتفاقية؛. على النحو المنصوص عليه بمقتضى ولاية
لتفتيش. ويقدم التقرير أيضا معلومات عن الطريقة
لتي تعاونت بها الدولة الطرف موضع التفتيش مع
فريق التفتيش. ويجوز أن ترفق بالتقرير الملاحظات
لمخالفة التي أبداها المفتشون. ويبقى التقرير سريا.

63 - يُُقدّم التقرير النهائي فورا إلى الدولة
لطرف موضع التفتيش. وتُرفق به أية تعليقات خطية
قد تبديها فورا الدولة الطرف موضع التفتيش بشأن
بالتعليقات المرفقة به والمبداة من الدولة الطرف
موضع التفتيش إلى المدير العام في موعد لا يتجاوز
0 يوما بعد التفتيش.

4 - وفي حال احتواء التقرير على معلومات
غير متيقن منهاء أو في حال عدم ارتفاع التعاون
المطلوبة,. يقومالمدير العام بمفاتحةالدولة
الطرف للاستيضاح.

5 - إذا تعذّرت إزالة أوجه عدم اليقين أو إذا
كانت طبيعة الوقائع الثابتة توحي بأن الالتزامات
المتعهّد بها بمقتضى الاتفاقية لم يتم الوفاء بهاء فإن
بذلك دون إبطاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

حاء - تطبيق الأحكام العامة

6 - تطبّق أحكام هذا الجزء على جميع عمليات
التفتيش التى تجري عملا بهذه الاتفاقية, باستثناء
الحالات التي تختلف فيها أحكام هذا الجزء عن الأحكام
الموضوعة لأنواع محددة من عمليات التفتيش في
الأجزاء من الثالث إلى الحادي عشر من هذا المرفق,
حيث تآخذ هذه الأحكام الأخيرة الأسبقية.

الجزء الثالث
الأحكام العامّة لتدابير التحقّق عملا بالمادّتين
الرابعة والخامسة والفقرة 3 من المادّة السادسة

ألف - عمليات التفتيش الأولى واتفاقات المرافق

1-يكون كل مرفق منالمرافقالمعلنة
لرابعة والخامسة والفقرة 3 من المادّة السادسة موضع
تفتيش أولي فور الإعلان عن المرفق. ويكون الغرض
من هذا التفتيش على المرفق التحقق من المعلومات
لمقدمة والحصول على أية معلومات إضافية ضرورية
بمافى ذلك عمليات التفتيش الموقعى والرصد
لمستمر بأجهزة القياس الموقعية, والعمل لإعداد
تفاقات المرافق.

2 - تكف ل الدول الأصطراف أن تتمكّن الأمانة
لفنية من إنجاز التحقّق من الإعلانات والشروع
لأطر الزمنية المقررة بعد بدء نفازالاتفاقية
بالنّسبة لهذه الدول.

3 - تقوم كل دولة من الدول الأطراف بإبرام اتفاق
مرفق مع المنظمة بخصوص كل مرفق معلن وخاضع
والفقرة 3 من المادة السادسة.

4- باستثناء مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية
التي تنطبق عليها الفقرات 5 إلى 7, يتم إكمال اتفاقات
المرافق خلال فترة لا تتجاوز 180 يوما بعد بدء
نفاذ الاتفاقية بالنّسبة للدولة الطرف أو بعد الإعلان
عن المرفق لأول مرة.

5- فى حالة مرفق تدمير الأسلحة الكيميائية
نفاذالاتفاقية بالتّسبة للدولة الطرف, يستكمل
اتفاق المرفق قبل 180 يوما على الأقل من بدء

6 - وفى حالة مرفق تدمير الأسلحة الكيميائية
الذي يكون قيد التشغيل عند بدء نفان هذه الاتفاقية
بالشّسبة للدولة الطرفء أو يبدأ تشغفيله في موعد


Page 44:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أقصاه سنة واحدة من ذلك الحينء. يستكمل اتفاق
لمرفق خلال فترة لا تتجاوز 210 يوما بعد بدء نفان
لاتفاقية بالنّسبة للدولة الطرفء فيما عدا أنه يجوز
لمؤقتة, التي أقرت وفقا للفقرة 51 من الجزء الرابع
ألف) من هذا المرفق والتي تشمل اتفاق مرفق مؤقتاء
وأحكاما للتحقّق عن طريق التفتيش الموقعي والرصد
بالأجهزة الموقعية. والإطار الزمني لتطبيق

7-وفي حالة أي مرفق من النوع المشار إليه في
لفقرة 6. يتوقف عن التشغيل بعدما لا يتجاوز سنتين
من بدء نفاذ الاتفاقية بالنّسبة للدولة الطرف. يجوز
ألف) من هذا المرفق والتي تشمل اتفاق مرفق موَفْتا
وأحكاما للتحقّق عن طريق التفتيش الموقعي والرصد
بالأجهزة الموقعية والإطار الزمني لتطبيق

8 - تستند اتفاقات المرافق إلى نماذج لهذه
لتفتيش في كل مرفق. وتشمل الاتفاقات النموذجية
أحكاما لمراعاة التطورات التكنولوجية في المستقبل
ويتولّى المؤتمر دراستها وإقرارها عملا بالفقرة 21
ط) من المادّة الثامنة.

ذلك من المعلومات التي قد تود الرجوع إليها خلال

باء - الترتيبات الدائمة

وأختاما وتستخدمها بما يتفق مع الأحكام ذات الصلة
في الاتفاقية واتفاقات المرافق المبرمة بين الدول
الأطراف والمنظمة.

1! - للدولة الطرف موضع التفتيش. وفقا
للإجراءات المتّفق عليهاء الحقّ في تفتيش أي جهاز
ق التفتيش وفي إجراء
اختبار له بحضور ممثلي الدولة الطرف موضع
التفتيش. ويكون لفريق التفتيش الحق في استخدام
الأجهزة التى ركبتها الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش
من أجل رصد العملية التكنولوجية لتدمير الأسلحة
الكيميائية. ومن أجل ذلك يكون لفريق التفتيش الحقّ

يستخدمه أو يركبه فريق

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

لأغراض التحقق من تدمير الأسلحة الكيميائية وأن
يخضهها للاختبار في حضوره.

2 - تقدم الدولة الطرف موضع التفتيش ما
يلزم من إعداد ودعم لإقامة أجهزة ونظمالرٌّصد
المستمر.

3- يدرس المؤتمر ويقر إجراءات مفصلة
مناسبة لتنفيذ الفقرتين 11 و12 عملا بالفقرة 21 (ط)
من المادّة الثامنة.

4 - تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بإخطار
الأمانة الفنية فورا إذا وقعءأو كان يحتمل أن يقع,
أي حدث في مرفق توجد فيه أجهزة للرصد مما قد
يكون له أثر في نظام الرُصد. وتنسّق الدولة الطرف
موضع التفتيش الإجراءات اللأحقة مع الأمانة الفنية
عند الاقتضاءء بأسرع ما يمكن.

ومن أن الآختام الموضوعة سليمة من العبث.
وبالإضافة إلى ذلك قد يحتاج الأمر إلى القيام بزيارات
لخدمة نظام الرصد للاضطلاع بما يلزم من صيانة
أو استبدال للمعداتء أو لضبط المجال الّذى يشمله
نظام الرصد حسب الحاجة. /

6 - إذا أشار نظام الرصد إلى حدوث شيء غير
طبيعيء فإن الأآمانة الفنية تتخذ فورا إجراءات لتحديد
ما إذا كان ذلك ناتجا عن عطب فى المعدات أو عن
الفحصء تتأكّد الأمانة فورا من الوضع الفعلي عن
للمرفقء أو بزيارة المرفق إذا لزم الأمر. وتبِلَّعْ الأمانة
فورا أي مشكلة من هذا النوع بعد كشفها مباشرة
إلى الدولة الطرف موضع التفتيش التي يتعيّن عليها
المساعدة في حلها.

7 - يتم إخطار الدولة الطرف الخاضعة للتفتيش
التفتيش إلى نقطة الدخول بمدة 24 ساعة على الأقلّ
باستثناء ما هو محدد في الفقرة 18.

8 - يتم إخطار الدولة الطرف موضع التفتيش
بعمليات التفتيش الأولية قبل الوقن تالمقدّر
لوصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول بمدة 72
ساعة على الأقل.


Page 45:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجزء الرابع (ألف)
تدمير الأسلحة الكيميائية والتحقّق منه
عملا بالمادة الرابعة
ألف - الإعلانات
الأسلحة الكيميائية
1 - يجب أن يكون الإعلان الذي تصدره الدولة
الطرف عملا بالفقرة 1(1) "2" منالمادة الثالثة
أ) الكميةالإجمالية لكل مادّة كيميائية معلن عنهاء
"1“ الاسم
"2“ الإحداثيات الجغرافية,
لعن رسم -032 1 : 3 1 قع, بت . 0
خريطة حدود وموقع المستودعات الجوفية / مناطق

الأسلحة الكيميائية :

"2“ الذخائر غير المعبأة. والذخائر الفرعية
والنبائط والمعدات المعرفة بأنها أسلحة كيميائية,
تستخدم مباشرة فيما يتصل باستعمال الذخائر
أو الذخائر الفرعية أو النبائط أو المعدات المحددة

"4“ الموادٌ الكيميائية المصمّمة خصيصا لكي
لفرعية أو النبائط أو المعدات المحدّدة في الفقرة

2- فيمايتصل بالإعلان المتعلّق بالموالٌ
لكيميائيةالمشار إليهافي الفقرة 1 (ج)"1'
ينطبق ما يأتي :

أ) يُعلن عن الموادٌ الكيميائية وفقاللجداو
لمحددة في المرفق المتعلّق بالموادٌ الكيميائية,

ب) أمًا بالتّسبة لأي مادّة كيميائية غير مدرجة
في الجداول الواردة في المرفق المتعلّق بالموان
لكيميائية: فتقدم المعلومات اللأزمة لإدراج المادة, إذا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أمكنء فى أحد الجداول المناسبة:؛ بما في ذلك درجة
سمية المركب النقى. أمّا بالتّسبة للسلي
درجة السمية وماهية الناتج النهائي الرئيسيء النواتح
ج) تُعرف الموادٌ الكيميائية باسمها الكيميائي
وفقاللتسميةالحالية للاتحاد الدولي للكيمياء
لبحتة والتطبيقية. والصيفة البنائية؛ ورقم
(لإتأولعوع ]1 00 قاع تاموطك لدعتمسعطء): إذا وأجد. أمًَا
بالنُسبة للسليفة؛ فتذكر درجة السمية وماهية الناتج
لنهائي الرئيسي (النواتج النهائية الرئيسيّة) للتفاعل,
د) فى الحالات التى تشتمل على مخاليط من
تحت فمًّة المادّة الكيميائية الأكثر سمية. وإذا تألف
أحد مكونات سلاح كيميائي ثنائي من مخلوط مادتين
ه) يُعلن عن الأسلحة الكيميائية الثنائية تحت
الناتج النهائي ذي الصلة في إطار الفئات المتّفق عليها
للأسلحة الكيميائية المشار إليها في الفقرة 16. و تُقدّم
المعلومات التكميلية التالية عن كل نوع من الذخائر/

"1“ الاسم الكيميائي للناتج النهائي السام

"4" أي مكون يعتبر المكون الرئيسي,
محسوبة على أساس القياس المتكافىء من المكون
لرئيسي بافتراض حصيلة 100 في المائة. وتعتبر
لكمية المعلنة (بالأطنان) للمكون الرّئيسي الموجّه
لإعطاء ناتج نهائي سام محدّد معادلة لكمية هذا الناتج
لنهائي السام (بالأطنان) محسوبة على أساس القياس
لمتكافىء؛ بافتراض حصيلة 100 في المائة.

و) يكون الإعلان عن الأسلحة الكيميائية المتعددة
لمكونات على غرار الإعلان المتوخى للأسلحة
لتخزينء أي الذخائرء أو الذخائر الفرعية, أو النبائط,
أى المعدات أو حاويات السوائب وغيرها من الحاويات.
ويبيّن مايلي لكل شكل من أشكال التخزين :


Page 46:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

"1“النوع,

"2“ الحجم أو العيارء

"3“ عدد القطعء

"4“ الوزن الاسمي للعبوةالكيميائية

ط) بالإضافة إلى ذلك: يعلن في حالة الموادٌ
لكيميائية المخزونة في حالة سائبة عن الثسبة

3- بالتسبة لكل نوع من الذخائر أو الذخائر
لفرعية أو النيائّط أو المعدات نحي رالمعبأة
لمعلومات ما يأتي :

أ) عدد القطع,

ب) الحجم الاسمي لعبوة كل قطعة,

الإعلانات المتعلّقة بالأسلحة الكيميائّية عملا
بالفقرة الفرعية 1 (1) "3" من المادة الثالثة

4- يجب أن يتضمن الإعلان المتعلّق بالأسلحة
جميع المعلومات المحدّدة في الفقرات 1 إلى 3 أعلاه.
وتقع على عاتق الدولة الطرف التي توجد الأسلحة
لمناسبة مع الدولة الأخرى لضمان تقديم الإعلانات.
وفي حالة عدم استطاعة الدولة الطرف التي توجد
لأسلحة الكيميائية في أراضيها الوفاء بالتزاماتها
أسباب ذلك.

الإعلانات المتعلّقة بعمليات التّقل
والاستلام في الماضي

5- تقوم كل دولة طرف تكون قد نقلت أو استلمت
أسلحة كيميائية منذ 1 كانون الثاني/ يناير سنة 1946
بالإعلان عن عمليات التّقل أو الاستلام هذه عملا بالفقرة
1() '4" منالمادة الثالثة, شريطة أن تزيد الكمية
المنقولة أو المستلمة سنويا على طن واحد من كل مادة
كيميائية في شكل سائب و/ أو في شكل ذخيرة. ويتم
هذا الإعلان وفقا لصيغة الجرد المحددة في الفقرتين 1
و2. ويبيّن هذا الإعلان أيضا البلدان الموردة والبلدان

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

المستلمة للقطع المنقولة؛ وتواريخ عمليات التّقل أو
الاستلام, وكذلك بأقصى ما يمكن من الدّقة, المكان
الحالي للقطع المنقولة. وعندمالا تكون جميع
المعلومات المحدّدة متوفّرة عن عمليات نقل أو استلام
أسلحة كيميائية عن الفترة من 1 كانون الثاني/ يناير
سنة 1946 إلى 1 كانون الثاني/ يناير سنة 1970, تعلن
الدولة الطرف أي معلومات لا تزال متوقّرة لديها.
كامل.

تقديم الخطة العامة لتدمير الأسلحة الكيميائية

6- يجب أن تتضمن الخطة العامة لتدمير
لأسلحة الكيميائية:؛ المقدّمة عملا بالفقرة 1 (أ) "5" من
لمادّة الثالثة عرضا عامًا للبرتامج الوطني الكامل
لتدمير الأسلحة الكيميائية للدولة الطرف ومعلومات
عن جهود الدولة الطرف لاستيفاء متطليات التدمير
لواردة في الاتفاقية. وتحدّد الخطة ما يأتي :

أ) جدول عام للتدمير يوضح أنواع الأسلحة
لكيميائية وكمياتها التقريبية المخطط لتدميرها كل
سنة في كلّ مرفق من مرافق التدمير القائمة؛ وإن
إنشاوّهاء

ب) عدد المرافق القائمة أو المعتزم إنشاوّها
لتدمير الأسلحة الكيميائية والمقرر تشغيلها على مدى

ج) فيما يتعلّق بكل مرفق قائم أو معتزم إنشاؤه
لتدمير الأسلحة الكيميائية :

"1“ اسم المرفق وموقعه,

"2“ أنواع الأسلحة الكيميائية وكمياتها التقريبية
المقرر تدميرهاء ونوع العبوة الكيميائية (غغاز
الأعصاب أو الغاز المنغط مثلا) وكميتهاالتقريبية

د) خطط وبرامج تدريب الموظفين على تشغيل
مرافق التدميرء

ه) المعايير الوطنيّة للسلامة والابتعاثات, التي

يتعيّن أن تكون مستوفاة في مرافق التدميرء
و) معلومات عن استحداث طرق جديدة لتدمير
الأسلحة الكيميائية وعن تحسين الطرق القائمة,


Page 47:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

باء - التدابير الرامية إلى تأمين مرفق التخزين
وإعداد مرفق التخزين

7 - تتخذ الدولة الطرفء فى موعد غمايته وقت
تقديم إعلانها عن الأسلحة الكيميائية: التدابير التي
تراها ملائمة لتأمين مرافق التخزين التابعة لها
وتمنع أي تحريك لأسلحتها الكيميائية إلى خارج

8- تكفل الدولة الطرف ترتيب أسلحتها
الكيميائية في مرافق التخزين لديها بصورة تسمح
بالوصول إليها بسهولة من أجل التحقق وفقا
للفقرات 37 إلى 49.

9- في حين يظل مرفق التخزين مغلقا أمام أي
نقل للأسلحة الكيميائية إلى خارج المرفق فيماعد
نقلها من أجل التدميرء يجوز للدولة الطرف مواصلة
الصيانة المعتادة للأسلحة الكيميائية ومراقبة السلامة
وأنشطة الأمن المادي: وإعداد الأسلحة الكيميائية

0 - لا تشمل أنشطة الصيانة المتعلّقة بالأسلحة
الكيميائية ما يأتي :

أ) استبدال العوامل الكيميائّية أو أجسام
الذخائرء

ب) تعديل الخصائص الأصلية للذخائر أو لأجزاء
أو مكونات منها.
جانب الأمانة الفنية.

جيم - التدمير
مبادىء وطرق تدمير الأسلحة الكيميائية

2 - يعني "تدمير الأسلحة الكيميائية" عملية
تحول فيها المواد الكيميائية على نحو لا رجعة فيه
بصورة أساسية إلى شكل لا يصلح لإنتاج الأسلحة
الكيميائية؛ وتجعل الذخائر وغيرها من النبائط غير
صالحة للاستخدام بوصفها هذاء على نحو لا رجعة فيه.

3 - تحدد كل دولة طرف الكيفية التى ستتبعه
لتدمير الأسلحة الكيميائية: على أنه لا يجوز استخدام
العمليات التالية : الإغراق في أي جسم مائيء أو الدّفن
في الأرضء أو الإحراق في حفرة مفتوحة. ولا تقوم أي
دولة طرف بتدمير الأسلحة الكيميائية إلا في مرافق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

14 - تكفل كل دولة طرف تشييد وتشغيل مرافقها
لتدمير الأسلحة الكيميائية بطريقة تكفل تدمير
الأسلحة الكيميائية, وأن يكون من الممكن التحقق
من عملية التدمير بموجب أحكام هذه الاتفاقية.

على الالتزامات المحددة في المادّة الأولى وغيرها
من الموادٌ الأخرى. بما فى ذلك الالتزامات المتعلّقة
مصالح الدول الأطراف في عدم الانتقاص من أمنها
لتدميرء والاكتساب التدريجى للخبرة أثناء سير
بغض النظر عن التكوين الفعلي لمخزونات الأسلحة
لكيميائية والطرق المختارة لتدميرها. ويقوم ترتيب

16- لغرض التدميرء تُقسّم الأسلحة الكيميائية
لتي تعلن عنها كل دولة طرف إلى ثلاث فئات :

الفئة 1:الأسلحةالكيميائية على أساس مواد
لجدول 1 الكيميائية وأجزاؤها ومكوناتهاء

الفكة 2 :الأسلحة الكيميائية على أساس جميع
لمواد الكيميائية الأخرى وأجزاوّها ومكوناتهاء

الفئة 3:الذخائر والنبائط الفارغة, والمعدات
لمصمّمة خصيصا لاستخدامها مباشرة فيما يتّصل
باستعمال الأسلحة الكيميائية.

7 - تبداً كل دولة طرف في :

أ) تدمير الأسلحة الكيميائية من الفئة 1 فى موعد
أقصاه سنتان من بدء نفاذ الاتفاقية بالتّسبة لهاء
ويتمهذا التدمير في موعد أقصاه عشر سنوات
من بدء نفاذ الاتفاقية. وتدمرالدولةالطرف
الأسلحة الكيميائية وفقا للمهلات التالية :

"1“ المرحلة 1 : يستكمل فى موعد أقصاه سنتان
من بدء نفاذ الاتفاقية اختبار أوّل مرفق لديها للتدمير.
ويدمٌّر مالا يقل عن واحد في المائة من الأسلحة
من بدء نفاذ الاتفاقية, 0

"2“ المرحلة 2 : يدمّر مالا يقل عن 20 فى المائة
من الأسلحة الكيميائية من الفئة 1 فى موعد أقصاه
خمس سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية,


Page 48:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

"3“المرحلة 3 : يدمّر مالا يقل عن 45 في المائة
من الأسلحة الكيميائية من الفئة 1 فى موعد أقصاه
سبع سنوات من بدء نفاذ الاتفاقية, 0

"4“ المرحلة 4 : تدمر جميع الأسلحة الكيميائية
من الفئة 1 في موعد أقصاه عشر سنوات من بدء
نفاذ هذه الاتفاقية.

ب) أن تبدأ في تدمير الأسلحة الكيميائية من
الفئة2 فى موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء نفان
الاتفاقية بالنّسبة لهاء وأن يتم هذا التدمير في موعد
أقصاه خمس سنوات بعد بدء نفاذ الاتفاقية. وتُدمّر
الأسلحة الكيميائية من الفمّة 2 على دفعات سنوية
متساوية طوال فترة التدمير» ويكون عامل المقارنة
لهذه الأسلحة هو وزن المواد الكيميائية في الفئة 2,

ج) أن تبدأ في تدمير الأسلحة الكيميائية من
لفئة 3 فى موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء نفان
لاتفاقية بالنّسبة لهاء وأن ثُتم هذا التدمير في موعد
أقصاه خمس سنوات بعد بدء نفاذ الاتفاقية. وتُدمّر
لأسلحة الكيميائية من الفئّة 3 على دفعات سنوية
متساوية طوال فترة التدمير. ويتم التعبير عن عامل
لمقارنة للذخائر والنبائط الفارغة بحجمالعبوة
لاسمي (م3) وللمعدات بعدد القطع.
لثنائية يطبّق ما يأتي :

أ) لأغراض ترتيب التدمير تُعتبر الكمية المعلنة
بالأطنان) من المكون الرئيسي الموجّه لإعطاء نهائي
سام معيّن معادلة لكمية هذا الناتج النهائي السام
بالأطنان) محسوبة على أساس القياس المتكافىء
بافتراض حصيلة 100 في المائة,

ب) يترثتب على اشتراط تدمير كمية معيّنة من
لمكوّن الآخرء محسوبة على أساس نسبة الوزن الفعلي
للمكونين في النوع المناسب من الذخيرة/ النبيطة

ج) إذا أعلن عن مقدار من المكون الآخر أكبر مما
يلزم؛ على أساس نسبة الوزن الفعلي بين المكونين,
وجب تدمير الفائض على مدى السنتين الأوليين بعد
بدء عمليات التدميرء

د) في نهاية كل سنة تنفيذ لاحقء يجوز للدولة
الطرف أن تحتفظ بمقدار من المكون المعلن الآخر
يتحدد على أساس تسبة الوزن الفعلي للمكونين
في النوع المناسب من الذخيرة / النبيطة

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

9 - يسير ترتيب التدمير للأسلحة الكيميائية
المتعددة المكونات على غغرار الترتيب المتوخى

تعديل المهلات الوسطية للتدمير

0 - يستعرض المجلس التّنفيذئىّ الخطط العامّة
لتدمير الأسلحة الكيميائية المقدّمة عملا بالفقرة 1[
) "5" من المادّة الثالثة, ووفقا للفقرة 6. من جملة
عليه من الفقرات 15 إلى 19. ويتشاور المجلس
لتّنفيذيّ مع أي دولة طرف لا تتطابق خططهاء بغرض

1 - إذا رأت دولة طرفء ب ب ظروف
ستثنائية خارجة عن إرادتهاء أنها لا تستطيع إنجاز
مستوى التدمير المحدد في المرحلة 1 أو المرحلة 2
أو المرحلة 3 من ترتيب تدمير الأسلحة الكيميائية
المستويات. ويجب تقديم هذا لاقتراح في موعد
أقصاه 120 يوما من نفاذ هذه الاتفاقية وأن يحتوي
الاقتراح على شرح تفصيلي للأسباب الداعية إليه.

2 - تتخذ كل دولة طرف جميع التدابير
الضرورية لكفالة تدمير الأسلحة الكيميائية من الفئة
1[وفقالمهلاتالتدمير المحددة في الفقرة 17 (آ)
بصيغتها المعدّلة عملا بالفقرة 21. بيد أنه إذا ما رأت
دولة طرف أنها لن تستطيع كفالة تدمير تلك النُّسبة
المئوية من الأسلحةالكيميائية منالفئة1
المطلوبة في مهلة التدمير الوسيطة؛ جاز لها أن تطلب
تمديدا لالتزامها لكي تفي بهذه المهلة. ويجب تقديم
هذا الطلب قبل 180 يوما على الأقلّ من المهلة الوسيطة
للتدمير وأن يتضمّن شرحا تفصيليا للأسباب
التى دعت إليه وخطط الدولة الطرف لكفالة تمكينها
من الوفاء بالتزامها بمهلة التدمير الوسيطة التالية.

3- إذا منحت الدولة الطرف تمديداء فإنها تظل
ملتزمة بتلبية اشتراطات التدمير التراكمية المحددة
لمهلة التدمير التالية. ولا يغيّر التمديد الممنوح عملا
بهذا الفرع؛ بأي حال من الأحوالء التزام الدولة الطرف
بتدمير جميع الأسلحة الكيميائية من الفئّة 1 في موعد

أقصاه عشر سئنوات من بدء نفاذ الاتفاقية.

تمديد الموعد الأقصى لإتمام التدمير

4 - إذا رأت دولة طرف أنها ستكون غير قادرة
على ضمان تدمير كافّة الأسلحة الكيميائية من الفئّة 1


Page 49:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

في موعد لا يتجاوز عشرة أعوام بعد بدء نفاذ هذه
الاتفاقية؛ جاز لها التقدم بطلب إلى المجلس التنفيذي
لتمديد الموعد الأقصى لإتمام تدمير هذه الأسلحة
الكيميائية. ويقدّم هذا الطلب في موعد أقصاه تسعة

5 - ويجب أن يتضمن الطلب ما يأتي :

أ) مدّة التمديد المقترح,

ب) شرحا مفصلا لأسباب التمديد المقترح,
والجزء المتبقى من فترة التدمير الأصلية التى مدتها

6 - يتخذ الموّتمر فى دورته التالية قرارا
ويكون أي تمديد لأدنى فترة لازمة؛ ولكن لا يمدد بأي
حال من الأحوال الموعد الأقصى المحدّد للدولة الطرف
لإتمام تدميرها لجميع الأسلحة الكيميائية إلى فترة
تتجاوز 15 عاما بعد بدء نفاذ الاتفاقية. ويحدد المجلس
التّنفيذيَ شروط منح التمديدء بما في ذلك تدابير

الإجراءات المحددة التي ستتخذها الدولة الطرف
للتغلب على المشاكل في برنامجها الخاص بالتدمير.
وفقا للفقرة 16 من المادّة الرابعة.

7 - إذا منح تمديدء وجب أن تتخذ الدولة
الطرف التدابير المناسية للتقيد بجميع المواعيد

8 - تواصل الدولة الطرف تقديم خطط
سنوية مفصلةللتدمير طبقاللفقرة 229
وتقارير سنوية عن تدمير الأسلحة الكيميائية من
لفئة 1 طبقا للفقرة 36) إلى أن تدمّر كافة الأسلحة
لكيميائية من الفئة 1. وبالإضافة إلى ذلك؛ تقدّم الدولة
لطرف إلى المجلس التنفيذي» في موعد لا يتجاوز
نهاية كل فترة 90 يوما من فترة التمديدء تقريرا عن
ويتخذ التدابير اللأزمة لتوثيق هذا التقدم. ويوفّر
لمجلس التّنفيذي للدول الأطرافء؛ عند الطلبء كافة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

9 - تقدّم الخطط السنوية المفصلة للتدمير
إلى الأمانة الفنية قبل أن تبدأ كل فترة تدمير سنوية
بمالا يقل عن 60 يوماء عملا بالفقرة 7 (أ) من المادة

أ) كمية كل نوع محدد من الأسلحة الكيميائية
لمراد تدميرها في كل مرفق تدمير والتواريخ الشاملة
لتي سيتم فيها تدمير كل نوع محدد من أنواع الأسلحة

ب) الرّسم التخطيطي المفصل لكل مرفق لتدمير
لأسلحة الكيميائية وأية تغييرات أدخلت على الرسوم
تخطيطية المقدمة سابقاء

ج) الجدول المفصل لأنشطة السنة القادمة لكل
مرفق من مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية؛ يحدّد فيه
لوقت اللأزم لتتصميم المرفق وبنائه أو تعديله,
وتركي ب المعدات. وفح ص المعداتء وتدريب
لأسلحة الكيميائية.وفترات عدمالتشفغي

0 - تقدم الدولةالطرف عن كل مرفق لديها
لتدمير الأسلحة الكيميائية. معلومات مفصلة لمساعدة
لأمانة الفنية في وضع إجراءات أولية للتفتيت
لاستخدامها في المرفق.

1- يجب أن تتضمّن المعلومات المفصلة عن كل
مرفق تدمير المعلومات التالية :

أ) الاسمء العنوان؛ الموقع,
ب) رسومات المرفق مفصلة ومشروحة,

ج) رسومات تصميم المرفق: ورسومات
العملياتء ورسومات تصميم شبكات
الآنابيب والأجهزة,

د) وصفا تقنيا مفصلاء يتضمن رسومات التصميم
ومواصفات الأجهزة. فيما يتعلّق بالمعدات المطلوبة
لما يأتي : نزع العبوة الكيميائية من الذخائر والنبائط
والحاوياتء التخزين المؤقّت للعبوات الكيميائية
المنزوعة, تدمير العامل الكيميائيء تدمير الذخائر
والنبائط والحاويات:
بمافيى ذلك معدلات تدفق الموادء ودرجات حرارتها

و)الطاقة المصممة لكل نوع محدد من الأسلحة


Page 50:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ز) وصفا مفصلا لنواتج التدمير وطريقة التخلص
ط) وصقامة لذي منطقة تخزين مؤقت
في مرفق التدمير سوف تستخدم لتسليم الأسلحة
رسومات الموقع والمرفق ومعلومات عن الطاقة
ي) وصفا مفصلا لتدابير السلامة والتدابير
ك) وصفا مفصلا لمناطق المعيشة ومباني العه

ل) التدابير المقترحة للتحقق الدولي.

2 - تقدّم الدولة الطرف فيما يتعلّق بكلّ مرفق
لديها لتدمير الأسلحة الكيميائية. كتيبات عمليات
المعملء وخطط السلامة والخطط الطبية. وكتيبات
عمليات المختبرات وضمان النوعية ومراقبة الجودة,

والتراخيص البيئية التي تم الحصول عليهاء على ألا

3- تخطر كل دولة طرف الأمانة الفنية على وجه
في مرافق التدمير التي لديها.

4- يدرس المؤتمر ويقر المهلالزمنية
لقصوى لتقديم المعلومات المحدّدة في الفقرات 30
إلى 32, عملا بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

5- بعد استعراض المعلومات المفصلة المتعلّقة
بكل مرفق تدميرء تدخل الأمانة الفنية, إذا نشأت حاجة
إلى ذلك؛ في مشاورات مع الدولة الطرف المعنية
للتأكد من أن مرافق تدمير أسلحتها الكيميائية
مصممة لضمان تدمير الأسلحة الكيميائية؛ ولتيسير
لمرافق بطريقة سليمة؛ وأن تشغيل المرافق يسمح

التقارير السنوية عن التدمير

6 - تقدّم إلى الأمانة الفنية معلومات عن تنفيذ
خطط تدمير الأسلحة الكيميائية عملا بالفقرة 7 (ب)
من المادّة الرابعة فى موعد لا يتجاوز 60 يوما بعد

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

نهاية كل فترة تدمير سنوية. وتحدد هذه المعلومات
الكميات الفعلية منالأسلحة الكيميائيةالمدمّرة
أثناء العام السابق في كل مرفق من مرافق التدمير.
كما تذكر المعلوماتء عند الاقتضاءء أسباب عدم الوفاء

بأهداف التدمير.

دال - التحقّق
التحقق من الإعلانات المتعلّقة بالأسلحة
7- يكون الفرض من التحقق من الإعلانات
المتعلّقة بالأسلحةالكيميائية التأكّدء عن طريق
عمليات التفتيش الموقعيء من صحة الإعلانات ذات
الصلة المقدمة عملا بالمادة الثالثة.

8- يجري المفتشون هذا التحقق على وجه
السرعة بعد تقديم أي إعلان» ويقومونء في جملة أمور,
ومن أنواع وعدد الذخائر والنبائط والمعدات الأخرى.

9 - يستخدم المفتشونء على النحو المناسب»,
ما اتفق عليه من الأختام أو العلامات أو غغيرهامن
إجراءات مراقبة جرد المخزونات تيسيرا لإجراء جرد
دقيق للأسلحة الكيميائية في كلّ مرفق تخزين.

0- مع التقدّم في عملية الجردء يضع المفتشون
ماقد يلزم من الأختام المتفق عليها كيما تكشف
بوضوح حدوث أي نقل للمخزونات» ولتؤمن الحفاظ
على مرفق التخزين أثناء عملية الجرد. وتُّزال هذه

41 - يكون الفرض من التحقق المنهجي
للأسلحة الكيميائية من هذه المرافق دون أن يلاحظ.

2- يبدأ التحقق المنهجي في أقرب وقت ممكن
بعد تقديم الإعلان عن الأسلحة الكيميائية ويستمر
إلى أن يتم نقل جميع الأسلحة الكيميائية من مرفق
التخزين. ويجب أن يجمعء وفقالاتفاق المرفق,
بين التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية.

3- بعد أن يتم نقل جميع الأسلحة الكيميائية
من مرفق التخزينء تؤكد الأمانة الفنية إعلان الدولة
الطرف الذي يفيد ذلك. وبعد هذا التأكيدء تنهي الأمانة
السرعة أي أجهزة للرصد كان المفتشون قد ركّبوها.


Page 51:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

عمليات التفتيش والزيارات
4 - تختار الأمانة الفنية مرفق التخزين المحدد
لواجب تفتيشه بطريقة تحول دون التنيق بالضبط
بالتاريخ الذي سيجري فيه تفتيش المرفق. وتتولى
تواتر عمليات التفتيش الموقعي المنهجيء مع مراعاة
لتوصيات التي يدرسها ويقرهاالمؤتمر عملا
بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

5- تُخطر الأمانة الفنية الدولة الطرف موضع
8 ساعة من الموعد المقرر لوصول فريق التفتيش
إلى المرفق لأغراض التفتيش المنهجي أو الزيارة
لمنهجية. وإذا كانت عمليات التفتيش أو الزيارات
وتحدد الأمانة غرض التفتيش أو الزيارة.

6- تتخذ الدولة الطرف موضع التفتيش أي
استعدادات ضرورية تأهبا لوصول المفتشين وتؤمّن

7 - تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بتقديم
لدى وصوله إلى مرفق تخزين الأسلحة الكيميائية

لإجراء تفتيش :

ب) فيمايتعلق بكلّ مبنى تخزين أو موقع
تخزينء نوع ورقم المبنى أو الموق ع أو تسميته,
في المرفقء عدد القطع الموجودة من كل نوع محدّد من
الأسلحة الكيميائية» وبالنسبة للحاويات التى لا تشكّل
جزءا من الذخائر الثنائية: الكمية الفعلية من العبوة
الكيميائية في كل حاوية.

8- يكون للمفتشين لدى القيام يعملية الجردء
في إطار الوقت المتاح الحق فيما يأتى :

)ا ستخدام أي من أساليب ا لتفتيش الآتية :

"1“ جرد جميع الأسلحة الكيميائية المخزونة

"2“ جرد جميع الأسلحة الكيميائية المخزونة
في مبان أو أماكن محددة في الموقع. حسب اختيارهم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

"3 جرد جميع الأسلحة الكيميائية من توع
أو أكثر من الأنواع المحددة المخزونة في المرفق,
ب) المطابقة بين جميع الأصناف التي تم جردها

49 - للمفتشينء وفقالاتفاقات المرفق,

أ) أن يدخلوا بدون عوائق إلى جميع أجزاء مرافق
التخزينء بما في ذلك أي ذخائر أو نبائط أو حاويات
سوائب أو أي حاويات أخرى موجودة فيها. ويمتثل
المفتشونء لدى الاضطلاع بأنشطتهم, لأنظمة السلامة
السارية في المرفق. والمفتشون هم الذين يختارون
الأصناف الواجب تفتيشهاء

ب) أن يحدّدواء أثناء التفتيش الأول وأي تفتيش
لاحق لكل مرفق تخزين للأسلحة الكيميائية؛ الذخائر
والنبائط والحاويات التي تؤخذ منها عيّنات؛ وأن
يضعوا على هذه الذخائر والنبائط والحاويات علامة
فريدة تكشف أي محاولة لإزالة العلامة أو تغييرها.
وتؤخذ عيّنة من أي صنف يحمل علامة في مرفق
تخزين الأسلحة الكيميائية أو مرفق تدمير الأسلحة
الكيميائية بأسرع وقت ممكن عمليا وفقا لبرامج
التدمير ذات الصلة؛ وعلى أي حال في موعد لا يتجاوز
انتهاء التدمير.

التحقق المنهجي من تدمير الأسلحة الكيميائية

0 - يكون الغرض من التحقّق من تدمير الأسلحة

أ) التاكّد من ماهية وكمية مخزونات الأسلحة
الكيميائية المقرر تدميرهاء

ب) التأكّد من أن هذه المخزونات قد تم تدميرها.
تدمير الأسلحة الكيميائية أثناء الأيام ال 390 الأولى
بعد بدء نفاذ الاتفاقية. وهذه الترتيباتء بما في ذلك
التفتيش الموقعي والرصد بالأجهزة الموقعية,
أما الإطار الزمني لتطبيق الترتيبات؛ فيتفق عليه
بين المنظمة والدولة الطرف موضع التفتيش. ويوافق
المجلس التنفيذي على هذه الترتيبات في موعد
لا يتعدى 60 يوما بعد بدء سريان الاتفاقية على الدولة
الطرفء مع مراعاة توصيات الأمانة الفنية التي تستند
إلى تقييم للمعلومات المفصلة عن المرفق المقدّمة
طبقا للفقرة 31 وإلى زيارة للمرفق. ويضع المجلس


Page 52:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

التتنفيذي في دورته الأولى المبادىء التوجيهية
إلى التوصيات التي يتولّى المؤتمر دراستها وإقرارها
عملا بالفقرة 21 (ط) من المادّة الثامنة. وتصمم
الفترة الانتقالية. من تدمير الأسلحة الكيميائية طبقا
للمقاصد المحددة في الفقرة 50: ولتفادي عرقلة
عمليات التدمير الجارية.

2- تنطبق أحكام الفقرات من 533 إلى 61
على عمليات تدمير الأسلحة الكيميائية التى لا تبداً
قبل 390 يوما بعد بدء نفاذ الاتفاقية.

8 - على أساس الاتفاقية والمعلومات المفصلة
عن مرافق التدمير وكذلكء. حسبما تكون الحالة؛ على
أساس الخبرة المكتسبة من عمليات التفتيش
لسابقة: تقوم الأمانة الفنية بإعداد مشروع خطة
للتفتيش على تدمير الأسلحة الكيميائية في كل مرفق
تدمير. ويتمٌ استكمال الخطة ثم تقدم إلى الدولة
عن 270 يوما من بدء المرفق في إجراء عمليات
لتدمير عملا بالاتفاقية. وينبغي حل أي خلافات بين
لأمانة والدولة الطرف موضع التفتيش عن طريق
لمشاورات. وتعرض أي مسائل لم تحل على المجلس
لتنفيذي لاتخاذ الإجراء المناسب من أجل تيسير

4 - تقوم الأمانة الفنية بزيارة أولية لكل مرفق
من مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية التابعة للدولة
الطرف موضع التفتيشء قبل مالا يقل عن 240 يوما
وفقا للاتفاقية, لتتمكن من الإلمام بالمرفق وتقييم

5- في حالة وجود مرفق قائم بدأت فيه
بالفعل عمليات تدمير الأسلحة الكيميائية: لا يطلب
من الدولة الطرف موضع التفتيش أن تزيل التلوث
من المرفق قبل قيام الأمانة بزيارة أولية. ولا تتجاوز
مدة الزيارة خمسة أيام ولا يتجاوز عدد الموظفين
الزائرين 15 شخصا.

6 - تعرض الخطط المفصلة المتفق عليها
للتحققء مع توصية مناسبة من جانب الأمانة الفنية,
مع أغراض التحقق والالتزامات التي تقضي بها
الاتفاقية. وينبغي أن يؤكد الاستعراض أيضا أن خطط

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

التحقق من التدمير تتفق مع أهداف التحقق وفعالة
وعملية. وينيغي أن يستكمل هذا الاستعراض قبل
مالا يقل عن 180 يوما من بدء فترة التدمير.

7- يجوز لأي عضو من أعضاء المجلس
لتّنفيذي أن يتشاور مع الأمانة الفنية حول أي مسائل
تتعلّق بملاءمة خطة التحقق. وفي حالة عدم وجود
عتراضات من جانب أى عضو من أعضاء المجلس

لتنفيذي في مشاورات مع الدولة الطرف لتسويتها.
أما إذا ظلت هناك أي صعوبات بدون حلء فإنها تحال
إلى المؤتمر.

9- تحدد اتفاقات المرافق المفصلة الخاصة
بمرافق تدمير الأسلحة الكيميائية مايلي» مع مراعاة
لخصائص المحددة لمرفق تدمير الأسلحة وطريقة

أ) الإجراءات المفصلة للتفتيش الموقعي»

ب) أحكام التحقق عن طريق الرصد المتواصل
بالأجهزة الموقعية وبالتواجد المادي للمفتشين.

0- يمنح المفتشون إمكانية الوصول إلى كل
مرفق من مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية قبل
مالا يقل عن 60 يوما من بدء التدمير في المرفق عملا
بالاتفاقية. ويكون الغرض من هذا الوصول الإشراف
واختبار تشغيلهاء وكذلك إجراء استعراض هندسي
نهائي للمرفق. وفي حالة وجود مرفق قائّم بدأت فيه
بالفعل عمليات تدمير الأسلحة الكيميائية. توقف
عمليات التدمير لأقل وقت مطلوب بما لا يتجاوز 60
يوماء من أجل تركيب واختبار معدات التفتيش.
وبناء على نتائج الاختبار والاستعراضء يجوز
أن تتفق الدولة الطرف والأمانة الفنية على أي إضافات
أو تعديلات على اتفاق المرفقالمفصلالمتعلّق

1- تخطر الدولة الطرف موضع التفتيشء
لتدمير الأسلحة الكيميائية: قبل مالا يقل عن أربع
ساعات من خروج كل شحنة من الأسلحة الكيميائية
من مرفق لتخزين الأسلحة الكيميائية إلى ذلك المرفق
الخاص بالتدمير. ويحدد هذا الإخطار اسم مرفق
التخزينء والموعد المقدر للخروج والموعد المقدر
للوصولء والأنواع المحددة من الأسلحة الكيميائية
المنقولة وكمياتهاء وماإذا كان يجري نقل أي من


Page 53:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

القطع ذات العلامات: وطريقة النقل. وقد يتضمن هذا
الإخطار إخطارا بأ كثر من ث شحنة. ويتم ت تبليغ رئيس
فريق التفتيش على وجه السرعة: كتابة: بأي تغييرات
فى هذه المعلومات.

مرافق تخزين الأسلحة الكيميائية الموجودة
في مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية

2© - يتحقق المفتشون من وصول الأسلحة
الكيميائية إلى مرفق التدمير ومن تخزين هذه
الأسلحة. ويتحقق المفتشون:ء قبل تدمير الأسلحة
متفق عليها تتمشى مع لوائح سلامة المرفق وذلك قبل
تدمير الأسلحة الكيميائية. ويستخدم المفتشون,
حسب الاقتضاءء, ما اتفق عليه من أختام أو علامات
أو غغيرها من إجراءات مراقبة المخزونات لتيسير

3 - بمجرد تخزين أسلحة كيميائية في مرافق
تخزين الأسلحة الكيميائية الموجودة في مرافق تدمير
الأسلحة الكيميائية: ومادامت هذه الأسلحة مخزونة
طبقا لاتفاقات المرافق.

64 - في نهاية أي مرحلة للتدمير الفعلي؛ يجري
مرفق التخزين لتدميرها. ويتحققون من دقة جرد
الأسلحة الكيميائية المتبقية, مستخدمين إجراءات
مراقبة المخزونات المشار إليها في الفقرة 62.

تدابير التحقق الموقعي المنهجي في مرافق

5 - يُمنح المفتشون إمكانية الدخول لتنفيذ
أنشطتهم في مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية وفي
طوال كامل المرحلة الفعلية للتدمير.

6 - في كل مرفق من مرافق تدمير الأسلحة
عدم تحويل أي أسلحة كيميائية وضمان أن عملية

وجودهم المادي والرصد بالأجهزة الموقعية :

أ) استلام الأسلحة الكيميائية في المرفق»
والنوع المحدّد للأسلحة الكيميائية المخزنة في تلك
المنطقة وكميتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ج) النوع المحدّد للأسلحة الكيميائية التي يجري
تدميرها وكميتهاء

د) عملية التدميرء

ه) الناتج النهائي للتدميرء

و) تشوه الأجزاء المعدنية,

ز) سلامة عملية التدمير وسلامة المرفق ككل.
علامات؛ من أجل أخذ عيناتء على الذخائر أو النبائط
أو الحاويات الموجودة في مناطق التخزين المؤقت
في مرافق تدمير الأسلحة الكيميائية.

8 - بالقدر الذي يتسق مع متطلبات التحقق,
المستمدة من عمليات المرفق الروتينية مع التثبت
على نحو مناسب من البيانات.

9 - بعد إتمام كل فترة من فترات التدميرء تؤكد
الأمانة الفنية إعلان الدولة الطرفء الذي تبلغ فيه عن
إتمام تدمير الكمية المحدد من الأسلحة الكيميائية.

0 - للمفتشين ما يأتى وفقا لاتفاقات المرافق :

أ) أن يصلوا بدون عوائق إلى جميع أجزاء
مرافق التدميرء ومرافق تخزين الأسلحة الكيميائية
الموجودة فيهاء وأي ذخائر أو نبائط أو حاويات
سوائب أو أي حاويات أخرى فيها. ويختار المفتشون
الأصناف الواجب تفتيشها وفقالخطةالتحقق
التي وافقت عليها الدولة الطرف موضع التفتيش
وأقرهاالمجلس التنفيذي؛

ب) أن يرصدوا التحليل الموقعي المنهجي

ج) أن يستلمواء عند اللزوم, العينات المأخوذة
بناء على طلبهم من أي نبائط أو حاويات سوائب
وغغيرهامنالحاويات بمرفق التدمير أو بمرفق

الجزء الرابع (باء)
الأسلحة الكيميائية القديمة والمخلّفة
ألف - أحكام عامّة

1 - تدمّر الأسلحة الكيميائية القديمة على النحو
المنصوص عليه في الفرع باء.

2 - تدمّر الأسلحة الكيميائية المخلّفة. بمافيها
الأسلحة التي ينطبق عليها أيضا التعريف الوارد
في الفقرة 5 (ب) من المادة الثانية؛ وذلك على النحو


Page 54:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

باء - النظام المتعلّق بالأسلحة الكيميائية القديمة

3 - يتعيّن على أي دولة طرف توجد في أراضيها
من المادّة الثانية؛ أن تقدّم إلى الأمانة الفنية في موعد
لا يتجاوز 30 يوما من تاريخ دخول الاتفاقية حيّز التفان
بالنّسبة لهاء جميع المعلومات المتاحة ذات الصلة
بمافي ذلك بقدر الإمكان, موقع هذه الأسلحة القديمة
ونوعها وكميتها وحالتها الراهنة.

وفي حالة الأسلحة الكيميائية القديمة كماهي
معرفة في الفقرة 5 (ب) من المادة الثانية, يتعيّن
على الدولة الطرف أن تقدّم إلى الأمانة الفنية إعلانا
عملا بالفقرة 1 (ب) "1" من المادّة الشالثة, يتضمن
بقدر الإمكان» المعلومات المحدّدة في الفقرات 1 إلى 3
من الجزء الرابع (ألف) من هذا المرفق.

4 - يتعيّن على أي دولة طرف تكتشف أسلحة
كيميائية قديمة بعد دخول الاتفاقية حيّز الثفان
بالنّسبة لها أن تقدم إلى الآمانة الفنية المعلومات
المحدّدة في الفقرة 3 في موعد لا يتجاوز 180 يوما
بعد اكتشاف الأسلحة الكيميائية القديمة.

5- تجري الأمانة الفنية تفتيشاأولياوأي
عمليات تفتيش أخرى تقتضيها الضرورة: من أجل
لتحقق من المعلومات المقدمة إليها عملا بالفقرتين 3
و4, وبصفة خاصة من أجل تعيين ما إذا كانت الأسلحة
لكيميائية تفي بتعريف الأسلحة الكيميائية القديمة

كما هو محدد في الفقرة 5 من المادة الثانية. ويدرس
لمؤتمر ويقرٌ مبادىء توجيهية لتعيين قابلية الأسلحة
لكيميائية المنتجة فيما بين سنة 1925 وسنة 1946

للاستعمال؛ وفقا للفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

6 - تعامل أي دولة طرف الأسلحة الكيميائية
لقديمة التى أكدت الأمانة الفنية أنها تفى بالتعريف
لوارد فى الفقرة 5 (أ) من المادّة الثانية كنفايات
سامّة. وعليها أن تبلغ الأمانة الفنية بالخطوات
لمتخذة لتدمير هذه الأسلحة الكيميائية القديمة
أو للتخلص منها بطرق أخرى باعتبارها نفايات سامّة
وفقا لتشريعاتها الوطنيّة

7- رهنا بأحكام الفقرات 3 إلى 5: تدمّر أي دولة
طرف الأسلحة الكيميائية القديمة التى أكّدت الآمانة
الفنية, أنها تفي بالتعريف الوارد في الفقرة 5 (ب) من
المادّة الثانية؛ وفقا للمادة الرابعة والجزء الرابع
التنفيذي أن يعدلء بناء على طلب أي دولة طرف,
الأحكام المتعلّقة بالحدّ الزمني لتدمير هذه الأسلحة

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الكيميائية القديمة وترتيب التدمير إذا ر أى أن ذلك
لا يشكّل أي مخاطرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها.
الأحكام وشرحا مفصلا لأسباب التعديل المقترح.

8- يتعيّن على أي دولة طرف توجد في أراضيها
"دولة الإقليم الطرف') أن تقدم إلى الأمانةالفنية,
في موعد لا يتجاوز 30 يوما من تاريخ دخول الاتفاقية
حيّز الثفاذ بالنّسبة لهاء جميع المعلومات المتاحة ذات
الصلة فيما يتعلّق بالأسلحةالكيميائيةالمخلّفة.
ويجب أن تتضمن هذه المعلومات, بقدر الإمكان» موقع
الأسلحة الكيميائية المخلفة ونوعها وكميتها وحالتها
الراهنة وكذلك المعلومات عن التخليف.

9- يتعيّن على أي دولة طرف تكتشف أسلحة
كيميائية مخلّفة بعد دخول الاتفاقية حيّز النّفان
بالنّسبة لها أن تقدم إلى الأمانة الفنية في موعد
لا يتجاوز 180 يوما بعد الاكتشاف, جميع المعلومات
المتاحة ذات الصلة فيما يتعلّق بالأسلحة الكيميائية
المخلّفة المكتشفة. ويجب أن تتضمن هذه المعلومات:
بقدر الإمكان». موقع الأسلحة الكيميائيةالمخلّفة,
ونوعها وكميتها وحالتها الراهنة وكذلك معلومات

0 - يتعيّن على أي دولة خلّفت أسلحة كيميائية
في أراضي دولة طرف أخرى (يشار إليها فيما بعد
بالدولة الطرف المخلّفة) أن تقدم إلى الأمانة الفنية,
حيّز التّفاذ بالنّسبة لهاء جميع المعلومات المتاحة
ذات الصلة فيما يتعلّق بالأسلحة الكيميائية المخلّفة.
ويجب أن تتضمن هذه المعلوماتء بقدر الإمكان,
موقع الأسلحة الكيميائية المخلّفة, ونوعها وكميتها
وكذلك معلومات عن التخليف وحالة الأسلحة

1- تجري الأمانة الفنية تفتيشاأولياوأي
عمليات تفتيش أخرى تقتضيها الضرورة:؛ من أجل
التحقق من جميع المعلومات المتاحة ذات الصلة
والتي قدمت عملا بالفقرات 8 إلى 10 وتعيين ما إذا
كان يلزم القيام بتحقق منهجي وفقا للفقرات 41 إلى
3 من الجزء الرابع (ألف) من هذا المرفق. وتتحقق
الأمانة, إذا دعت الضرورة؛ من مص الأسلحة
الكيميائية المخلّفة وتثبت الأدلة المتعلّقة بتخليف
الأسلحة وبهوية الدولة التي خلّفتها.


Page 55:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

2 - يقدّم تقرير الأمانة الفنية إلى المجلس
التنفيذيء وإلى دولة الإقليم الطرفء والدولة الطرف
المخلّفة أو الدولة الطرف التي أعلنت عنها دولة الإقليم
الطرف أو التى عيّنتها الأمانة الفنية بوصفهاالدولة
التي خلّفت الأسلحة الكيميائية. وإذا لم تقتنع
بالتقرير إحدى الدول الأطراف المعنية مباشرة:» فإنه
يحق لها أن تسوي المسألة وفقا لأحكام هذه الاتفاقية
أو أن تعرض الأمر على المجلس التنفيذيُ بغية تسوية
المسألة على وجه السرعة. ‎١‏

3- عملا بالفقرة 3 من المادة الأولى» يكون من
حق دولة الإقليم الطرف أن تطلب من الدولة الطرف
التى ثبت أنها الدولة الطرف المخلّفة عملا بالفقرات 8
إلى 12 الدخول فى مشاورات بغرض تدمير الأسلحة
الكيميائية المخلّفة بالتعاون مع دولة الإقليم الطرف.
ويتعيّن عليها أن تبلغ الأمانة الفنية بهذا الطلب فورا.

14 - إن المشاورات بين دولة الإقليم الطرف
والدولة الطرف المخلّفة بهدف وضع خطة متفق عليها
للتدمير يجب أن تبدأ في موعد لا يتجاوز 30 يوما بعد
إبلاغ الأمانة الفنية بالطلب المشار إليه في الفقرة 13.
وتبلّغ خطة التدمير المتفق عليها إلى الأمانة الفنية
في موعد لا يتجاوز 180 يوما بعد إعلام الأمانة الفنية
بالطلب المشار إليه فى الفقرة 13. وبناء على طلب
لدولة الطرف المخلّفة ودولة الإقليم الطرف: يجوز
للمجلس التنفيذي أن يمدّد الحد الزمني لإرسال خطة

5- لأغراض تدمير الأسلحة الكيميائية
لمخلّفة, تقدّم الدولةالطرف المخلّفة كل ما يلزم
من موارد ماليّة وتقنية وخبراء ومرافق وغيرها
منالمواردالأخرى. وتقدم دولةالإقليمالطرف
لتعاون المناسب.

6 - إذا لم يكن بالإمكان تعيين الدولةالمخلّفة
أو إذا لم تكن دولة طرفا في الاتفاقية:؛ فإِنّه يجوز لدولة
أطراف أخرى تقديم المساعدة في تدمير هذه الأسلحة

7 - رهنا بالفقرات 8 إلى 16 تطبّق المادة
لرابعة, والجزء الرايع (ألف) من هذا المرفق أيضا
على تدمير الأسلحة الكيميائية المخلّفة. وفي حالة
لأسلحة الكيميائية المخلّفة التى تفى أيضا بتعريف
لأسلحة الكيميائية القديمة الوارد فى الفقرة 5 (ب)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

على طلب دولة الإقليم الطرفء بمفردها أو مع الدولة
الطرف المخلّفة؛ أن يعدّل أو يعلّق فى حالات استثنائية
تطبيق الأحكام المتعلّقة بالتدميرء إذا رأى أن ذلك ليس
من شأنه أن يشكّل مخاطرة بموضوع الاتفاقية والغرض
منها. وفى حالة الأسلحة الكيميائية المخلّفة التى لا
تفي بتعريف الأسلحة الكيميائية القديمة الوارد في
التنفيذي في حالات استثنائية: بناء على طلب دولة
الإقليم الطرف بمفردها أو مع الدولة الطرف المخلّفة,
أن يعدّل الأحكام المتعلّقة بالحد الزمني وبترتيب
التتدمير إذا رأى أن ذلك ليس من شأنه أن يشكل
مخاطرة بموضوع الاتفاقية والغرض منها. ويجب أن
يتضمّن أي طلب من النوع المشار إليه في هذه الفقرة
مقترحات محددة لتعديل الأحكام وشرحا مفصلا لأسباب

8 - يجوز للدول الأطراف أن تعقد فيما بينها
تفاقات أو ترتيبات تتعلّق بتدمير الأسلحة الكيميائية
لمخلّفة ويجوز للمجلس التنفيذي أن يقررء بناء
على طلب دولة الإقليم الطرفء بمفردها أو مع الدولة
لطرف المخلّفة: أن تكون لأحكام مختارة من مثل هذه
لاتفاقات أو الترتيبات أسبقية على هذا الفرع.؛ إذا رأى
أن الاتفاق أو الترتيب يكفل تدمير الأسلحة الكيميائية
لمخلّفة وفقا لأحكام الفقرة 17.

الجزء الخامس
تدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
والتحقق منه عملا بالمادّة الخامسة
ألف - الإعلانات
الإعلانات المتعلّقة بمرافق إنتاج

1 - إِنْالإعلان المتعلّق بمرافق إنتاج الأسلحة
الكيميائية الذي تقدّمه أي دولة طرف عملا بالفقرة 1

أ) اسم المرفقء وأسماء الملآك: وأسماء الشركات
أو المؤسّسات المشغلة للمرفق منذ 1 كانون الثاني/
يناير سنة 21946

ومكان المجمّع. وموقعالمرفقداخ ل المجمّعء
بمافي ذلك الرقم المحدّد للمبنى والكيان المشيّد,


Page 56:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ج) بيان ما إذا كان مرفقا لصناعة مواد كيميائية
معرفة بأنها أسلحة كيميائية أو ماإذا كان مرفقا
لتعبئة الأسلحة الكيميائية أو لكلا الغرضين,

د) التاريخ الذي تم فيه إنشاء المرفق والفترات
التي جرت أثناءها أي تعديلات في المرفقء بما في ذلك
تركيب معدات جديدة أو معدلة. غيرت خصائص عملية

ه) معلومات عن الموادٌ الكيميائية المعرفة بأنها
أسلحة كيميائية والتي كانت تصنع في المرفق,
والذخائر والنبائط والحاويات التي كانت تعبا
في المرفقء وتواريخ بدء وتوقّف هذا الإنتاج
أو هذه التعبئة.

"1“ فيما يتعلّق بالموادٌ الكيميائية المعرقة بأنّها
عن هذه المعلومات من حيث الأنواع المحددة من المواد
لكيميائيةالتي صنعتء. مع بيان اسم المادة
لكيميائية وفقا للتسمية السارية التي وضعها الاتحاد
لكيميائية: إن وجدء ومن حيث كمية كل مادة كيميائية

معبّرا عنها بوزن المادة الكيميائية بالأطنان المترية.
"2“ فيمايتعلّق بالذخائّر والنبائط والحاويات

تعبا ووزن عبوة المادّة الكيميائية في كل وحدة.

و)الطاقةالإنتاجية لمرفق إنتاج الأسلحة

الأسلحة الكيميائية؛ يعبر عن الطاقة الإنتاجية من
محددة على أساس العملية التكنولوجية المطبّقة
بالفعل؛ أو المقرّر استخدامها في المرفق في حالة عدم
استخدام العمليات بالفعل,» 00 ‎١‏

في كل نوع محدّد من الأسلحة الكيميائية في السنة.
ز) فيمايتعلّق بكل مرفق لإنتاج الأسلحة

الكيميائية لم يتم تدميره. وصفا للمرفق يتضمن :
"1“ رسما تخطيطيا للموقع,

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

"3“ قائمة جرد لمباني المرفقء وللمعدات
المتخصصة فيه ولأي قطع غيار لهذه المعدات.

ح) الوضع الحالي للمرفق مع بيان ما يأتي :

"2“ ما إذا كان المرفق قد تم تدميرهء بما في ذلك

"3“ ما إذا كان المرفق قد استخدم أو عدّل قبل
تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية لتنفيذ نشاط لا يتّصل بإنتاج
الأسلحة الكيميائية: وإذا كان الأمر كذلك, معلومات عن
التعديلات التي أجريتء وتاريخ بدء هذا النشاط الذي
لا يتصل بالأسلحة الكيميائية: وطبيعة هذا النشاط مع
بيان نوع المنتجات عند انطباق الحال.

ط) وصفا للتدابير التي اتخذتها الدولة الطرف
لإغلاق المرفق» ووصفا للتدابير التي اتخذتها أو سوف
تتخذها الدولة الطرف لإبطال نشاط المرفق»

ي) وصفا للنمط المعتاد للنشاط في مجالي
السلامة والأمن في المرفق الذي أبطل نشاطه,

ك) بيان ما إذا كان المرفق سوف يحول من أجل
تدمير الأسلحة الكيميائية, وإذا كان الأمر كذلك»,
التواريخ المقررة لهذه التحويلات.

الإعلانات المتعلّقة بمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
عملا بالفقرة 1 (ج) "3" من المادّة الثالثة

2- يجب أن يتضمن الإعلان المتعلّق بمرافق
إنتاج الأسلحة الكيميائية عملا بالفقرة 1 (ج) "3" من
لمادّة الثالثة جميع المعلومات المحددة في الفقرة 1
أعلاه. وتقع على عاتق الدولة الطرف التي يوجد المرفق
في أراضيهاء أو كان يوجد فيهاء مسؤولية اتخاذ
لترتيبات المناسبة مع الدولة الأخرى لضمان تقديم
لإعلانات. وإذا كانت الدولة الطرف التي يوجد المرفق
في أراضيها أو كان يوجد فيها لا تستطيع الوفاء بهذا
لالتزام؛ فإن عليها أن تبيّن أسباب ذلك.

الإعلانات المتعلّقة بعمليات التّقل
والاستلام في الماضي
3 - على الدولة الطرف التي نقلت أو استلمت
معدات إنتاج أسلحة كيميائية منذ 1 كانون الثاني/
يناير سنة 1946 أن تعلن عن عمليات الثقل والاستلام
هذه عملا بالفقرة 1 (ج) "4" من المادّة الثالقة, ووفقا


Page 57:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

للفقرة 5 أدناه. وحين لا تتوفّر جميع المعلومات

لمحددة عن نقل واستلام مثل هذه المعلومات عن

لفترة ما بين 1 كانون الثاني/ يناير سنة 1946 و1

كانون الثاني/ يناير سنة 1970» يكون على الدولة

لطرف أن تعلن أي معلومات لا تزال متوقّرة لديها وأن
4 - يقصد بمعدات إنتاج الأسلحة الكيميائية
أ) المعدّات المتخصصة,

ب) معدات إنتاج معدّات مصمّمة خصّيصا
للاستعمال مباشرة فيما يتعلّق باستخدام الأسلحة
ج) المعدّات المصمّمة أو المستعملة حصرا لإنتاج

5 - إن الإعلان المتعلّق بنقل واستلام معدات
إنتاج الأسلحة الكيميائية ينيغي أن يحدد :

أ) من الذي استلم/ نقل معدات إنتاج الأسلحة

ب) ماهية هذه المعدات»

ج) تاريخ التّقل أو الاستلام,

د) ما إذا كانت المعدات قد دمّرت, إذا كان
ذلك معروفاء

ه) وضعها الراهنء إن كان معروفا.

تقديم الخطط العامة المتعلّقة بالتدمير

6 - تقدّم كل دولة طرف المعلومات الآتية عن كلّ
مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية :

أ) الإطار الزمني المتوخى للتدابير التي ستُتخذء

ب) طرف التدمير.

7- بالنتسبة لكل مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية
تعتزم الدولة الطرف تحويله يصفة مؤقتة إلى مرفق
لتدمير الأسلحة الكيميائية تقدّم الدولة الطرف

أ)الإمارالزمني المتوخى للتحويل

ب) الإطار الزمني المتوخى لاستخدام المرفق
كمرفق لتدمير الأسلحة الكيميائية,

ج) وصف المرفق الجديدء

د) طريقة تدمير المعدّات الخاصة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ه) الإطار الزمني لتدمير المرفق المحول بعد
استخدامه لتدمير الأسلحة الكيميائية,

و) طريقة تدمير المرفق المحول.

والتقارير السنوية بشأن التدمير

8- تقدم الدولة الطرف خطة سنوية للتدمير
قبل بدء سنة التدمير القادمة بتسعين يوما على الأقل.
وتحدّد الخطة السنوية ما يأتى :

أ) الطاقة التي ستْدمّرء

ب) اسم وموقعالمرافق التي سيجري

ج) قائمة بالمباني والمعدّات التي سنُدمّر

د) طريقة (طرق) التدمير المخطط لها.

9- تقدمالدولةالطرف تقريرا سنوياعن
التدمير فى موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد انتهاء سنة
التدمير السابقة. ويحدد التقرير السنوي ما يأتي :

أ) الطاقة التي دَمّرتء

ب) اسم وموقع كل مرفق جرى فيه التدمير,

ج) قائمة بالمباني والمعدات التي دُمّرت

د) طرق التدمير.

0- فيمايتعلق بأي مرفق إنتاج الأسلحة
من المادة الشالثة, تقع على عاتق الدولة الطرف
التي يوجد المرفق في أراضيها أو كان يوجد فيها
الإعلانات فى الفقرات 6 إلى 9 أعلاه. وإذا كانت الدولة
الطرف التي يوجد المرفق في أراضيها أو كان يوجد
فيهالا تستطيعالوفاء بهذا الالتزام., فإِنَ عليها

باء - التدمير
المبادىء العامّة لتدمير مرافق إنتاج
1- تقرر كل من الدول الأطراف الطرق التى
ستُطبّق لتدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية,
وفقاللمبادىء الواردة في المادّة الخامسة وفي هذا
الجزء من المرفق.


Page 58:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مبادىء وطرق إغلاق مرفق إنتاج

2 -الغرض من إغلاق مرفق لإنتاج الأسلحة
الكيميائية هو جعله غير عامل.

3 - تتخذ الدولة الطرف تدابير متفقاعليها
للإغلاق مع إيلاء الاعتبار الواجب للخصائص المحددة
لكل مرفق. وتشتمل هذه التدابير على أمور منها:
لمعتادة في المرفق إلا لأنشطة متّفق عليهاء

ب) فصل المعدات المتّصلة اتّصالا مباشرا بإنتاج
لأسلحة الكيميائية بمافي ذلك. في جملة أمورء
معدات التحكّم في العمليات ومرافق الدعم,

ج) تعطيل المنشاآت والمعدات الواقية
مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية,

د) تركيب شفاه ربط مسدودة ونبائط أخرى لمنع
إضافة أو إخراج الموادٌ الكيميائية إلى أى من أي

صهريج تخزين أو أي آلة لتعبئةالأسلحة
لكيميائية,أو التسخين أو التبريدء أو الإمدان
بالطاقة الكهربائية أو الأشكال الأخرى من الطاقة لهذه
لمعدات أو صهاريج التخزين أو الآلات»

ه) قطع خطوط السكك الحديدية والطرق البرية
وسائر طرق المواصلات المستخدمة في النقل الثقيل
والمؤدّية إلى مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية,
باستثناء المطلوب منها لأنشطة متّفق عليها.

14 - يجوز للدولةالطرف أن تواصل أنشطة
السلامة والأآمن المادي في مرفق إنتاج الأسلحة
الكيميائية وهو مغلق.

الصيانة التقنية لمرافق إنتاج الأسلحة

5- يجوز للدولة الطرف أن تقوم بأنشطة
الصيانة المعتادة لأسباب تتعلّق بالسلامة فقط
في مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية لديهاء بما في ذلك
التفتيش البصريى والصيانة الوقائية؛ والإصلاحات

6 - يجب النص تحديدا على جميع أنشطة
الصيانة المعتزمة في خطط التدمير العامة والمفصلة.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ويجب ألا تشمل أنشطة الصيانة ما يأتي :

أ) استبادل أي معدّات للعمليات:

ب) تعديل خصائص معدات العمليات الكيميائية,

ج) إنتاج الموادٌ الكيميائية أيا كان نوعها.
من جانب الأمانة.

مبادىء وطرق تحويل مرافق إنتاج الأسلحة
الكيميائية مؤقتا إلى مرافق لتدمير
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية تحويلا مؤقتا
لى مرافق لتدمير الأسلحة الكيميائية أن يكون نظام
لمرافق المحولة بصورة مؤقتة مساويا على الأقلّ
في صرامته لنظام مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
لتي لم تُحول.

9 - يتمَالإعلان عن مرافق إنتاج الأسلحة
لكيميائية التى حولت قبل دخول الاتفاقية حيّز الثفان
إلى مرافق لتدمير الأسلحة الكيميائية تحت فئة
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية.

ِ

وتخضع هذه المرافق لزيارة أولية يقوم بها
لمعلومات المتعلّقة بها. ويقتضي الأمر أيضا التحقق
غير صالحة للعمل كمرافق لإنتاج الأسلحة الكيميائية,
ويندرج هذا التحقق ضمن إطار التدابير المنصوص
في موعد لا يتجاوز 90 يوما من تاريخ بدء الاتفاقية.

0 - يكون على الدولة الطرف التي تعتزم إجراء
تحويل لمرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية أن تقدّم خطة
عامّة لتحويل المرفق إلى الآمانة الفنية في موعد
غايته 30 يوما من تاريخ دخول الاتفاقية حيّز النفان
بالشُسبة لها أو 30 يوما بعد اتخاذ قرار بالتحويل

1 - إذا الجأت الضرورة دولة طرفا إلى تحويل
مرفق إضافي لإنتاج الأسلحة الكيميائية كان قد أغلق
بعد بدء نفاذ الاتفاقية بالتُسبة لها إلى مرفق لتدمير
الأسلحة الكيميائية: تعيّن عليها أن تبلّغْ الأمانة الفنية
بذلك قبل التحويل بمالا يقل عن 150 يوما. وعلى
الأمانة أن تتاكّد هى والدولة الطرف من اتخاذ التدابير
للعمل كمرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية.


Page 59:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

2 - يجب ألا يكون المرفق الذي حول إلى مرفق
لتدمير الأسلحة الكيميائية أكثر صلاحية لاستئناف
إنتاج الأسلحة الكيميائية من مرفق لإنتاج الأسلحة
تنشيطه وقتا أقل مما هو مطلوب لمرفق لإنتاج
الأسلحة الكيميائية مغلق وقيد الصيانة.

3- يجب تدمير مرافق إنتاج الأسلحة
الكيميائية المحولة في موعد أقصاه عشر سنوات بعد
دخول الاتفاقية حيز النّفان.

4 - تتحدد نوعية أي تدابير لتحويل أي مرفق
من مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية بنوعية المرفق

5- إن مجموعة التدابير المتخذة لأغراض
تحويل مرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية إلى مرفق
لتدمير الأسلحة الكيميائية يجب أن لا تقل عما هو
منصوص عليه لإبطال قدرة المرافق الأخرى لإنتاج
الأسلحة الكيميائية والّذي يتعيّن الاضطلاع به
حيّز التفاذ بالنّسبة للدولة الطرف.

مبادىء وطرق تدمير مرفق لإنتاج
الأسلحة الكيميائية
6 - يتعيّن على الدولة الطرف أن تدمّر المعدّات
والمباني التي يشملها تعريف مرفق إنتاج الأسلحة
الكيميائية على النحو الآتي :
أ) تُدمّر ماديا جميع المعدّات المتخصّصة
والمعدات العاديّة,

ب) تُدمّر ماديا جميع المباني المتخصّصة
والمباني العادية.

7 - تُدمّر الدولة الطرف المرافق التي تنتج
الذخائر الكيميائية غير المعبّأة والمعدّات المخصّصة
لاستخدام الأسلحة الكيميائية على النحو الآتي :

أ) يجب الإعلان عن المرافق المستخدمة حصرا
أو معدات مصمّمة خصّيصا للاستعمال بصورة
مباشرة فيما يتّصل باستخدام الأسلحة الكيميائية,
التدمير والتحقق منها وفقا لأحكام المادّة الخامسة
وهذا الجزء من المرفقء التي تنظّم تدمير مرافق
إنتاج الأسلحة الكيميائية,

ب) يجب أن تُدمّر ماديا جميع المعدات المصمّمة
أو المستخدمة حصرا لإنتاج أجزاء غير كيميائية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

للذخائر الكيميائية. ويجوز إحضار هذه المعدات,
التي تشمل القوالب المصمّمة خصّيصا وقوالب تشكيل
المعادن؛ إلى موقع خاصّ من أجل تدميرهاء

ج) يجب تدمير جميع المباني وتدمير المعدات
العادية المستخدمة في أنشطة الإنتاج هذه أو تحويلها
إلى أغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية؛ على أن
المشاورات وعمليات التفتيش على النحو المنصوص
عليه في المادة التاسعة,

د) يجوزء أثناء سير عمليات التدمير أو التحويل,
مواصلة الأنشطة المضطلع بها لأغراض غير محظورة

بموحب الاتفاقية.

8 - يرتكز ترتيب تدمير مرافق إنتاج الأسلحة
الكيميائية على الالتزامات المحددة في المادة الأولى
وغحيرها من مواد الاتفاقية, بمافي ذلك الالتزامات
المتعلّقة بالتحقق الموقعي المنهجي. وتراعى فى هذا
الترتيب مصالح الدول الأطراف في عدم الانتقاص
الأول من مرحلة التدميرء واكتساب الخبرة تدر يجيا
أثناء تدمير مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية,
والانطباق بصرف النُّظر عن الخصائص الفعلية
للمرافق والطرق المختارة لتدميرها. ويرتكز ترتيب

9 - تحدد الدولة الطرفء. بالنسبة لكل فترة
تدميرء مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية التي يتعيّن
محدد في الفقرتين 30 و31 أدناه. ولا يوجد ما يمنع
الدولة الطرف من تدمير مرافقها بخطى أسرع.

0 - تنطبق الأحكام الآنية على مرافق إنتاج
الأسلحة الكيميائية التي تنتج الموادٌ الكيميائية
المدرجة في الجدول 1 :

أ) على كل دولة طرف أن تبداً في تدمير هذه
المرافق في موعد لا يتعدى عاما واحدا من تاريخ
دخول الاتفاقية حيّز التّفان بالنّسبة لهذه الدولة,
وأن تتم هذا التدمير في موعد لا يتعدى عشر سنوات
بعد دخول الاتفاقية حيّز التفان. وبالتسبة لأية دولة
تكون طرفا عند بدء نفاذالاتفاقية, تقسّم هذه
الفترةالإجمالية إلى ثلاث فترات تدمير منفصلة,
أي إلى السنوات 5-2 والسنوات 8-6 والسنتين 10-9.


Page 60:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أمّا بالنُسبة للدول التي تصبح أطرافا بعد بدء نفان
الاتفاقية فتُكيّف فترات التدمير تبعا لذلك؛ مع مراعاة
الفقرتين 28 و29 أعلاهء

ب) شُستخدم الطاقة الإنتاجية السنوية بوصفها
عامل المقارنة بالتسبة لهذه المرافق. ويعبّر عنها
بالأطنان المترية من العوامل. مع مراعاة القواعد
لمحدّدة فيما يخص الأسلحة الكيميائية الثنائية,
لإنتاجية لنهاية السنة الشامنة التالية لبدء نفان
لاتفاقية. وتّدمّر الطاقة الإنتاجية التى تتجاوز
لمستوى ذا الصلة, بمقادير متساوية خلال فترتي
لتدمير الأوليين, 1

د) يكون اشتراط تدمير قدر معيّن من الطاقة
لإنتاجية مستتبعا لاشتراط تدمير أي مرفق آخر
لإنتاج الأسلحة الكيميائية يورد للمرفق المحدد
في الجدول 1 أو يعبىء المادة الكيميائية المدرجة
في الجدول 1 والمنتجة فيه في ذخائر أو نبائط,

ه) تستمر مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
التى حولت مؤقتا إلى مرافق لتدمير الأسلحة
الكيميائية في الخضوع للالتزام القاضي بتدمير
الطاقة الإنتاجية وفقا لأحكام هذه الفقرة. ‏ '

1- على كل دولة طرف أن تبداً في تدمير
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية غير المشمولة
بالفقرة 30 أعلاه خلال فترة لا تتجاوز سنة واحدة
بعد بدء تنفانزالاتفاقية بالفّسبة لهذهالدولة,
وأن تستكم ل التدمير خلال فترة لاا تتجاوز

2- قبل بدء تدمير مرفق لإنتاج الأسلحة
الكيميائية بمالا يقل عن 180 يوماء تقدّم الدولة
الطرف إلى الأمانة الفنية المفصلة لتدمير المرفق
مدرجة فيها التدابير المقترحة للتحقّق من التدمير
والمشار إليها في الفقرة 33 (و) فيما يتعلّق بما يأتي ,

ب) إجراءات التحقق من التدابير المقرر
تطبيقها على كلّ صنف وارد في قائمة الجرد المعلنة.

كل مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية ما يأتي :

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

أ) الجدول الزمني المفصل لعملية التدمير,

ج) رسم تخطيطي لمسار العمليات,

د) جرد تفصيلىي للمعدات والمباني والأشياء
الأخرى التي يتعيّن تدميرهاء
وارد فى قائمة الجردء

و) التدابير المقترحة للتحقق,

ز) تدابير الأمان/ السلامة التى يتعيّن مراعاتها

ح) ظروف العمل والمعيشة التي ستوفّر

4 - إذا اعتزمت دولة طرف أن تحول بصورة
مؤفّتة مرفقالإنتاج الأسلحة الكيميائية إلى مرفق
لتدمير الأسلحة الكيميائية» وجب عليها إخطار الأمانة
الفنية بذلك قبل 150 يوما على الأقل من بدء أي أنشطة
تحويل. ويجب أن يراعى في الإخطار :

أ) أن يحدد اسم المرفق وعنوانه وموقعه,
جميع الهياكل والمناطق التي ستستخدم في تدمير
الأسلحة الكيميائية؛ ويعيّن أيضا جميع هياكل مرفق
إنتاج الأسلحة الكيميائية التي ستحؤل مؤفتاء

ج) أن يحدد أنواع الأسلحة الكيميائية ونوع

د) أن يحدّد طريقة التدمير,

ه) أن يتضمن رسما تخطيطيا لمسار العمليات؛»
يبيّن أجزاء عملية الإنتاج والمعدات المتخصصة التي
ستحول من أجل تدمير الأسلحة الكيميائية,

و) أن يحدد الأختام ومعدات التفتيش التي قد
تتأثّر بالتحويلء عند انطباق الحالء

ز) أن يتضمن جدولا يبِيّن : الوقت المخصص
وتركيب المعداتء. وفحص المعذداتء. وعمليات
التدميرء والإغلاق.

5- تقدّم المعلومات: فيما يتّصل بتدمير أي
مرفق تم تحويله مؤقتا لتدمير الأسلحة الكيميائية,
وفقا للفقرتين 32 و33.


Page 61:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

استعراض الخطط المفصلة

6- تقوم الأمانة بالتشاور الوثيق مع الدولة
أساس الخطة المفصلة للتدمير والتدابير المقترحة
تحقق المقدّمة من الدولةالطرفء وعلى أساس
وينبغي أن تُحل عن طريق المشاورات أي خلافات
تنشاً بين الأمانة والدولة الطرف بشأن التدابير
لملائمة. وتحال أي مسائل لم تُحل إلى المجلس
لتّنفيذي من أجل اتخاذ الإجراء المناسب بقصد تيسير

تنفيذ الاتفاقية تنفيذا تامًا.

والتحقق بين المجلس التنفيذي والدولة الطرف للتأكّد
من الوفاء بأحكام المادّة الخامسة وهذا الجزء من
المرفق. وينبغي إتمام هذا الاتفاق قبل البدء المخطط
له للتدمير بمدّة 60 يوما.

8- يجوز لأي عضو في المجلس التّنفيذي أن
يتشاور مع الأمانة الفنية بشأن أي مسائل تتعلّق بمدى
هناك اعتراض من جانب أي عضو من أعضاء المجلس

9 - إذا ووجهت أي صعوبات: يدخل المجلس
تُنفيذي في مشاورات مع الدولة الطرف للتغلب
عليها. فإذا ظلّت أي صعوبات بغير حل» تعيّن إحالتها
إلى المؤتمر. ولا يجوز أو يؤدّي حل أي خلافات بشأن
طرق التدمير إلى تأخير تنفيذ الأجزاء الأخرى
لمقبولة من خطة التدمير.

0 - إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق مع المجلس
لتنفيذي بشأن جوانب من التحققء أو إذا تعذّر اعمال
خطة التحقّق المعتمدة. يجرى التحقّق من التدمير
عن طريق الرّصد المتواصل بالأجهزة الموقعية
والتواجد المادي للمفتشين.

41- يجب أن يسير التدمير والتحقق وفقا

خطة المتّفق عليها. ويجب ألا يتدخّل التحقّق تدخلا
لا موجب له في عملية التدميرء وأن يجري في وجود

2- إذا لم تنفذ الإجراءات المطلوبة للتحقّق
أو التدمير طبقالماهو مخططه تبلّغْ جميع الدول
الأطراف بذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

التحقّق من الإعلانات المتعلّقة بمرافق إنتاج

3- تجري الأمانة الفنية تفتيشا أوليا لكل مرفق
من مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية في الفترة من 90
إلى 120 يوما بعد دخول الاتفاقية حيّز الثفاذ بالنُسبة
للدولة الطرف.

4- تكون أغراض التفتيش الأولي
على النحو الآتي :

أ) التأكّد من توقف إنتاج الأسلحة الكيميائية
وإبطال نشاط المرفق تماما وفقا للاتفاقية,

ب) تمكين الأماتةالفنية من الإلمام
بالتدابير التي اتخذت لوقف إنتاج الأسلحة

د) تمكين المفتشين من التأكّد من قائمة جرد
المباني والمعدات المتخصصة,

ه) الحصول على المعلومات اللآأزمة لتخطيط
أنشطة التفتيش في المرفقء بمافي ذلك الأختام
والتي تركب عملا باتفاق المرفق المفصل المتعلّق

و) إجراء مناقشات أولية فيما يتعلّق بالاتفاق

5- يستخدم المفتشون: حسب الاقتضاءء أختاما
أو علامات أو إجراءات أخرى متّفقا عليها لمراقبة
قائمة الجرد لتيسير عمل جرد دقيق للأصناف المعلنة
في كل مرفق من مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية.

6 - يقوم المفتشون بتركيب مثل هذه النبائط
المتفق عليها حسبما يكون ضروريا لبيان ما إذا كان
أي استئناف لإنتاج الأسلحة الكيميائية قد حدث
أو ما إذا كان أي صنف معلن عنه قد نقل. ويتخذ
المفتشون الاحتياطات الضرورية لعدم إعاقة أنشطة
الإغلاق التي تقوم بها الدولة الطرف موضع التفتيش.

7- إذا كان المدير العام يعتقد,ء على أساس

التفتيش الأوليء أنه يلزم اتخاذ تدابير إضافية لإبطال
نشاط المرفق وفقا للاتفاقية, فله أن يطلب؛ في موعد


Page 62:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

لا يتجاوز 135 يوما بعد دخول الاتفاقية حيّز الثفان
بالنّسبة لدولة طرف ماء أن تنفذ الدولة الطرف موضع
التفتيش مثل هذه التدابير فى موعد لا يتجاوز 180
يوما بعد دخول الاتفاقية حيّز التّفاذ بالتُّسبة لها.
وللدولة الطرف موضع التفتيش أن تلبي الطلب
حسب تقديرها. فإذا لم تلب الدولة الطرف الطلبء
توجب أن تتشاور مع المدير العام لحل المسألة.

التحقّق المنهجي من مرافق إنتاج الأسلحة

8-الفرض من التحقق المنهجي لمرفق
إنتاج الأسلحة الكيميائية هو التأكّد من عدم حدوث
أي استئناف لإنتاج الأسلحة الكيميائية في هذا المرفق
أو أي نقل منه لأصناف معلن عنها دون اكتشافه.

9 - يحدد اتفاق المرفق المفصل لكل مرفق
لإنتاج الأسلحة الكيميائية مايأتي :

أ)الإجراءات المفصلة للتفتيش الموقعيء

"2“ مراجعة وصيانة الأختام وغيرها من التبائط
وغيرها من المعدات المتّفق عليها لمنع إعادة تنشيط

"1* النوع ومكان التركيب وترتيباته,

"2“ صيانة هذه الآختام والمعدّات.

ج) أي إجراءات أخرى يتّفق عليها.

0 - توضع الأختام والمعدات المعتمدة الأخرى,
والمنصوص عليها في اتفاق مفصل بشأن تدابير
تفتيش ذلك المرفق فى موعد لا يتجاوز 240 يوما بعد
دخول الاتفاقية حيّز التفاذ بالنسبة للدولة الطرف.
ويسمح للمفتشين بزيارة كل مرفق من مرافق
إنتاج الأسلحة الكيميائية من أجل وضع مثل هذه
الأختام أو المعدّات.

1 - يسمح للأمانة الفنية أثناء كلّ سنة تقويمية

من مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

2- يُخطر المدير العام الدولة الطرف موضع
التفتيش بقراره بتفتيش أو زيارة مرفق إنتاج
الأسلحة الكيميائية قبل 48 ساعة من الموعد المقرر
لوصول فريق التفتيش إلى المرفق لإجراء عمليات
التتفتيش المنهجيى أو للزيارة. وإذا كانت عمليات
التفتيش أو الزيارات تستهدف حل مشاكل عاجلة؛ فإنه
يجوز تقصير هذه المدّة. ويجب أن يحدد المدير العام
غرض التفتيش أو الزيارة.

3- يكون للمفتشينء وفقالاتفاقات المرافق,
أن يدخلوا بدون عوائق إلى جميع أجزاء مرافق إنتاج
الأسلحة الكيميائية.ويختار المفتشون الأصناف

4 - يدرس المؤتمر ويقر المبادىء التوجيهية
عملا بالفقرة 21 (ط) من المادّة الثامنة. وتتولّى الأمانة
الفنية اختيار مرفق الإنتاج المهّدد الذي يتقرر
تفتيشه., بطريقة تحول دون التنبؤ الدقيقء بموعد

التحقّق من تدمير مرافق إنتاج

5- الفرض من التحقق المنهجي من تدمير
مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية هو التأكّد من تدمير
المرفق وفقاللالتزامات المترتّبة على الاتفاقية
ومن تدمير كل صنف وارد في قائّمة الجرد المعلنة

6 - عند إتمام تدمير جميع الأصناف الواردة
في قائمة الجرد المعلنة؛ تؤكّد الأمانة الفنية الإعلان
الذي تصدره الدولة الطرف بهذا المعنى. وبعد هذا
التأكيد. تنهي الأمانة التحقّق المنهجي في مرفق إنتاج
الأسلحة الكيميائية وترفع على وجه السرعة جميع
النبائط وأجهزة الرّصد التى وضعها المفتشون.

7 - بعد هذا التأكيدء تصدر الدولة الطرف إعلانا
بأن المرفق قد دُمّر.

التحقّق من التحويل المؤقّت لمرفق إنتاج
الأسلحة الكيميائية إلى مرفق لتدمير
الأسلحة الكيميائية
لاتتجاوز 90 يوما بعد استلام الإخطار الأولي بنية

تحويل مرفق إنتاج بصورة مؤقتة. أن يزوروا


Page 63:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

المرفق للإلمام بالتحويل المؤقّت المقترح ولدراسة
تدابير التفتيش الممكنة التي قد يلزم إجراؤّها

9 - تعقد الأمانة الفنية والدولةالطرف موضع
الإضافية لفترةالتحويل الموّقت. ويحدد الاتفاق
الانتقالي إجراءات التفتيشء بما في ذلك استخدام
الأختام؛ ومعدات الرصد, وعمليات التفتيش,
نشاط التحويل المؤقّت حتى يبدا تشغيل المرفق
كمرفق لتدمير الأسلحة الكيميائية.

0 - يمتنع على الدولة الطرف موضع التفتيش
أن تنقل أو تحول أي جزء من المرفقء أو تنقل أو تعدّل
قد تكون قد ركبت عملا بالاتفاقية حتى إبرام
الاتفاق الانتقالي.

لتدمير الأسلحة الكيميائية: لأحكام الجزء الرابع (ألف)
الأسلحة الكيميائية. وينظم الاتفاق الانتقالي ترتيبات
فترة ما قبل التشغيل.

© - يحقّ للمفتشين أثناء علميات التفتيث
الوصول إلى جميع أجزاء مرافق الإنتاج المحولة
بصورة مؤقّتة, بما فيهاالمرافق التى لا تشترك
مباشرة في تدمير الأسلحة الكيميائية. ‎١‏

3 - يخضع المرفقء قبل بدء العمل فيه لتحويله
مؤقتا لأغراض تدمير الأسلحة الكيميائية وبعد توقفه
عن العمل كمرفق لتدمير الأسلحة الكيميائية, لأحكام
هذا الجزء من المرفق المنطبقة على مرافق إنتاج
الأسلحة الكيميائية.

دال - تحويل مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية
إلى أغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية
إجراءات طلب التحويل

4 - يجوز التقدّم بطلب لاستخدام مرفق لإنتاج
الأسلحة الكيميائية لأغراض غير محظورة بموجب
الاتفاقية, لأي مرفق تكون دولة طرف تستخدمه بالفعل
لمثل هذه الأغراض قبل بدء نفاذ الاتفاقية بالنسبة لهاء
أو تخطط لاستخدامه لمثل هذه الأغراض.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

5 - بالنسبة لمرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية
الذي يستخدم لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية
عندما يبدأ نفاذ الاتفاقية للدولة الطرف, يقدّم الطلب
إلى المدير العام في موعد لا يتعدى 30 يوما بعد بدء
نفاذ الاتفاقية على الدولة الطرف. ويجب أن يحتوى,
بالإضافة إلى البيانات المقدّمة طبقا للفقرة 1 (ح) "3"
على المعلومات الآتية :

"1“ طبيعة النشاط المراد تنفيذه بالمرفق»

"2" إذا كان النشاط المخطط يشمل إنتاج
أو تجهيز أو استهلاك مواد كيميائية : اسم كل واحدة
من المواد الكيميائية, ويخطط سير العمليات
بالمرفقء والكميات المخطط إنتاجها أو تجهيزها
أو استهلاكها سنوياء

"3“ المباني أو الهياكل المقترح استخدامها
والتغييرات المقترحة؛ إن وجدت»

"4“ المباني أو الهياكل التي دمرت أو المقترح

تدميرهاء وخطط تدميرهاء

"6“ المعدات التى نقلت ودمّرتء والمعدات
المقترح نقلها وتدميرهاء وخطط تدميرهاء

"7“ جدول التحويل المقترح:ء عند انطباق الحال»
"8“ طبيعة نشاط كل مرفق آخر مشقل بالموقع.

ج) شرح مفصل لكيفية ضمان كون التدابير
لمحددة فى الفقرةالفرعية (ب). وكذلك أية
تدابير أخرى مقترحة من الدولةالطرفء. تحول
دون وجود قدرة احتياطية جاهزة لإنتاج الأسلحة

6 - بالنسبة لمرفق إنتاج الأسلحة الكيميائية
لذي لا يستخدم لأغفراض غير محظورة بموجب
لاتفاقية عندما تسري الاتفاقية على الدولة الطرف
لا يتجاوز 30 يوما بعد قرار التحويلء ولكن لا يتجاوز
لاتفاقية بالشسبة للدولةالطرف. ويتضمن الطلب
لمعلومات الآتية :


Page 64:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ب) خطة تحويل عامّة للمرفق تحدد ما يأتي :

"1“ طبيعة النشاط المخطط إجراوّه بالمرفق,

"2“ إذا كان النشاط المخطط يشمل إنتاج
أو تجهيز أو استهلاك مواد كيميائية : اسم كل واحدة
من المواد الكيميائية.ومخطط سير العمليات
بالمرفقء والكميات المخطط إنتاجها أو تجهيزها
أو استهلاكها سنوياء

"3“المباني أو الهياكلالمقترح إبقاوّها
والتغييرات المقترحة:؛ إن وجدت»

"4“ المباني أو الهياكل التي دمرت أو المقترح
تدميرهاء وخطط تدميرهاء

"5“ المعدّات المقترح استخدامها بالمرفق,

"6“ المعذدات المقترح نقلهاوتدميرهاء
وخطط تدميرهاء

"7“ جدول التحويل المقترح»

"8“ طبيعة نشاط كل مرفق آخر مُشغل بالموقع.

ج) شرح مفصل لكيفية ضمان كون التدابير
المحددة في الفقرة ةالفرعية( ب). وكذلك أية

تدابير أخرى تقترحهاالدولةالطرف,. تحول دون
وجود قدرة احتياطية جاهزة لإنتاج الأسلحة

- يجوز للدولة الطرف أن تقترح في طلبها أية

الإجراءات في انتظار اتخاذ قرار

8- يجوز للدولة الطرفء في انتظار اتخاذن
هذه الأغراض قبل بدء نفاذ الاتفاقية إزاء هذه الدولة
الطرفء ولكن فقط إذا شهدت الدولة الطرف في طلبها
بعدم استخدام أية معدّات متخصصة وأية مبان
متخصصة وبإبطال صلاحية المعدّات والمباني
المتخصصة للتشغيل بالطرق المبيّنة في الفقرة 13.

- إذا لم يكن المرفق, الذي يقدّم الطلب بشاته.
يستخدم لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية قبل
بدء نفاذ الاتفاقية إزاء الدولة الطرف المعنية, أو إذا لم
تقدّم الشهادة المطلوبة في الفقرة 68. توقف الدولة
الطرف فورا كل نشاط عملا بالفقرة4 منالمادّة
الخامسة. وتغلق الدولة الطرف المرفق وفقا للفقرة 13
فى موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد بدء نفاذ الاتفاقية
بالتّسبة لهذه الدولة

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

شروط التحويل

0- كشرط لتحويل مرفق لإنتاج الأسلحة
الاتفاقية,لابد من تدمير كافّة المعدّات المتخصصة
بالمرفقء ولابد من إزالة جميع خصائص المباني
والهياكل التي تميّزها عن المباني والهياكل التي
تستخدم عادة لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية
ولا تشمل المواد الكيميائية المدرجة في الجدول 1.

71 -لا يستخدم المرفق المحول :

أ) في أي نشاط يشمل إنتاج أو تجهيز أو
في الجدول 1 أو في الجدول 22

ب) لإنتاج أي مادّة كيميائية فائقة السمية؛ بما
في ذلك أي مادة كيميائية فوسفورية عضوية فائقة
السمية, أو فى أي نشاط آخر يتطلب معدّات خاصّة
لمعالجة الموادَ الكيميائية الفائقة السمية أو الأكالة,
مالم يقرر المجلس التّنفيذي أن مثل هذا الإنتاج
أى النشاط ليس من شأنه أن يشكّل خطرا على موضوع
الاتفاقية والغرض منهاء مع مراعاة معايير السمية
والتآكل وكذلك, عند الاقتضاء.العوام لالتقنية
الأخرى التي يتولّى المؤتمر دراستها وإقرارها
عملا بالفقرة 21 (ط) من المادّة الثامنة.

2- يكتمل تحويل مرفق إنتاج الأسلحة
الكيميائية خلال فترة لا تتجاوز ستة أشهر بعد بدء
نفاذ الاتفاقية.

اتخاذ المجلس التّنفيذي والمؤتمر لقرارات

3- تجري الأمانة الفنية». فى موعد لا يتجاوز 90
دق ةالمعلومات المقدّمة في الطلبء والحصول
على معلومات عن الخصائص الفنية للمرفق المقترح
تحويله, وتقييم الظروف التي يجوز فيها ترخيص
الاستخدام لأغراض غغير محظورة بموجب الاتفاقية.
ويقدم المدير العام دون إبطاء تقريرا إلى المجلس
الثّنفيذي والمؤتمر وجميع الدول الأطراف يتضمّن
إلى أغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية ولتوفير
ضمان بكون المرفق المحؤل سوف يستخدم فقط
لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية.

4- إذا كان المرفق قد استخدم لأغراض غير
محظورة بموجب الاتفاقية قبل بدء نفاذ الاتفاقية


Page 65:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الفقرة 68. يبِلَغْ المدير العام فورا المجلس التّنفيذي
الذي يجوز له أن يطالب بتنفيذ ما يراه مناسبا
من التدابيرء بمافي ذلك, في جملة أمورء إغلاق
أى الهياكل. ويحدد المجلس التّنفيذي الموعد
ويفتش المرفق دون إبطاء بعد انقضاء الأجل
وإلآفإنالدولة الطرف تكون مطالبة بوقف جميع
مراعيا التقرير وأية وجهات نظر تعرب عنها الدول
الأطراف, ويحدد الشروط التى تتوفّف عليها الموافقة.
وإذا اعترضت أية دولة عضو على الموافقة على الطلب
وما يتصل بها من شرو طء تجرى مشاورات فيما بين
الدول الأطراف المعنيّة خلال مدّة أقصاها 90 يوما بحثا
عن حل مقبول بالتراضي. ويتخذ قرار بشأن الطلب
والشروط ذات الصلة؛ فضلا عن أية تعديلات مقترحة
عليه. بوصف ذلك مسألة جوهرية:؛ وذلك في أسرع وقت

ممكن بعد انتهاء فترة التشاور.

6- إذا تمت الموافقة على الطلب. يستكمل
اتفاق المرفق في موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد اتخاذ
مثل ذلك القرار. ويتضمن اتفاق المرفق الشروط
التي يسمح بموجبها بتحويل المرفق واستخدامه,
بمافي ذلك تدابير التحقق, ولا يبدا التتحويل قبل
عقد اتفاق المرفق.
الخطط المفصلة للتحويل

7 - قبل الموعد المعتزم لتحويل مرفق إنتاج
الأسلحة الكيميائية ب 180 يوما على الأقل؛ تقدّم الدولة
الطرف إلى الأمانة الفنية الخطط المفصلة لتحويل

ب) إجراءات التحقق من التدابير المقرر
تطبيقها على كلّ صنف وارد في قائمة الجرد المعلنة.

8 - ينبغي أن تتضمّن الخطط المفصلة لتحويل
كلّ مرفق لإنتاج الأسلحة الكيميائية ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أ) الجدول الزمني المفصل لعملية التحويل,

ب) تصميم المرفق قبل التحويل وبعده,

ج) رسما تخطيطيا لمسار العمليات في المرفق
قبل التحويل وبعده. حسب الاقتضاء»

د) جردا تفصيليا للمعدات والمباني والتركيبات
والأشياء الأخرى التي يتعيّن تدميرهاء وللمباني
وارد في قائّمة الجردء إن وجدت»

و)التدابير المقترحة للتحقّق,

ز) تدابير الأمان/ السلامة التي يتعيّن مراعاتها

ح) ظروف العمل والمعيشة التي ستوفر
فتث للمفتشين.

استعراض الخطط المفصلة

9 - تقوم الأمانة الفنية, على أساس الخطة
المقدّمة من الدولةالطرفء وعلى أساس الخبرة
الدولة الطرف. وينبغي أن تُحل عن طريق المشاورات
أي خلافات تنش بين الأمانة الفنية والدولة الطرف
أي مسائل لم تحل من أجل اتخاذ الإجراء المناسب

0 - للتاكّد من الوفاء بأحكام المادّة الخامسة
والتحقق بين المجلس التّنفيذي والدولة الطرف.
وينبغي إتمام هذا الاتفاق قبل الموعد المعتزم أن يبدا
فيه التحويل ب 60 يوما على الأقل.

81- يجوز لأي عضو في المجلس التّنفيذي أن
يتشاور مع الأمانة الفنية بشأن أي مسألة تتعلق بمدى
ملاءمة الخطة المجمّعة للتحويل والتحقق. وإذا لم يكن
هناك اعتراض من جانب أي من أعضاء المجلس

2 - إذا ووجهت أي صعوبات: يدخل المجلس
التنفيذي في مشاورات مع الدولة الطرف لحلّها.


Page 66:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

إلى المؤتمر. ولا يجوز أن يودي حل أي خلافات بشأن
طرق التحويل إلى تأخير تنفيذ الأجزاء الأخرى
المقبولة من خطة التحويل.

3 - إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق مع المجلس
عن طريق الرصد المتواصل بالأجهزة الموقعية
والوجود المادي للمفتشين.

4 - يجب أن يسير التحويل والتحقق وفقا
للخطة المتّفق عليها. وينبغي ألا يتدخل التحقّق تدخلا
لا موجب له في عملية التحويلء؛ وأن يجري بحضور
لمفتشين بالموقع للتاكّد من التحويل.

5- خلال السنوات العشر التالية لإثبات
لدولةالطرف للمفتشين الوصول بدون عائق
إلى المرفق في أي وقت. ويحق للمفتشين تفقّد
جميع المناطقء وجميع الأنشطة؛ وجميع أصناف

من أن الأنشطة التي تجري في المرفق متمشية مع أي
شروط يحددها المجلس التنفيذي والمؤتمر بموجب
هذاالفرع.ويحق للمفتشين كذلكء وفقا لأحكام
الفرع هاء من الجزء الثاني من هذا المرفقء أخذ
من عدم وجود مواد كيميائية من مواد الجدول 21
ومنتجاتهاالثانوية الثابتة:؛ ونواتج الانحلال,
والمواد الكيميائية المدرجة في الجدول 2, وللتحقّق
من أن الأنشطة التي تجري في المرفق متمشية مع
أي شروط أخرى تتعلّق بالأنشطة الكيميائية
يحددها المجلس التّنفيذي والمؤتمر بموجب هذا
لفرع. ويكون للمفتشين أيضا الحق في الوصول
لمرفقء إلى موقع المعم لالمقام فيهالمرفق.
وخلال فترة السنوات العشرء يجب على الدولة
لمحؤل. ومتى اكتملت فترة السنوات العشرء
يقرر المجلس التّنفيذي. مع أخذ توصيات الأمانة
لفنية في الاعتبارء طبيعة التدابير الواجبة

6 - تورّع تكاليف التحقق من المرفق المحول
وفقا للفقرة 19 من المادّة الخامسة.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجزء السادس
الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية
وفقا للمادة السادسة

النّظام المتعلّق بمواد الجدول 1 الكيميائية
والمرافق المتّصلة بهذه الموادٌ
ألف - أحكام عامّة

1 - يجب ألا تقوم أي دولة طرف بإنتاج مواد
كيميائية من مواد الجدول 1 أو احتيازها أو الاحتفاظ
بها أو استخدامها خارج أراضي الدول الأطراف» ويجب
الآتنقل هذه المواد الكيميائية خارج أراضيها هي,
باستثناء نقلها إلى دولة طرف أخرى.

2 - يجب ألا تقوم أي دولة طرف بإنتاج مواد
كيميائية من مواد الجدول 1 أو احتيازها أو الاحتفاظ
بها أو نقلها أو استخدامها:

أ) مالم تكن هذه الموادٌ الكيميائية تستخدم
في الأغراض البحثية أو الطبية أو الصيدلانية
أو الوقائية,

ب) وما لم تكن أنواع وكميات هذه المواد
لهذه الأغراضء»

ج) ومالم تكن الكمية الكلّية لهذهالموانٌ
الكيميائية في أي وقت معيّن ولهذه الأغراض مساوية
لطن متري واحد أو أقلء»

د) وما لم تكن الكمية الكلية التي تحتازها دولة
طريق الإنتاج والسّحب من مخزونات الأسلحة
الكيميائية والذّقل مساوية لطن متري واحد أو أقل.

باء - عمليات التّقل

3 -لا يجوز لدولة طرف أن تنقل مواد كيميائية
من مواد الجدول 1 إلى خارج إقليمها إلا إلى دولة طرف
أخرى وللأغراض البحثية أو الطبية أو الصيدلانية أو
الوقائية فقط وفقا للفقرة 2.

4 - يجب ألا يُعاد نقل الموادٌ الكيميائية المنقولة
إلى دولة ثالثة.

5- يجب أن تقوم الدولتان الطرفان باخطار
الأمانة الفنية قبل أي نقل من هذا القبيل إلى دولة
طرف أخرى ب 30 يوما على الأقل.

6 - تصدر كل دولة طرف إعلانا سنويا مفصلا


Page 67:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

التقويمية السابقة. ويقدّم الإعلان خلال 90 يوما من
نهاية تلك السنة ويتضمن بالنّسبة لكل مادّة كيميائية
من موادٌ الجدول 1 المعلومات الآتية :

أ) الاسم الكيميائي للمادّة. والصيغة البنائية,
الكيميائية' (لإتادنوع] ععذلتزع5 كأعهناوطث لمعتسيعطت)
(إن وجد)ء

ب) الكمية المحتازة من دول أخرى أو المنقولة
إلى دول أطراف أخرى. ويجبء بالتسبة لكل عملية نقل,
بيان الكمية والمتلقي والغرض.

جيم - الإنتاج
المبادىء العامّة للإنتاج
7- تعطي كل دولة طرف الأولوية القصوى لتأمين
سلامة الناس وحماية البيئة أثناء الإنتاج, بمقتض.
الفقرات 8 إلى 12. وتقوم أي دولة بمثل هذا الإنتاج
وفقا لمعاييرها الوطنيًّة للسلامة والابتعاثات.

المرفق الوحيد الصغير الحجم
8- على كل دولة طرف تنتج مواد كيميائية
من مواد الجدول 1 للأغفراض البحثية أو الطبية
أو الصيدلانية أو الوقائية أن تقوم بالإنتاج في مرفق
وحيد صغير الحجم توافق عليه الدولة الطرف,
باستثناء ما هو مبيّن فى الفقرات 10 و11 و12.

9 - ويجرى الإنتاج»: المضطلع به في مرفق وحيد
صغير الحجم, في أوعية تفاعل في خطوط للإنتاج
ليست مهيأة للتشغيل المتواصلء وينبغي لحجم وعاء
التفاعل من هذا القبيل ألا يتجاوز 100 لتر وألاً يتجاوز
مجموع حجم جميع أوعية التفاعل التي يتعدى حجم
الواحد منها 5 لترات أكثر من 500 لتر .

المرافق الأخرى

0- يجوز إنتاج مواد كيميائية من مواد
الجدول 1 بكميات لا يتجاوز مجموعها الكلّي 10
كيلوغرامات سنويا لأغراض وقائية في مرفق واحد
خارج المرفق الوحيد الصغير الحجم. ويجب أن يخضع
هذا المرفق لموافقة الدولة الطرف.

11 - يجوز إنتاج مواد كيميائية من مواد
الجدول 1 بكميات تتجاوز 100 غرام سنويا لأغراض
2 بحثية أو طبية أو صيدلانية خار ج نطاق المرفق
الوحيد الصغير الحجم بكميات لا يتجاوز مجموعها
الكلّي 10 كيلوغرامات في السنة لكل مرفق. ويجب
أن تخضع مثل هذه المرافق لموافقة الدولة الطرف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجدول 1 لأغراض بحثية أو طبية أو صيدلانية,
لا لأغراض وقائية: في مختبرات بكميات يقل
مجموعها الكلّي عن 100 غرام سنويا لكل مرفق.
ولاتخضع هذه المرافق لأي التزام متّصل بالإعلان
والتحقّق على النحو المبيّن في الفرعين "دال" و"هاء".

دال - الإعلانات
المرفق الوحيد الصغير الحجم

3 - تزود كل دولة طرف تخطط لتشغيل مثل هذا
المرفق الأمانة الفنية بمعلومات عن موقع المرفق
بدقّة ووصف تقني مفصل له؛ بما في ذلك قائمة جرد
بالمرافق القائمة يجب تقديم هذا الإعلان الأولي
فى موعد لا يتجاوز 30 يوما بعد بدء نفان الاتفاقية
بالتّسبة للدولة الطرف المعنية. ويجب تقديم
الإعلانات الأولية عن المرافق الجديدة قبل الموعد
المقرر لبدء العمليات بمالا يقل عن 180 يوما.

14 - تقدم كل دولة طرف إخطارا مسبقا
إلى الأمانة الفنية بالتغييرات المعتزمة فيما يتّتصل
بالإعلان الأولي. ويُقدّم الإخطار قبل حدوث التغييرات
بمالا يقل عن 180 يوما.

15- تصررر الدولة الطرف التي تنتج مواد

كيميائية من مواد الجدول 1 في مرفق وحيد

المرفق في السنة التقويمية السابقة. ويقدم الإعلان
فى موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد نهاية تلك السنة
أ) بيان ماهية المرفق,
الجدول 1 منتجة أو محتازة أو مستهلكة أو مخزونة
فى المرفقء المعلومات الآتية :
"1“ الاسم الكيميائي للمادة. والصيغة البنائية,
ورقم التسجيل في "سجل دائرة المستخلصات
الكيميائية' (إن وجد)ء

"2“ الطرق المستخدمة والكمية المنتجة,
"3“ اسم وكمية السلائف المدرجة في الجداول 1
أو 2 أو 3 والمستخدمة في إنتاج مواد كيميائية
مدرجة في الجدول 21
"4“ الكميةالمستهلكة في المرفق والفرض
(الأغراض) من الاستهلاك,


Page 68:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أخرى داخل الدولة الطرف. وينبغيء بالتّسبة لكل
"6“ الكمية القصوى المخزونة فى أي وقت

مفصلة للمرفقء بما في ذلك قوائّم جرد المعدات
والرسوم التخطيطية المفصلة.

6 - تصدر كل دولة طرف تنتج مواد كيميائية
مدرجة في الجدول 1 في مرفق وحيد صغير الحجم
إعلانا سنويا مفصلا يتعلّق بالأنشطة المعتزمة
والإنتاج المتوفّع في المرفق في السنة التالية. ويُقدّم
الإعلان فى موعد لا يتجاوز 90 يوما قبل بدء تلك السنة
ويتضمّن ما يأتي :

أ) بيان ماهية المرفق,
الجدول 1 يتوقّع إنتاجها أو استهلاكها أو تخزينها في
المرفقء المعلومات الآتية :

"1“ الاسم الكيميائي للمادّة» والصيغة البنائية,
ورقمالتسجيل في 'سجل دائرة المستخلصات
الكيميائية' (إن وجد)ء

"2“ الكمية المتوفّع إنتاجها والغرض من الإنتاج.

ج) معلومات عن أي تغييرات متوقّعة في المرفق
مفصلة للمرفقء بما في ذلك قوائّم جرد المعدات
والرسوم التخطيطية المفصلة.

المرافق الأخرى المشار إليها في الفقرتين 10 و11

7- فيمايتعلّق بكل مرفق من المرافق
المشار إليها في الفقرتين 10 و11 تزود كلّ من الدول
الأطراف الأمانة الفنية باسم المرفق وبموقعه وبوصف
تقنى مفصل له أو جزئه المعني (أجزائه المعنيّة)
وفقا لما تطلبهالأمانةالفنية. ويجب أن تُبِيّن
بالتحديد المرافق التي تنتج مواد كيميائية مدرجة
في الجدول 1 لأغراض وقائية. وبالنّسبة للمرافق
القائمة, يُقدّم هذا الإعلان الأوّلي في موعد لا يتجاوز 30
يوما بعد بدء نفاذ الاتفاقية بالنّسبة للدولة الطرف.
وتُقدّم الإعلانات الأولية عن المرافق الجديدة قبل بدء
العمليات بمالا يقل عن 180 يوما.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

8 - تقدّم كل من الدول الأآطراف إخطارا مسبقا
إلى الأمانة الفنية بالتغييرات المعتزمة فيما يتّصل
بالإعلان الأوليء ويقُدّم الإخطار قبل الموعد المحدّد
لإجراء التغييرات بما لا يقل عن 180 يوما.

9 - تصدر كل دولة طرفء عن كل مرفقء إعلانا
السابقة. ويقُدّم هذا الإعلان في موعد لا يتجاوز 90

أ) بيان ماهية المرفق,

ب) المعلومات التالية بالتّسبة لكل من الموادٌ
الكيميائية المدرجة في الجدول 1 :

”1“ الاسم الكيميائي والصيغة البنائية ورقم
(إن وجد)ء

"2“ الكمية المنتجة, وكذلكء في حالة الإنتاج
لأغراض وقائية: الطرق المستخدمة,

"3“ اسم وكمية السلائف المدرجة في الجداول 1
أو 2 أو 3 والمستخدمة في إنتاج مواد كيميائية
مدرجة في الجدول 21

"4“ الكميةالمستهلكة في المرفق والفرض
من الاستهلاك:

"5“ الكميةالمنقولة إلى مرافق أخرى داخل
الدولة الطرف. وبالنّسبة لكل عملية نقل, ينبغي ذكر
الكمية والمتلقي والغرضء

خلال السنة,

ج) معلومات عن أي تغييرات في المرفق أو في
أجزائه ذات الصّلة خلال السنة مقارنة بماقُدّم سابقا
من أوصاف تقنية مفصلة للمرفق.

0 - تصدر كل دولة طرفء عن كل مرفقء إعلانا
سنويا مفصلا يتعلّق بالأنشطة المعتزمة والإنتاج
المتوفّع في المرفق في السنة التالية. ويُقدّم الإعلان
فى موعد لا يتجاوز 90 يوما قبل بدء تلك السنة

ويتضمّن ما يأتي :
أ) بيان ماهية المرفق,

ب) المعلومات التالية عن كل مادة كيميائية
مدرجة في الجدول 1:


Page 69:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

"1“ اسم المادّة الكيميائية وصيغتها البنائية
ورقمالتسجيل في "سجل دائّرة المستخلصات
الكيميائية' (إن وجد)ء

"2“ الكمية المتوفّع إنتاجها والفترات الزمنية
المتوقّعة للإنتاج وأغراض الإنتاج»

ج) معلومات عن أي تفغييرات في المرفق كلّه
أو في أجزائه ذات الصّلة خلال السنة مقارنة بماقُدّم

هاء - التحقّق
المرفق الوحيد الصغير الحجم

1 - هدف أنشطة التحقّق في المرفق هو التحقّق
من صحة الإعلان عن الكميات المنتجة من الموانٌ
الكيميائية المدرجة في الجدول 1 وبخاصة من عدم
تجاوز كميتها الكلّية طنا متريا واحدا.

2 - يخضع المرفق الوحيد الصغير الحجم
لتحقق موقعي دولي منهجي عن طريق التفتيش
لموقعي والرصد بأجهزة موقعية.

لذي تشكّله الموادٌ الكيميائية ذات الصلة على موضوع
لاتفاقية والغرض منهاء وخصائص المرفق وطبيعة
لأنشطة المنفّذة فيه. ويتولّى المؤتمر دراسة
وإقرار المبادىء التوجيهية المناسبة عملا بالفقرة 21
ط) من المادّة الثامنة.

4 - يكون الغفرض من التفتيش الأولي هو
لتحقّق من المعلومات المقدّمة فيما يتعلّق بالمرفقء»
بما في ذلك التحقق من الحدود المفروضة على أوعية
لتفاعل على النحو المبيّن في الفقرة 9.

5 - في غضون 180 يوما كحدٌّ أقصى بعد بدء نفان
لاتفاقية بالنّسبة لأي دولة طرفء تعقد الدولة اتفاق
مرفق مع المنظمة:. على أساس اتفاق نموذجيء يشمل

6 - تقوم كل دولة طرف تعتزم إنشاء مرفق
وحيد صغير الحجم بعد بدء نفاذ الاتفاقية بالنتّسبة
لها بعقد اتفاق مرفق مع المنظمة:؛ على أساس اتفاق

7 - يدرس المؤّتمر ويقرٌ نموذجا للاتفاقات عملا
بالفقرة 21 (ط) من المادّة الثامنة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المرافق الأخرى المشار إليها في الفقرتين 10 و11

8 - يكون الهدف من أنشطة الت لتحقق في أي
من المرافق المشار إليهاالفقرتين 10 و11 هو

أ) عدم استخدامالمرفق في إنتاج أي مادة
كيميائية مدرجة في الجدول 1, باستثناء الموادٌ

ب) الإعلان على النحو الصحيح عن الكميات
لمنتجةأوالمجهزة أو المستهلكة من الموالٌ
لكميات مع الاحتياجات المتعلّقة بالغرض المعلن,

ج) عدم تحويل أو استخدام الموادٌ الكيميائية
لمدرجة في الجدول 1 لأغراض أخرى.

0 - يتوقّف عدد وكثافة ومدّة وتوقيت وطريقة
على موضوع الاتفاقية والغرض منهاء وعلى خصائص
لمرفق وطبيعةالأنشطة المنفذة فيه. ويتولّى
لمؤتمر دراسة وإقرار المبادىء التوجيهية المناسبة
عملا بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

1- في غضون 180 يوما كحدّ أقصى بعد بدء نفاذ
لاتفاقية بالنّسبة للدولةالطرف تعقد الدولة مع
لمنظمة اتفاقات مرفق على أساس اتفاق نموذجي

2- وتقوم كل دولة طرف تعتزم إنشاء مثل هذا
لمرفق بعد بدء نفاذ الاتفاقية بعقد اتفاق مرفق مع

الجزء السابع
وفقا للمادة السادسة
النظام المتعلّق بمواد الجدول 2 الكيميائية
والمرافق المتصلة بهذه الموادٌ
ألف - الإعلانات
الإعلانات المتعلّقة بالبيانات الوطنيّة الإجماليّة
1- إن الإعلانات الأولية والإعلانات السنوية
التي يتعيّن على الدولة الطرف أن تقدّمها بموجب
الفقرتين 7 و8 من المادة السادسة. يجب أن تشمم


Page 70:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

البيانات الوطنيّة الإجماليّة عن الكميات المنتجة
والمجهزة والمستهلكة والمستوردة والمصدّرة من كل
مادّة من موادٌ الجدول 2 الكيميائية في السنة
التقويمية السابقة. مع تحديد كمي لواردات وصادرات
كل من البلدان المعنيّة.

2 - تقدّم كل دولة طرف :

أ)إعلانات أولية عملا بالفقرة 1 فى موعد
لا يتجاوز 30 يوما بعد نفان هذه الاتفاقية بالنّسبة لهاء
وابتداء من السنة التقويمية التالية,

ب) إعلانات سنوية في موعد لا يتجاوز 90 يوما

الإعلانات المتعلّقة بمواقع المعامل التي تنتجء

أو تجهز أو تستهلك مواد الجدول 2 الكيميائية

3- يلزم تقديم إعلانات أولية وسنوية عن جميع
مواقع المعامل التي تتألف من معمل واحد أو أكثر
أنتجت أو جهّزت أو استهلكت خلال أي من السنوات
لتقويمية الثلاث السابقة أو يتوقّع أن تنتج أو تجهّز
أو تستهلك في السنة التقويمية التالية أكثر من :

أ) 1 كيلوغرام من مادة كيميائية واردة أمامها
لعلامة '*' في الجدول 2 الجزء ألفء,

ب) 100 كيلوغرام من أية مادّة أخرى من مواد
لجدول 2 الكيميائية: الجزء (ألف)؛ أو

ج) 1 طن من مادّة كيميائية من مواد الجدول 22

أ)إعلانات أولية عملا بالفقرة 3 فى موعد
لا يتجاوز 30 يوما بعد نفان هذه الاتفاقية بالنّسبة لهاء
وابتداء من السنة التقويمية التالية,

ب) إعلانات سنوية عن الأنشطة السالفة فى موعد
لا يتجاوز 90 يوما بعدانتهاءالسنةالتقويمية
في موعد لا يتجاوز 60 يوم قبل بدء السنة التقويمية
التالية. ويتعين الإعلان عن أي نشاط إضافي قد يخطط
النشاط بخمسة أيام على الأقل.

5-لايلزمء بوجه عامُ؛ تقديم إعلانات عملا

منخفض من مادة من مواد الجدول 2 الكيميائية.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ويلزم أيضا فقط تقديمهاء وفقا للمبادىء التوجيهية,
في الحالات التي يرى فيهاأن سهولةاستعادة
المادة الكيميائية المدرجة في الجدول 2 من المخلوط
ووزنه الإجمالي يشكّلان خطرا على موضوع هذه
الاتفاقيةوالفغرض منها.ويتولى المؤتمر دراسة
وإقرار هذه المبادىء التوجيهية عملا بالفقرة 21 (ط)
من المادّة الثامنة.

أ) اسم موقع المعمل واسمالمالك أو الشركة
أو المؤسسة المشغلة له,

ب) مكان موقع المعمل بالضّبط بما في ذلك
عنوائه,ءو

ج) عدد المعامل المقامة داخل الموقع والتي يعلن
عنها عملا بالجزء الثامن من هذا المرفق.

7- يجب أيضا أن تشمل الإعلانات التي تقدّم
مقام داخل الوقع ويندرج في إطار المواصفات الواردة
في الفقرة 3, المعلومات الآتية :

أ)اسمالمعمل واسمالمالك أو الشركة أو
المؤسسة المشفلة له.,

ب) موقعه بالضبط داخل الموقع بما في ذلك
رقم المبنى أو الهيكل بالتحديدء إن وجدء

د) ماإذا كان المعمل:

"1“ ينتج أو يجهز أو يستهلك ماذة (أو مواد)
معلنة من مواد الجدول 2 الكيميائية,

"2“ مخصصا لهذه الأنشطة أم متعدّد الأغراض؛ و
(أو بمواد) معلنة من مواد الجدول 2 الكيميائية,
بمافي ذلك مواصفات هذا النشاط الآخر (مثال
ذلك؛ التخزين)؛ و

ه) الطاقة الإنتاجية للمعمل بالنسبة لكل مادّة
معلنة من مواد الجدول 2 الكيميائية.

8- يجب أيضا أن تشمل الإعلانات التي تقدّم
عن موقع المعمل عملا بالفقرة 3 المعلومات التالية
عن كل مادّة كيميائية من مواد الجدول 2 أعلى


Page 71:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

أ) الاسم الكيميائي للمادة, والاسم الشائّع أو
ورقم التتسجيل في سجل دائرة المستخلصات
لكيميائية إن وجدء

ب) في حالة الإعلان الأوّلي : إجمالي الكمية
لتي أنتجها أو جهزها أو استهلكها أو استوردها
أو صدّرها موقع المعمل في كلّ من السنوات التقويمية

ج) في حالة الإعلان السنوي عن الأنشطة السالفة :
إجمالى الكمية التى أنتجها أو جهّزها أو استهلكها أو
ستوردها أو صدّرها موقع المعمل في السنة

د) فى حالةالإعلان السنوي عن الأنشطة
لمتوقّعة : إجمالي الكمية المتوقع أن ينتجها أو
يجهزهاأو يستهلكها موقع المعمل في السنة
لمتوقّعة للإنتاج أو التجهيز أو الاستهلاك؛ وكذلك :

ه) الأغراض التي من أجلها كانت المادة
لكيميائية أو سوف تنتج أو تجهز أو تستهلك :

"1“ التجهيز والاستهلاك في الموقع مع تحديد
أنواع الناتج,

"2" البيع أو التقل داخل أراضي الدولة الطرف
أو إلى أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتهاء
مع تحديد ما إذا كان هذا البيع أو التّقل إلى صناعة
أنواع الناتج النهائي,

"3“ التتصدير المباشر مع تحديدالدول
المصدر إليهاء أو

"4“ أغراض أخرىء مع تحديد هذه الأغراض

الإعلانات المتعلّقة بإنتاج مواد الجدول 2 الكيميائية
لأغراض الأسلحة الكيميائية في الماضي

9- تقوم كل دولة طرفء في موعد لا يتجاوز 30
يوما بعد نفان هذه الاتفاقية نافذة بالتّسبة لهاء بالإعلان
عن جميع مواقع المعامل التي تتألّف من معامل
أنتجت في أي وقت منذ 1 كانون الثاني/ يناير
سنة 1946 مادّة من مواد الجدول 2 الكيميائية لأغراض
الأسلحة الكيميائية.

0- يجب أن تشمل الإعلانات التي تقدّم عن
موقع المعمل عملا بالفقرة 9 ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

أ) اسم موقع المعمل واسم المالك أو الشركة أو
المؤسسة المشفلة له

ب) موقعه بالضبط بما في ذلك العنوان,

ج) بالتّسبة لكل معمل مقام داخل الموقع؛ ويندرج
في إطار المواصفات الواردة في الفقرة 9, تقدم نفس
لمعلومات المطلوبة بموجب الفقرات الفرعية (أ)
إلى (ه) من الفقرة 27و

د) بالششسبة لكل مادّة من مواد الجدول 2
لكيميائية أنتجت لأغراض الأسلحة الكيميائية :

"1“ الاسم الكيميائي للمادة: والاسم الشائع أو
لتجاري المستخدم في موقع المعمل لأغراض إنتاج
لأسلحة الكيميائية» والصيغة البنائية» ورقم التسجيل
في سجل دائرة المستخلصات الكيميائية إن وجدء

"2“ التواريخ التي أنتجت فيها المادّة الكيميائية
والكمية التي أنتجت منهاء و
والمنتج النهائي الذي أنتج هناك؛ إن عُرف.

إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف

1 - تنقل الأمانة الفنية إلى الدول الأطرافء عند
الطلبء قائمة بمواقع المعامل المعلن عنها بموجب هذا
الفرع. مشفوعة بالمعلومات المنصوص عليها في
الفقرات 6 و7 (أ) و7 (ج) و7 (د) "1" و7 (د) "3" و8 (أ) و10.

باء - التحقّق
أحكام عامّة

2 - يباشر التحقّق المنصوص عليه في الفقرة 4
من المادّة السادسة من خلال التفتيش الموقعي لمواقع
المعامل التي أعلن عن أنها تتألف من معمل أو أكثر
أنتج أو جهز أو استهلك خلال أي من السنوات
التقويمية الثلاث السابقة: أو يتوقّع أن ينتج أو يجهّز
أو يستهلك في السنة التقويمية التالية أكثر من :

(10)1 كيلوغرامات من مادّة كيميائية واردة
أمامها العلامة '*' في الجدول 2: الجزء ألف»ء

ب) طن واحد من أية مادّة كيميائية أخرى من
موادٌ الجدول 2: الجزء ألفء أو

ج) 10 أطنان من مادّة كيميائية من مواد
الجدول 2: الجزء باء.

3 - إن برنامج وميزانية المنظمة اللّذين يتعيئّن
أن يعتمدهماالمؤتمر عملا بالفقرة 21 (أ) من المادة


Page 72:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وميزانية للتحقق بموجب هذا الفرع. ولدى تخصيص
الموارد التى تتاح للتحقّق بموجب المادّة السادسة,
فإن الأمانة الفنية, خلال السنوات الثلاث الأولى بعد
نفال هذه الاتفاقية, يجب أن تمنح أولوية لعمليات
التفتيش الأولية لمواقعالمعاملالمعلن عنها
بموجب الفرع ألف. ويستعرض التخصيص فيما بعد
على أساس الخبرة المكتسبة.

4 - تجري الأمانة الفنية عمليات تفتيش أولية,
وعمليات تفتيش لاحقة وفقا لأحكام الفقرات 15 إلى 22.

أهداف التفتيش

5 - يكون الهدف العام من عمليات التفتيش
هو التحقق من أن الآنشطة تجري وفقا للالتزامات
بموجب هذه الاتفاقية وبما يتماشى مع المعلومات
المقدّمة في الإعلانات. وتشمل الأهداف الخاصة
الفرع ألف التحقق من:

أ) عدم وجود أية مادّة كيميائية من مواد
الجدول 1.وخصوصا إنتاجها. إلا إذا كان يتم وفقا
لأحكام الجزء السادس من هذا المرفقء»

ب) تمشي مستويات إنتاج أو تجهيز أو استهلاك
مواد الجدول 2 الكيميائية مع الإعلانات؛ و

ج) عدم تحويل مواد الجدول 2 الكيميائية
إلى أنشطة محظورة بموجب هذه الاتفاقية.

عمليات التفتيش الأولية

6 - يتلقى كل موقع من مواقع المعامل يراد
تفتيشه عملا بالفقرة 12, تفتيشا أوليا بأسرع ما يمكن,
ولكن يفضل أن يتم التفتيش في موعد لا يتجاوز
ثلاث سنوات بعد نفان هذه الاتفاقية. وتتل قم
مواقع المعامل المعلن عنها بعد هذه الفترة تفتيشا
أوّليا في موعد لا يتجاوز سنة واحدة من أوّل إعلان
عن الإنتاج أو التجهيز أو الاستهلاك. وتتولى الأمانة
أوليا بطريقة تحول دون التنبؤ بالضبط بالموعد

17- يتمء أثناء التفتيش الأولي» إعداد مشروع
اتفاق مرفق بشأن موقع المعملء مالم تتفق الدولة
الطرف موضع التفتيش والأمانة الفنية على أنه
لااضرورة لذلك.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

8 - فيما يتعلّق بتواتر وكثافة عمليات التفتيثٌ
اللآحقة. يجري المفتشون. أثناء التفتيش الأولي»
تقييماللخطر الّذى تشكّله الموادٌ الكيميائّية ذات
الصلة على موضوع الاتفاقية والغرض منهاء وخصائص
موقع المعملء. وطبيعة الأنشطة التي تباشر فيه,
المعايير الآتية:

أ) سمية الموادٌ الكيميائية المدرجة في الجداول,
والنواتج النهائية المنتهجة؛ إن وجدت,

ب) كمية المواد الكيميائية المدرجة في الجداول

في إنتاج المواد الكيميائية المدرجة في الجداول
د) الطاقة الإنتاجية لمعامل إنتاج مواد الجدول 2

ه)القدرة وإمكانيةالتحويل لبدء إنتاج
وتخزين وتعبئة مواد كيميائية سامّة في الموقع

بالفقرة12 يات تفتيش لاحقة, بعد

0 - لدى اختيار مواقع معامل معيّنة لتفتيشهاء
ولدى تقرير تواتر وكثافة عمليات التفتيش,
تولى الأمانة الفنيةالاعتبار الواجب للخطر
نذي تشكله على أهداف وأغراض هذه الاتفاقية المادّة
في الحسبان اتفاق المرفق ذي الصّلة ونتائج عمليات
لتفتيش الأولية وعمليات التفتيش اللأحقة.

1 - تختار الأمانة الفنية موقع المعمل المعيّن

لذي ينب ينبغي تفتيشه بطريقة تحول دون التنيقٌ

2 - لا يجوز أن تجري لأي موقع معمل أكثر
أحكام هذا الفرع. إلا أن هذا لا يقيّد عمليات التفتيش
التي تجرى عملا بالمادة التاسعة.


Page 73:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

إجراءات التفتيش

3 - بالإضافة إلى المبادىء التوجيهية المتّفق
عليهاء والأحكام الأخرى ذات الصلة والمنصوص عليها
الفقرات 24 إلى 30 الواردة أدناه.

4 - يعقد اتفاق مرفق لموقع المعمل المعلن عنه
في موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد إتمام التفتيش الأولي»
بين الدولة الطرف موضع التفتيش والمنظمة مالم
تتفق الدولة الطرف موضع التفتيش والأمانة الفنية
على أنه لا حاجة لذلك. وينيفي أن يوضع على أساس
تفاق نموذجيء وأن ينظم إجراء عمليات التفتيش
في موقع المعمل المعلن عنه. وأن يحدد الاتفاق تواتر
لتفصيلية وفقا للفقرات 25 إلى 29.

5 - يجب أن يتركز التفتيش على المعمل المعلن
عنه (أو المعامل المعلن عنها) لإنتاج مواد الجدول 2
لكيميائية في نطاق الموقع المعلن عنه. وإذا طلب
فريقالتفتيش الوصول إلى أجزاء أخرى من هذا
لموقع؛ تعين منحه إمكانية الوصول إلى هذه المناطق
وفقاللالتزام بتقديم إيضاحات عملا بالفقرة 51
من الجزء الثاني من هذا المرفق ووفقالاتفاق
وفقالقواعد الوصول المنظم المحدّدة في الفرع جيم,
من الجزء العاشرء من هذا المرفق. 00

6 - تتاح إمكانية الاطلاع على السجلات. حسب
الاقتضاءء من أجل ضمان عدم حدوث تحويل للمادة
الكيميائية المعلنة؛ وضمان أن الإنتاج كان متمشيا

من عدم وجود مواد كيميائية مدرجة في الجداول

8 - يجوز أن تث المناطق التي يتمعيّن
الكيميائية المغذية (الموادٌ الداخلة في التفاعل),
معالجة للمواد الداخلة في التفاعل قبل إدخالها
في أوعية التفاعل,

ج) خطوط التغذية حسب الاقتضاء من المناطق
المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أو الفقرة الفرعية
(ب) إلى أوعية التفاعل جنبا إلى جنب مع أي صمامات:
أو عدادات تدفق متّصلة بهاء وما إلى ذلك,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

د) الجائب الخارجي لأوحيةالتفاعل
والمعدات الإضافية,

ه) الخطوط المؤدية من أوعيةالتفاعل
إلى التخزين الطويل أو القصير الأجل أو المتجهة
إلى معدات مواصلة تجهيز مواد الجدول 2

و) معدات التحكّم المتّصلة بأي من البنود الواردة
في الفقرات الفرعية (أ) إلى (ه),

ز) معدات ومناطق معالجة النفايات والصبيب»

ح) معدات ومناطق تصريف الموادٌ الكيميائية

9 - لا ينيغي أن تستغرق فترة التفتيش أكثر
من 96 ساعة, إلا أنه يجوز الاتفاق بين فريق التفتيش
والدولة الطرف موضع التفتيش على إجراء تمديدات
لهذهالفترة.

الإخطار بالتفتيش

0- تخطر الأمانة الفنيةالدولةالطرف
بالتفتيش قبل 48 ساعة على الأقلّ من وصول فريق
التفتيث إلى موقعا ‎١‏ قرر تفتيث :

جيم - عمليات التّقل الدولي إلى الدول
غير الأطراف في الاتفاقية
31 -لاتنقل مواد الجدول 2الكيميائية
إل إلى الدول الأطرافء ولا يجوز تلقيها !إلا من هذه
الدول. ويسري هذا الالتزام بعد مرور 3 سنوات من بدء
نفاذالاتفاقية.

2 - خلال هذه الفترة الانتقالية ومدتها 3 سنوات
يتعيّن على كل دولة طرف أن تقتضي من الدولة
لمتلقية شهادة تبيّن الاستخدام النهائي؛ على النحو
لمحدّد أدناه. فيما يتعلّق بعمليات نقل مواد الجدول 2
لكيميائية إلى دول ليست أطرافا في الاتفاقية.
وعلى كل دولة طرف أن تتخذ التدابير الضرورية فيما
يتعلّق بعمليات النقّل هذهء من أجل التأكّد من أن الموانٌ
لكيميائية المنقولة لن تستخدم إلا لأغراض لا تحظرها
لاتفاقية. وعلى الدولة الطرف أن تقتضي من الدولة
فيما يتّصل بالمواد الكيميائية المنقولة على ما يأتي :

أ) أنهالن تستخدم إلا لأغراض غغير محظورة
بموجب الاتفاقية,


Page 74:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ج) بيان أنواعها وكمياتهاء
د) بيان استخدامها النهائي,
ه) اسم (أسماء) وعنوان (عناوين) المستعمل

الجزء الثامن
الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية
وفقا للمادة السادسة

النظام المتعلّق بموادٌ الجدول 3 الكيميائية
والمرافق المتّصلة بهذه الموادٌ

ألف - الإعلانات
الإعلانات المتعلّقة بالبيانات الوطنيّة الإجمالية

1 - يجب أن تشمل الإعلانات الأولية والإعلانات
السنوية التى يتعيّن على الدولة الطرف أن تقدمها
بموجب الفقرتين 7 و8 من المادّة السادسة البيانات
الوطنيّة الإجمالية عن الكميات المنتجة والمستوردة
والمصدرة من كل مادّة كيميائية من موادٌ الجدول 3
في السنة التقويمية السابقة, مع بيان كمي لواردات
وصادرات كل من البلدان المعنيّة.

2 - تقدّم كل دولة طرف :

أ)إعلانات أولية عملا بالفقرة 1 في موعد
لا يتجاوز 30 يوما بعد نفان هذه الاتفاقية بالنّسبة لهاء
وابتداء من السنة التقويمية التالية,

ب) إعلانات سنوية في موعد لا يتجاوز 90 يوما

الإعلانات المتعلّقة بمواقع المعامل التي تنتج
مواد الجدول 3 الكيميائية

3- يلزم تقديم إعلانات أولية وسنوية عن جميع
مواقع المعامل التي تتألف من معمل أو أكثر
أن تنتج في السنة التقويمية التالية أكثر من 30 طنا
من مادّة كيميائية من مواد الجدول 3.

4 - تقدّم كل دولة طرف :

أ) إعلانات أولية عملا بالفقرة 3 فى موعد
لا يتجاوز 30 يوما بعد نفان هذه الاتفاقية بالتّسبة لهاء
وابتداء من السنة التقويمية التالية,

ب) إعلانات سنوية عن الأنشطة السالفة فى موعد
لا يتجاوز 90 يوما بعدانتهاءالسنة التقويمية

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ج) إعلانات سنوية عن الأنشطة المتوفّعة
في موعد لا يتجاوز 60 يوما قبل بدء السنة التقويمية
التالية. ويتعيّن الإعلان عن أي نشاط إضافي قد يخطط
النشاط بخمسة أيام على الأقل.

5 - لا يلزم: بوجه عامُء تقديم إعلانات عملا
منخفض من مادّة كيميائية من مواد الجدول 3. ويلزم
تقديمها فقطء وفقا للمبادىء التوجيهية في الحالات
التي يُرَى فيها أن سهولة استعادة المادّة الكيميائية
المدرجة في الجدول 3 من المخلوط ووزنه الإجمالي
يشكّلان خطرا على موضوع الاتفاقية والغرض منها.
ويتولّى المؤتمر دراسة إقرار هذه المبادىء التوجيهية
عملا بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.
عملا بالفقرة 3 ما يأتى :

أ) اسم موقع المعمل واسم المالك أو الشركة
أو المؤسسة المشغلة له,

ب) مكان موقع المعمل بالضبط بما في ذلك

ج) عدد المعامل المقامة داخل الموقع والتي يعلن
عنها عملا بالجزء السابع من هذا المرفق.

7- إن الإعلانات التي تقدّم عن موقع المعمل عملا
بالفقرة3 بالتسبة لكل معمل مقام داخل الموقع
ويندرج في إطار المواصفات الواردة في الفقرة 3,
يجب أن تشمل أيضا المعلومات الآتية :

أ) اسم المعمل واسمالمالك أو الشركة أو
المؤسسة المشغلة له,

ب) مكانه بالضبط داخل الموقع بمافي ذلك
رقم المبنى أو الهيكل بالتحديد؛ إن وجدء

8 - إن الإعلانات التي تقدّم عن موقع المعمل عملا
بالفقرة 3, بالنسبة لكل مادة كيميائية من مواد
الجدول 3 فوق العتبة الواردة في الإعلان». يجب أن
تشمل أيضا المعلومات الآتية: 00

أ) الاسم الكيميائي للمادة: والاسم الشائّع أو
ورقم التسجيل في "سجل دائرة المستخلصات
الكيميائية' إن وجدء


Page 75:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ب)المقدارالتقريبي لإنتاج المادة
لكيميائية في السنة التقويمية السابقة أو في حالة
لإعلانات المتعلّقة بالأنشطة المتوقفّعة.,المقدار
معبرا عنه بالنطاقات التالية : 30 إلى 200 طنء و 200
إلى 1000 طن,ء و1000 إلى 10.000 طنء 10.000 إلى
0 طن و أكثر من 100.000 طنء و

ج) الأغفراض التي من أجلها كانت المادة
لكيميائية أو سوف تنتج.

الإعلانات المتعلّقة بإنتاج مواد الجدول 3 الكيميائية
لأغراض الأسلحة الكيميائية في الماضي

9 - تقوم كل دولة طرفء في موعد لا يتجاوز 30
يوما بعد نفاذ هذه الاتفاقية بالتّسبة لها بالإعلان
عن جميع مواقع المعامل التي تتألّف من معامل
سنة 1946 مادّة كيميائية من مواد الجدول 3 لأغراض
الأسلحة الكيميائية.

0- يجب أن تشمل الإعلانات التي تقدّم عن
موقع المعمل عملا بالفقرة 9 ما يأتي :

أ) اسم موقع المعمل واسم المالك أو الشركة
أو المؤسسة المشغلة له,

ب) موقعه بالضبط بما في ذلك العتوان»

ج) بالتّسبة لكل معمل مقام داخل موقع المعمل
ويندرج في إطار المواصفات الواردة في الفقرة 9,
الفرعية (آ) إلى (ج) من الفقرة 27 و

د) بالنسبة لكل مادة كيميائية من مواد الجدول 3
أنتجت لأغراض الأسلحة الكيميائية :

"1“ الاسم الكيميائيء والاسم الشائع أو التجاري
المستخدم في موقع المرفق لأغراض إنتاج الأسلحة
الكيميائية. والصيغة البنائية».ورقمالتسجيل
فى سجل دائرة المستخلصات الكيميائية؛ إن وجدء

"2“ التواريخ التي أنتجت فيها المادّة الكيميائية
والكمية التي أنتجت منهاء و

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف

1- ترسل الأمانة الفنية إلى الدول الأطراف,
بموجب هذا الفرع. مشفوعة بالمعلومات المنصوص
عليها في الفقرات 7:6 (أ)» و7 (ج)» و8 (أ) و10.

باء - التحقّق
أحكام عامّة
2 - يُباشر التحقّق المنصوص عليه فى الفقرة 5
لمواقع المعامل المعلن عنها والتي أنتجت خلال السنة
لتقويمية السابقة أو من المتوقّع أن تنتج خلال السنة
لتقويمية التالية أكثر من 200 طن إجماليا من أي مادة
كيميائية من مواد الجدول 3 فوق عتبةال30 طنا
لواردة في الإعلان.
أن يعتمدهماالمؤتمر عملا بالفقرة 21 (أ) من المادة
لحسبان الفقرة 13 من الجزء السابع من هذا المرفق.
14 - تقوم الأمانة الفنية, يموجب هذا الفرع,
برامج حاسوب مصمّمة خصيصا على أساس العوامل
المرجّحة الآتية:
أ) التوزيع الجغرافي العادل لعمليات التفتيش» و
ب) المعلومات عن مواقع المعامل المعلثة
المتاحة للأمانة الفنية, فيما يتعلّق بالمادة الكيميائية
ذات الصلة؛ وخصائص موقع العمل وطبيعة الأنشطة

5- لا يجوز بموجب أحكام هذا الفرع تفتيش
موقع معمل أكثر من مرتين سنويا. إلا أن هذا لا يحدّ
من عمليات التفتيش عملا بالمادّة التاسعة.

16- يجب على الأمانة الفنية لدى اختيار مواقع
أن تراعي الحدود التالية لمجموع عدد عمليات
التفتيش التى تتلقاها دولة طرف فى السنة التقويمية
الواحدة؛ بموجب هذا الجزء والجزء التاسع من هذا
المرفق : لا يجوز أن يتجاوز العدد الإجمالي لعمليات

التفتيش 3 زائدا 5 في المائّة من مجموع عدد مواقع


Page 76:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المعامل التى أعلنت عنها الدولة الطرف بموجب كلا
هذا الجزء والجزء التاسع من هذا المرفقء أو 20 عملية
أهداف التفتيش
7 - يكون الهدف العام من عمليات التفتيش على
مواقع المعامل المعلن عنها بموجب الفرع ألف هو
التحقق من أن الأنشطة تجري وفقا للمعلومات المقدّمة
في الإعلانات. ويكون الهدف المحدد لعمليات التفتيش
هو التحقّق من عدم وجود أي مادة كيميائية من مواد
الجدول 1 وخصوصا من عدم إنتاجها. إلا إذا كان ذلك
وفقا للجزء السادس من هذا المرفق.

إجراءات التفتيش

8 - بالإضافة إلى المبادىء التوجيهية المتّفق
عليهاء والأحكام الأخرى ذات الصلة في هذا المرفق
وفي المرفق المتعلّق بالسرية؛ تنطبق الفقرات 19
إلى 25 أدناه.

9 - لا يعقد اتفاق مرفق مالم تطلب ذلك الدولة
لمعمل المعلن عنه (أو المعامل المعلن عنها) لإنتاج
مواد الجدول 3 الكيميائية في نطاق الموقع المعلن
لجزء الثاني من هذا المرفقء الوصول إلى أجزاء أخرى
من موقع المعمل من أجل توضيح بعض أوجه الغموض»
فإِنّه يجب الاتفاق على مدى هذا الوصول بين فريق

لتفتيث والدولة الطرف موضع ا لتفتيش.

1- يجوز أن تتاح لفريق التفتيش إمكانية
لاطلاع على السجلات في الحالات التي يتفق
فيهافريقالتفتيش والدولةالطرف موضع
لتفتيش على أن هذا الاطلاع سيساعد في تحقيق

2 - يجوز أخذ عيّنات وإجراء تحليل موقعي
للتاكّد من عدم وجود مواد كيميائية مدرجة في الجدول
ولميعلن عنها. وفي حالة وجود أوجه غموض لم يتسن
خارج الموقعء رهنا بموافقة الدولة الطرف موضع
التفتيش.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الكيميائية المغذية (المواد الداخلة في التفاعل),
بالمواد المفاعلة قبل إدخالها في وعاء التفاعل,

ج) خطوط التغذية حسب الاقتضاء من المناطق
المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أو الفقرة الفرعية
(ب) إلى وعاء التفاعل جنبا إلى جنب مع أي صمامات
وعدادات تدفق متّصلة بهاء وما إلى ذلك»

د) الجانئب الخارجي لأوعيةالتفاعل
ومعداتها الإضافية,

ه) الخطوط المؤدية من أوعيةالتفاعل
إلى التخزين الطويل أو القصير الأجل أو المتجهة
إلى معدات لمواصلة تجهيز مواد الجدول 3 الكيميائية

و) معدات التحكّم المتّصلة بأي من البنود الواردة
في الفقرات الفرعية (أ) إلى (ه),

ز) معدات ومناطق معالجة النفايات والصبيب»

ح) معدّات ومناطق تصريف الموادٌ الكيميائية

4 - لا يجوز أن تستغرق فترة التفتيش أكثر
من 24 ساعة, إلا أنه يجوز الاتفاق بين فريق التفتيش
والدولة الطرف موضع التفتيش على إجراء تمديدات
لهذه الفترة.

الإخطار بالتفتيش

5 - تخطر الأمانةالفنيةالدولةالطرف

بالتفتيش قبل 120 ساعة على الأقلّ من وصول فريق

جيم - عمليات الثّقل الدولي إلى الدول
غير الأطراف في الاتفاقية

6 - عند نقل مواد كيميائية من مواد الجدول 3
إلى دول ليست أطرافا في الاتفاقية تتخذ كل دولة
طرف التدابير الضرورية للتأكد من أن الموانٌ
الكيميائية المنقولة لن تستخدم إلا لأغراض لا تحظرها
الاتفاقية. وعلى الدولةالطرف أن تقتضي من الدولة
يتصل بالمواد الكيميائية المنقولة على ما يأتي :

أ) أنهالن تستخدم إلا لأغراض غغير محظورة
بموجب الاتفاقية,


Page 77:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ج) بيان أنواعها وكمياتهاء

د) بيان استخدامها النهائي,

ه) اسم (أسماء) وعنوان (عناوين) المستعمل

7- بعد خمس سئوات من بدء نفاذ الاتفاقية,
ينظر مؤتمر الدول الأطراف في الحاجة إلى وضع
تدابير أخرى فيما يتعلّق بعمليات نقل مواد الجدول 3
الكيميائية إلى دول ليست أطرافا في الاتفاقية.

الجزء التاسع
الأنشطة غير المحظورة بموجب الاتفاقية
وفقا للمادة السادسة

النظام المتعلّق بالمرافق الأخرى لإنتاج
المواد الكيميائية

ألف - الإعلانات
قائمة المرافق الأخرى لإنتاج المواد الكيميائية

1 - يجب أن يشمل الإعلان الأولي الذي يتعيئن على
كل دولة طرف أن تقدّمه عملا بالفقرة 7 من المادة
السادسة قائمة بجميع مواقع المعامل التي :

التتقويميةالسابقة أكثر من 200 طن من الموانٌ
بالجداولء أو

ب) تشمل معملا أو أكثر أنتج عن طريق التخليق
خلال السنة التقويميةالسابقة أكثر من 30 طنا
من مادّة كيميائية عضوية مميّزة نغمير مدرجة
بالجداول تحتوي على عناصر الفوسفور أو الكبريت
أو الفلور (المشار إليها فيما بعد بعبارة "معامل-
فوكب فل" و"مادة كيميائية - فوكب فل”).

2 -لا تشمل قائمة المرافق الأخرى لإنتاج الموادٌ
مواقع المعامل التي أنتجت على وجه الحصر مفرقعات
أو مواد هيدروكربونية فقط.

3- يجب أن تقدم كل دولة طرف قائمة مرافقها
الأخرى لإنتاج الموادٌ الكيميائية عملا بالفقرة 1 كجزء
من إعلانها الأوّلى في موعد لا يتجاوز 30 يوما بعد نفاذ
هذه الاتفاقية بالنّسبة لها. ويتعيّن على كل دولة طرف,
فى موعد لا يتجاوز 90 يوما بعد بداية كل سنة
لاستكمال القائمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

4- يجب أن تشمل قائمة المرافق الأخرى لإنتاج
المعلومات التالية فيما يتعلّق بكل موقع للمعامل :

أ) اسم موقع المعمل واسم المالك أو الشركة
أو المؤسسة المشغلة له,

ب) مكان موقع المعمل بالضبط بما في ذلك

د) العدد التقريبي للمعامل في الموقع التي تنتج
المواد الكيميائية المحددة في الفقرة 1

أيضا معلومات عن المقدار الإجمالي التقريبي لإنتاج
بالجداول في السنة التقويمية السابقة معبّرا عنه
بالنطاقات التالية: أقلّ من 1.000 طنء ومن 1.0000
إلى 10.000 طنء وأكثر من 10.000 طن.

6 - فيما يتعلّق بمواقع المعامل المدرجة بالقائمة
عملا بالفقرة1 (ب). يجب أن تحدد القائمة أيضا
عدد معامل - فوكب فل الموجودة في الموقع وأن تشمل
معلومات عن عن المقدار الاجمالي التقريبي لانتاج
الموادٌ الكيميائية - فوكب فل - التي أنتجها كل معمل
- فوكب فل - في السنة التقويمية السابقة معبّرا
عنه بالنطاقات التالية : أقلّ من 200, ومن 200 إلى
0 طنء ومن 1.000 إلى 10.000 طنء وأكثر من
0 طن.

المساعدة المقدّمة من الأمانة الفنية

7-إذا رأت دولة طرفء لأسباب إدارية؛ أن من
الضروري طلب مساعدة في وضع قائمة مرافقها
لها أن تطلب إلى الأمانة الفنية أن توفّر لهاهذه
المساعدة. وبعدئذ تحل المسائل المتعلّقة بمدى اكتمال
هذه القائمة بالتشاور بين الدولةالطرف والأمانة

إرسال المعلومات إلى الدول الأطراف
8 - ترسل الأمانة الفنية إلى جميعالدول

الأطراف: عند الطلبء. قوائ مم المرافق الأخرى لإنتاج
الموادٌ الكيميائية المقدّمة عملا بالفقرة 1 متضمنة

المعلومات المقدّمة بموجب الفقرة 4.


Page 78:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

باء - التحقّق
أحكام عامّة

9- رهنا بالأحكام الواردة في الفرع جيم؛ يباشر
التحقيق المنصوص عليه في الفقرة 6 من المادة
أ) مواقع المعامل المدرجة عملا بالفقرة 1 (أ)»و

ب) مواقع المعامل المدرجة عملا بالفقرة 1 (ب)
التي تشمل معمل - فوكب فل أو أكثر أنتج خلال السنة
التتقويميةالسابقة أكثر من 200 طن من الموانٌ
الكيميائية - فوكب فل.

0 - إن مشروع برنامج وميزانيةالمنظمة
1 (أ) منالمادة الثامنة يجب أن يتضمناء كبند
منفصلء برنامجا وميزانية للتحقق بموجب هذا الفرع

وات لمواقع السعامل لكر هوه لففيية

عن طويق آليات مناسبة مثل استخدام برام
مصمّمة خصيصاء على أساس العوامل المرجحة الآتية :

حاسوب

أ) التوزيع الجغرافي العادل لعمليات التفتيش,

ب) المعلومات عن مواقع المعامل المدرجة
بالقوائم المتاحة للأمانة الفنية فيما يتّصل بخصائص
موقع المعمل والأنشطة التي تباشر فيه,

ج) مقترحات الدول الأطراف على أساس قاعدة
يتم الاتفاق عليها وفقا للفقرة 25.

2 - بموجب أحكام هذا الفرع لا يجوز تفتيش أي
موقع معمل أكثر من مرتين سنويا. إلآ أن هذا لا يحدّ
من عمليات التفتيش عملا بالمادّة التاسعة.

13 - يجب على الأمانة الفنية لدى اختيار مواقع
المعامل التي يتعيّن تفتيشها بموجب هذا الفرع أن
تراعي الحدود التالية لمجموع عدد عمليات التفتيش
التى تتلقاها دولة طرف فى السنة التقويمية الواحدة
فلا يجوز أن يزيد العدد الإجمالي لعمليات التفتيش
مواقع المعامل التي أعلنت عنها الدولة الطرف بموجب
هذا الجزء والجزء الشامن من هذا المرفق معاء أو 20

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

أهداف التفتيش

4 - يكون الهدف العام من عمليات التفتيش على
مواقع المعامل المدرجة بموجب الفرع ألف هو التحقق
من أن الأنشطة تجري وفقا للمعلومات المقدّمة في
الإعلانات. وينبغي أن يكون الهدف الخاص لعمليات
التفتيش هو التحقق من عدم وجود أي مادة كيميائية
من مواد الجدول 1. وخصوصا من عدم إنتاجها. إلا إذا
كان ذلك يتم وفقا للجزء السادس من هذا المرفق

إجراءات التفتيش

5 - بالإضافة إلى المبادىء التوجيهية المتّفق
عليهاء والأحكام الأخرى ذات الصلة في هذا المرفق
وفي المرفق المتعلّق بالسرية؛ تنطبق الفقرات 16
إلى 20 أدناه.

6 - لا يعقد اتفاق مرفق مالم تطلب ذلك الدولة
الطرف موضع التفتيش.

7 - يجب أن تتركّز عمليات التفتيش في موقع
للمواد الكيميائية المحددة في الفقرة 1 لا سيّما على
معامل- فوكب فل المدرجة عملا بالفقرة 1 (ب),
وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في تنظيم
لوصول إلى هذه المعامل وفقا لقواعد الوصول المنظم
كما هي محدّدة في الفرع جيم من الجزء العاشر من هذا
لجزء الثاني من هذا المرفقء الوصول إلى أجزاء أخرى
من موقع المعمل من أجل توضيح بعض أوجه الغموض»
فإنه يجب الاتفاق على مدى هذا الوصول بين فريق
لتفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش.

8 - قد توفّر لفريق التفتيش إمكانية الاطلاع
على السجلآت في الحالات التي يتّفق فيها فريق
لتفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش على أن مثل
هذا الاطلاع سيساعد في تحقيق أهداف التفتيش.

9 - يجوز أخذ عيّنات وإجراء تحليل موقعى
للتاكّد من عدم وجود موادٌ كيميائية مدرجة
في الجداول ولم يعلن عنها. وفي حالة وجود أوجه
في مختبر مخصّص خارج الموقع؛ رهنا بموائقة
الدولة الطرف موضع التفتيث

0 - لا يجوز أن تستغرق فترة التفتيش أكثر
من 24 ساعة, إلا أنه يجوز الاتفاق بين فريق التفتيش
والدولة الطرف موضع التفتيش على إجراء تمديدات
لهذه الفترة.


Page 79:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الإخطار بالتفتيش
1- تخطر الأمانةالفنيةالدولةالطرف
بالتفتيش قبل 120 ساعة على الأقلّ من وصول فريق

جيم - تنفيذ واستعراض الفرع باء
‎١‏ 2 يذ

2 - يبدأ تنفيذ الفرع باء في بداية السنة الرابعة
بعد نفاذ هذه الاتفاقية ما لم يقرّر المؤتمر خلاف ذلك
فى دورته العادية التى ستعقد فى السنة الثالثة بعد
نفان هذه الاتفاقية. ‏ 0 ‎١‏

3 - يعد المدير العام للدورة العادية للمؤتمرء
لتى ستعقد فى السنة الثالثة بعد نفاذ هذه الاتفاقية,
تقريرا يوجز فيه تجربة الأمانة الفنية في تنفيذ أحكام
لجزأين السابع والثامن من هذا المرفق فضلا عن
لفرع ألف من هذا الجزء.

4- يجوز للمؤتمر أيضاء في دورته العادية
لاتفاقية؛ أن يبت؛ بناء على تقرير من المدير العام,
في توزيع الموارد المتاحة بموجب الفرع باء بين
"معامل - فوكب فل" والمرافق الأخرى لإنتاج الموادٌ
لكيميائية: فإذا لم يتم ذلك: يترك هذا التوزيع لخبرة
لأمانة الفنية ويُضاف إلى العوامل المرجّحة الواردة
في الفقرة 11.

5 - يبت المؤتمر في دورتهالعاديةالتى
ستعقد فى السنة الثالثة بعد نفاذ هذه الاتفاقية,
بناء على مشورة المجلس التّنفيذي في الأساس
الدول الأطراف بعمليات التفتيش لكى تؤخذ فى
الاعتبار كعوامل مرجّحة في عملية الاختيار المحددة

الاستعراض

6 - يعد النظر في أحكام هذا الجزء من المرفق
المتعلّق بالتحقق فى الدورة الاستثنائية الأولى
السادسة. والأجزاء السابع إلى التاسع من المرفق) على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الجزء العاشر
عمليات التفتيش بالتحدي عملا بالمادة التاسعة

ألف - تعيين المفتشين ومساعدي التفتيش
واختيارهم

1 - لا يباشر عمليات التفتيش بالتحدي بموجب
لمادّة التاسعة إلا المفتشون ومساعدو التفتيش
لمفتشين ومساعدي التفتيش في عمليات التفتيش
بالتحدي بموجب المادّة التاسعة؛ يقوم المدير العام
لمفتشين ومساعدي التفتيش الذين يقومون بأنشطة
لتفتيش الروتينيء بوضع قائمة بالمفتشين
ومساعدي التفتيش المقترحين. ويجب أن تشمل
هذه القائمة عددا كبيرا من المفتشين ومساعدي
لإتاحة المرونة عند اختيار المفتشينء ومراعاة مدى
توافرهم وضرورة المناوبة بينهم. ويتعيّن أن يولى
لاعتبار اللآزم أيضا لأهمية اختيار المفتشين
ومساعدي التفتيش على أوسع نطاق جغرافي ممكن.
ويتبع في تعيين المفتشين و اعدي التفتية
7 المفتشين ومسا يي التفتيش
لإجراءات المنصوص عليها في الفرع (أ) من الجزء

2- على المدير العام أن يحدد حجم فريق
لتفتيش وأن يختار أعضاءه مع مراعاة الظروف
لخاصة بكل طلب. وينبغي أن يكون حجم فريق
لتفتيش عند الحد الأدنى اللازم لتتحقيق ولاية
لتفتيش على الوجه المناسب. ولا يشترك في عضوية
فريقالتفتيش مواطنو الدولة الطرف الطالبة
للتفتيشء أو الدولة الطرف موضع التفتيش.

3 - يجوز للدولة الطرفء قبل تقديم طلب
بأن بوسع الأمانة الفنية اتخاذ إجراء فوري بشأن
لطلب. فإذا تعذّر على المدير العام أن يقدّم مثل هذا
ويخطر المدير العام أيضاالدولة الطرف بالموعد
لذي يحتمل أن يتسنى فيه اتخاذ هذا الإجراء الفوري.
وإذا توصل المدير العام إلى استنتاج أنه لم يعد ممكنا
له أن يطلب من المجلس التنفيذي أن يتخذ الإجراءات


Page 80:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الإخطار

- إن طلب التفتيش لإجراء تفتيش بالتحدي
والّذي يتعيّن تقديمه إلى المجلس التنفيذي والمدير
يتضمن المعلومات الآتية على الأقل :

أ) اسم الدولة الطرف المطلوب إجراء التفتيش
فيهاء وعند الاقتضاء اسم الدولة المضيفة,

ب) نقطة الدخول المقرر استخدامهاء

ج) حجم موقع التفتيش ونوعه,

د) نواحي القلق فيما يتّصل باحتمال عدم الامتثال
للاتفاقية, بمافي ذلك تحديد الأحكام ذات الصّلة
في هذه الاتفاقية مثار القلق وتحديد طبيعة عدم
الامتثال المحتمل وظروفه., وكذلك أي معلومات

ه) اسم المراقب عن الدولة الطرف الطالبة
للتفتيش.

ويجوز للدولة الطرف الطالبة للتفتيش أن تقدّم
أي معلومات إضافية تراها ضرورية.

5 - يبلغ المدير العام الدولة الطرف الطالبة
للتفتيث في غضون ساعة واحدة با استلامه طلبها.

6 - تقوم الدولة الطالبة للتفتيش بإخطار
المدير العام بمكان وجود موقع التفتيش في الوقت
المناسب بحيث يتمكّن المدير العام من تقديم هذه
المعلومات للدولة موضع التفتيش قبل الموعد المقرر
لوصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول بما لا يقل
عن 12 ساعة.

7- تعيّنالدولةالطرف الطالبة للتفتيت
موقعالتفتيش بأدق صورة ممكنة من خلال تقديم
وتقدّم الدولة الطرف الطالبة للتفتيش إن أمكن أيضا
خريطة تبيّن بشكل عام موقع التفتيش ورسما
تخطيطيا يحدّد على وجه الدّقة حدود المحيط المطلوب
للموقع المراد تفتيشه.

8- يجب أن يكون المحيط المطلوب :

العام يجب أن ب

أ) ممتدا مسافة 10 أمتار على الأقلّ خارج أية
هياكل أو مبان,

ب) غير مخترق لأسيجة الأمن القائمة,

ج) ممتدا مسافة 10 أمتار على الأقل خارج أي
سياج أمن قائم تنوي الدولة الطرف الطالبة للتفتيش
إدراجه ضمن المحيط المطلوب.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

9- إذا كان الم حيط المطلوب لا يطابق
المواصفات المذكورة في الفقرة 8, فإن فريق التفتيش
يقوم بإعادة رسمه حتى يطابق ذلك النص.

0 - يقوم المدير العام قبل ميعاد وصول فريق
التفتيش إلى نقطة الدخول بمالا يقل عن 12 ساعة,
بإعلام المجلس التنفيذي بمكان موقع التفتيش كما هو
محدد في الفقرة 7.

1 - في وقت متزامن مع إبلاغ المجلس التنفيذي
وفقاللفقرة 10, يحيل المدير العام طلب التفتيش إلى
الدولة الطرف موضع التفتيش متضمنا مكان موقع
التفتيش كما هو محدد في الفقرة 7 .ويجب أن يتضمّن
هذا الإخطار أيضا المعلومات المحدّدة في الفقرة 32
من الجزء الثاني من هذا المرفق. 1

2- إثر وصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول,
يقوم فريق التفتيش بإبلاغ الدولة الطرف موضع
التفتيش بولاية التفتيش.

دخول أراضي الدولة الطرف موضع التفتيش

أو الدولة المضيفة

3- يقومالمدير العام وفقا للفقرات 13
إلى 18 من المادّة التاسعة بإيفاد فريق للتفتيش
في أقرب وقت ممكن بعد استلام طلب تفتيش.
في الطلب في غضون أدنى فترة ممكنة, وفقا لأحكام
لفقرتين 10 و11.

14 - إذا كان المحيط المطلوب مقبولا للدولة
لطرف موضع التفتيشء فإنه يتحدّد باعتباره المحيط
لنهائي في أقرب وقت ممكن على ألا يتجاوز ذلك بأي
حال من الأحوال 24 ساعة بعد وصول فريق التفتيش
إلى نقطة الدخول. وتقوم الدولة الطرف موضع
لفترة الزمنية المحددة في هذه الفقرة بمدّة تصل إلى
2 ساعة لتعيين المحيط النهائيء إذا رأت الدولة
لطرف موضع التفتيش ضرورة لذلك. ويجب أن يتم
وصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول.

لإجراءات المبينة في الفقرتين ن الفرعيتين (أ) و(ب):
لأغراض هذا الجزء يقصد بمصطلح "المرفق المعلن”
جميع المرافق المعلنة عملا بالموادٌ الثالثة والرابعة
والخامسة. أما فيما يتعلّق بالمادّة السادسة من هذا


Page 81:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

المعلنة عملا بالجزء السادس من هذا المرفق وكذلك
المعامل المعلنة المحددة بموجب إعلانات عملا
بالفقرتين 7 و10 (ج) من الجزء السابع والفقرتين 7
و10 (ج) من هذا المرفق) فحسب.

أ) إذا كان المحيط المطلوب داخلا في نطاق
المحيط المعلن أو مطابقا له. يعتبر المحيط المعلن
هو المحيط النهائي, غير أنه يمكنء إذا وافقت الدولة
حتى يطابق المحيط المطلوب تفتيشه من قبل الدولة

ب) تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بنقل
فريق التفتيش إلى المحيط النهائي في أقرب وقت
ممكن عملياء على أن تتوخى في أي حال تأمين وصولهم
إلى المحيط في موعد لا يتجاوز 24 ساعة بعد وصول
فريق التفتيش إلى نقطة الدخول.

تحديد بديل للمحيط النهائي

6 - إذا لم تستطع الدولة الطرف موضع التفتيش

محيطا بديلا في أقرب وقت ممكنء على ألا يتجاوز
ذلك بأي حال 24 ساعة بعد وصول فريق التفتيش
إلى نقطة الدخول. وفي حالة وجود اختلافات في الرأي؛
تجري الدولة الطرف موضع التفتيش مع فريق
التفتيش مفاوضات بهدف الوصول إلى اتفاق

ممكن من التحديد وفقا للفقرة 8. ويجب أن ينطوي
على المحيط المطلوب برمته, وينبغي كقاعدة أن تكون
له علاقة وثيقة بهذا الأخيرء وأن تراعى فيه المعالم
الطبيعية للأرض والحدود التي من صنع الإنسان.
وينبغي عادة أن يمتد قريبا من حواجز الأمن المحيطة
إذا كان لهذه الحواجز وجود. وينبغفي للدولة الطرف
بين المحيطين من خلال مزيج من اثنتين على الأقلّ
من الوسائل الآتية :

أ) محيط بديل لا يمتد إلى منطقة أوسع بكثير
من المحيط المطلوب»

ج) يبدو جزء من المحيط المطلوب على الأقلّ
مرئيا من المحيط البديل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

8 - إذا كان المحيط البديل مقبولا لفريق
التفتيش من نقطة الدخول إلى ذلك المحيط. ويمكن أن
الفقرة 16 بمدة تصل إلى 12 ساعة لتعيين محيط بديل
إذا رأت الدولة الطرف موضع التفتيش ضرورة لذلك.
ويجب أن يتم التّقل على أي حال في موعد لا يتجاوز 36
ساعة بعد وصول فريق التفتيش إلى نقطة الدخول.

9 - إذا لم يتفق على محيط نهائيء, تعقد
على ألا تستمر بأي حال لأكثر من 24 ساعة بعد وصول
التوصل إلى اتفاقء تقوم الدولة الطرف موضع
الزمنية المحددة في الفقرة 16 بمدة تصل إلى 12 ساعة
لاقتراح محيط بديلءإذا رأت الدولة الطرف
موضع التفتيش ضرورة لذلك. ويجب أن يتم الثقل
على أي حال في موعد لا يتجاوز 36 ساعة بعد وصول
فريق التفتيش إلى نقطة الدخول.

0- وتعمد الدولة الطرف موضع التفتيش فور
وصول فريق التفتيش إلى الموقعء إلى تمكينه من
الوصول بسرعة إلى المحيط البديل لتسهيل
المفاوضات والاتفاق بشأن المحيط النهائي وإتاحة
الوصول ضمن المحيط النهائي.

1 - فإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق في غضون 72

ساعة بعد وصول فريقالتفتيش إلى الموقع,

2 - للمساعدة في اثبات أن موقع التفتيش
الذي نقل إليه فريق التفتيش يتطابق وموقع التفتيش
الذي حددته الدولة الطرف الطالبة للتفتيشء يكون
لفريق التفتيش الحق في ا تخدام المعدات المعتمدة
تحديدالمواقع وترك يب هذه المعذات وقق
لتوجيهاته. ويجوز لفريق التفتيش التحقق من المكان
الذي يوجد فيه بالرجوع إلى المعالم المحلّية المتعرف
عليهافي الخرائط. وتقوم الدولة الطرف موضع
التفتيش بمساعدتهم في هذه المهمة.

تأمين الموقع ورصد المخارج

3- ينبغي للدولة الطرف موضع التفتيش
أن تبدأ في موعد لا يتجاوز 12 ساعة بعد وصول فريق


Page 82:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

التفتيش عند نقطة الدخولء في جمع بيانات وقائعية
عن جميع أنشطة خروج العربات من جميع نقاط
الخروج بالنتسبة لجميع وسائل الثقل البرية والجوية
والمائية من المحيط المطلوب. وتوفّر هذه المعلومات
لفريق التفتيش عند وصوله إلى المحيط البديل

4 - وهذا الالتزام يمكن استيفاوّه بجمع
معلومات واقعية في شكل سجل عن حركة المرور
والصور وتسجيلات الفيديو أو البيانات المستقاة
من معدات الإثبات الكيميائي التي يوفّرها فريق
التفتيش لرصد نشاط الخروج هذا. وكبديل لذلك»
يمكن للدولة الطرف موضع التفتيش أن تفي بهذا
الالتزام أيضا بالسماح لعضو واحد أو أكثر من أعضاء
فريق التفتيش بالاحتفاظ بشكل مستقلٌ بسجل لحركة
المرورء وبأخذ صورء وإجراء تسجيلات فيديو لحركة
الخروجء أو باستخدام معدات الإثبات الكيميائي,
والقيام بأنشطة أخرى حسبما يجوز أن يُتفق عليه

5 - لدى وصول فريق التفتيش إلى المحيط
البديل أو المحيط النهائي. أيهما أسبق يبدأ فريق

لرصد الخروج.

6 - ويجب أن تشمل هذه الإجراءات : التعرف
المرورء وقيام فريقالتفتيش بالتقاط صور
وتسجيلات فيديو للمخارج وحركة الخروج منها.
إلى أي جزء آخر من المحيط للتثبت مما إذا كان هناك
نشاط خروج آخر.

7 - ويمكن أن تشمل الإجراءات الإاضافية
لأنشطة رصد الخروجء على نحو ما يتفق عليه
بين فريق التفتيث والدولة الطرف موضع ا لتفتيخ
أمورا منهاماياتى:

أ) استخدام أجهزة الاستشعارء:

ب) المرور الانتقائي العشوائي,

ج) تحليل العيّنات.

8 - وتجرى + جميع أنث نشطة تأمين الموقع ورصد
الخروج ضمن شريط يلف المحيط من الخارج لا يتجاوز
عرضه الخمسين مترا تقاس في اتجاه الخار ج.

9 - يحق لفريق التفتيش أن يفتّشء على أساس
من الوصول المنظم, عربات التّقل الخارجة من الموقع.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

وعلى الدولة الطرف موضع التفتيش بذل كل جهد
خاضعة للتفتيش ولا سبيل لوصول فريق التفتيش
إليها لا تستخدم لأغراض ذات صلة بنواحي القلق بشأن
احتمال عدم الامتثال التي أثيرت في طلب التفتيش.

0 - لا يخضع للتفتيش الموظفون الداخلون
إلى الموقع والمركبات الداخلة إليه والموظفون
الخارجون منه والمركبات الشخصية الخارجة منه.

1- يمكن أن يتواصل تطبيق الإجراءات الواردة
أعلاه طيلة الفترة التى يستغرقها التفتيشء ولكن
لا ينبغي أن تعوق أو تؤخّر الأداء العادي للمرفق

2 - تسهيلا لوضع خطة التفتيشء تعقد الدولة
الطرف موضع التفتيش جلسة اطلاعية تتعلّق بالأمن
واللّوجستيات لفريق التفتيش قبل الدخول.

3- تعقد الجلسة الاطلاعية السابقة للتفتيش
وفقاللفقرة37 منالجزء الثاني من هذا المرفق
ويجوز للدولة الطرف موضع التفتيش أن تبيّن
لمعدات أو الوثائق أو المناطق التي تعتبرها حساسة
وبالإضافة إلى ذلك؛ يقوم الموظفون المسؤولون عن
وغير ذلك من خصائصه ذات الصلة بالموضوعء ويزود
لفريق بخريطة أو رسم تخطيطي مرسوم حسب
لجغرافية ذات الأهمية في الموقع. كذلك يتم إطلاع
الفريق على إمكانات الاستعانة بموظفي المرفق وسجلاته.

4 - بعد الجلسة الاطلاعية السابقة للتفتيش,
يقوم فريق التفتيشء استنادا إلى المعلومات المتاحة
والمناسبة له. بإعداد خطة تفتيش مبدئية تحدل
الأنشطة التي سيضطلع بها فريق التفتيشء بما في
ذلك المناطق المحددة المراد زيارتها في الموقع.
وتحدد خطة التفتيش كذلك ما إذا كان فريق التفتيش
سيقسم إلى أفرقة فرعية. وتتاح خطة التفتيش
لممثلي الدولة الطرف موضع التفتيش وفي موقع
التفتيش. وينبغي أن يكون تنفيذها متّفقا مع أحكام
الفرع جيم أدناه. بما في ذلك الأحكام ذات الصلة
بالوصول والأنشطة.


Page 83:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الأنشطة في المحيط

5- وعتند الوصول إلى المحيط النهائى
فورا بممارسة نشاطه المحيطي وفقاللإجراءات
المنصوص عليها في هذا الفرع. ومواصلة هذه الأنشطة

6 - لدى ممارسة الأنشطة المحيطية يكون
لفريق التفتيث الحق في :

أ) استخدام أجهزة رصد وفقا للفقرات 27 إلى 30
ب) أخذ عيّنات بالمسح أو من الهواء أو التربة
أو من الصبيب»

فريق التفتيث والدولة الطرف موضع ا لتفتيش.

7- يجوز لفريق التفتيش ممارسة الأنشطة
المحيطية على امتداد شريط خارجى حول المحيط
لا يتجاوز عرضه خمسين مترا تقاس من المحيط
باتجاه الخارج. ويجوز لفريق التفتيش أيضا. إذا
وافقت الدولة الطرف موضع التفتيشء دخول أي مبنى
أو هيكل في نطاق شريط المحيط. وتجرى جميع
عمليات الرصد الاتجاهية نحو الداخل. وفيما يتعلّق
بالمرافق المعلنة يجوزء وفقالتقدير الدولة الطرف
موضع التفتيشء أن يتجه امتداد الشريط إلى داخل
المحيط المعلن وإلى خارجه.؛ أو على كلا جائبيه.

قواعد عامة
8- يجب على الدولة الطرف موضع التفتيش أن
تتيح الوصول ضمن المحيط المطلوب وكذلك داخل
المحيط النهائى إذا كان مختلفا. ويكون مدى الوصول
إلى مكان معيّن أو أماكن معيّنة ضمن هذين المحيطين
وطبيعته محل تفاوض بين فريق التفتيش والدولة
الطرف موضع التفتيش على أساس الوصول المنظم.

9 - تتيح الدولة الطرف موضع التفتيش
الوصول ضمن المحيط المطلوب في أقرب وقت ممكن,
على ألا يتجاوز ذلك بأي حال 108 ساعات بعد وصول
فريق التفتيش عند نقطة الدخول من أجل تبديد القلق

0- يجوز للدولة الطرف موضع التفتيش أن
توفّر إمكانية الوصول بطريق الجو إلى موقع التفتيش
بناء على طلب فريق التفتيش.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

41 - تكون الدولة الطرف موضع التفتيش,
في وفائها بشرط إتاحة الوصولء على النحو المحدد
في الفقرة 38, ملزمة بتيسير أكبر قدر من الوصول
آخذة بعين الاعتبار ماقد يكون عليها من التزامات
التفتيش أو الحجوزات. وللدولة الطرف موضع
من التدابير ما يكون ضروريا لحماية الأمن الوطني.
ولايمكن التذرع من جانب الدولة الطرف موضع
التفتيش بالأحكام الواردة في هذه الفقرة لإخفاء
تحظرها الاتفاقية.

2- في حال إتاحة الدولة الطرف موضع
التتفتيش وصولا لا يرقى إلى الوصول الكامل
للأماكن أو الأنشطة أو المعلومات: تكون ملزمة ببذل
كل جهد معقول لتوفير وسائل بديلة لتوضيح القلق
بشأن احتمال عدم الامتثال الذي استدعى إجراء

3- لدى الوصول إلى المحيط النهائي للمرافق
المعلنة بموجب الموادٌ الرابعة والخامسة والسادسة,
يتاح الوصول بعد الجلسة الاطلاعية السابقة للتفتيش
على الحد الأدنى الضروري وأن لا تتجاوز بأي حال
الفقرة1 (د) منالمادة الثالثة, تجرى المفاوضات
ويبدأ الوصول المنظم في موعد لا يتجاوز 12 ساعة
بعد الوصول إلى المحيط النهائي.

4 - لا يجوز لفريق التفتيشء لدى اضطلاعه
بعملية التفتيش بالتحدي وفقا لطلب التفتيشء
أن يستخدم سوى الطرق الضرورية لتوفير ما يكفي
احتمال عدم الامتثال لأحكام الاتفاقية. ويمتنع
عن الأنشطة غير ذات الصّلة بذلك. ويقوم يبجمع
وتوشثيق الوقائع المتّصلة باحتمال عدم الامتثال
ولكن لا يجوز له التماس أو توثيق معلومات يكون من
الواضح أنها غير متّصلة بذلكء مالم تطلب إليه ذلك
صراحة الدولة الطرف موضع التفتيش. ولا يجوز له
الاحتفاظ بأية مواد جمعت ثم وجد فيما بعد أنها غير
ذات صلة بالموضوع.

5 - يسترشد فريق التفتيش بمبداًإجراء
التفتيش بأقل الطرق الممكنة تدخلاء بما يتمشى مع


Page 84:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

إنجازه لمهمته على نحو فعال وفي الوقت المناسب.
ويبدأً الفريقء. حيثما أمكن بأقل قدر يسراه مقبولا
من الإجراءات التدخلية: ولا يمضي إلى إجراءات أكثر
تدخلا إلا حسبما ما يراه ضروريا.

الوصول المنظّم

6 - يأخذ فريق التفتيش في الاعتبار التعديلات
المقترحة لخطة التفتيش والمقترحات التي قد
تقدّمها الدولة الطرف موضع التفتيشء في أية مرحلة
أو مسعلومات أو المناطق الحساسة التي لا تتصل
بالأسلحة الكيميائية. ْ

7 - تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بتحديد
نقاط الدخول إلى المحيط والخروج منه. ويتفاوض
فريق التفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش على :
مدى إمكانية الوصول إلى أي مكان معيّن أو أماكن
معيّنة داخل المحيطين النهائي والمطلوب على نحو
ماهو منصوص عليه في الفقرة 48 أنشطة التفتيش
لمعيّنة (بما في ذلك أخذ العيّنات) التي يتعيّن أن
يقوم بها فريق التفتيش, أداء أنشطة معيّنة من جانب
لدولة الطرف موضع التفتيشء توفير معلومات معينة

من جانب الدولة الطرف موضع التفتيش.

8 - طبقا للآحكام ذات الصلة الواردة في المرفق
لمتعلّق بالسرية؛ يكون للدولة الطرف موضع التفتيش
وللحيلولة دون إفشاء المعلومات والبيانات السرية
لتي لا تتصل بالأسلحة الكيميائية . ويجوز أن تشمل
هذه التدابير»

ضمن أمور أخرىء ما يآتي :

أ) نقل أوراق حساسة من المكاتب»

ب) حجب الموادٌ الظاهرة والمخازن والمعدّات
الحساسة عن الأنظارء

ج) حجب قطع المعدات الحساسة. مثل
الحواسيب أو الأجهزة الألكترونية الأخرىء عن الأنظارء

د) إقفال نظم الحواسيب وإغلاق أجهزة عرض
البيانات:

ه) قصر تحليل العيّنات على اختبار وجود
أو عدم وجود مواد الجداول 1 و2 و3 الكيميائية
أو منتجات الانحلال المناسبة,

و) استخدام أساليب الوصول الانتقائي العشوائي

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

أو عدد معيّن من المباني ينتقونها للتفتيش,
ويمكن أن يتنطيق المبداً نفسه على المباني الحساسة
من الداخل ومحتوياتهاء

ز)إعطاء بعض المفتشين دون غهيرهم حق
الوصول إلى بعض أجزاء موضع التفتيش على سبيل
الاستثناء المحض.

49 - على الدولة الطرف موضع ع التفتيش أن تبذل
من الأشياء أو المباني أو الهياكل أو الحاويات
أو المركبات التي لم يصل إليها فريق التفتيش وصولا
كاملاء أو التي وفّرت لها الحماية وفقا للفقرة 48 أعلاه,
حتمال عدم الامتثال التي أثيرت في طلب التفتيش.

0 - وقد يتحقق ذلك من خلال أمور منها الإزالة
لجزئية لحجاب ما أو لغطاء حماية بيئية؛. حسب
تقدير الدولة الطرف موضع التفتيشء عن طريق
لمغلقء أو بأساليب أخرى.

51- في حالة المرافق المعلنة بموجب الموادٌ
لرابعة والخامسة والسادسة؛ يطبّق ما يأتي :

أ) فيمايتعلّق بالمرافق التي يوجد اتفاقات
مرافق بشأنهاء لا تعوق إمكانية الوصول ولا الأنشطة
ضمن إطار المحيط النهائي داخل الحدود التى تنص
عليها الاتفاقيات: ‎١ ١‏

ب) فيما يتعلّق بالمرافق التي لا يوجد بشأنها
تفاقات مرافقء يجري التفاوض على الوصول
والأنشطة وفقا للمبادىء التوجيهية العامة للتفتيش
لمقزّرة فى الاتفاقية,

ج) تنظم إمكانية الوصول لما هو أبعد من المدى
لرابعةوالخامسة والسادسة وفقاللإاجراءات
لواردة في هذا الفرع.

2- في حالة المرافق المعلن عنها بموجب
لفقرة 1 (د) من المادة الثالثة يطبّق ما يأتى : إذا كانت
لدولة الطرف موضع التفتيش لم تتح. مستخدمة
لإجراءات الواردة في الفقرتين 47 و48 من هذا الفرع,
لوصول الكامل إلى مناطق أو هياكل لا صلة لها
احتمال عدم الامتثال التي أثيرت في طلب التفتيش.


Page 85:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

المراقب

3 - وفقالأحكام الفقرة 12 من المادّة التاسعة
تقوم الدولة الطرف الطالبة للتفتيش بالاتصال
بالأمانة الفنية لتنسيق وصول المراقب عنها إلى نفس
من وصول فريق التفتيش.

4 - يكون للمراقب الحقّ في الاتصالء طوال
في الدولة الطرف موضع التفتيش أو في الدولة
لمضيفة أو في حالة عدم وجود سفارة: بالدولة
لطالبة للتفتيش نفسها. وتقوم الدولة الطرف موضع
لتفتيش بتوفير وسائل الاتصال للمراقب.

5- للمراقب الحق في الوصول إلى المحيط
لبديل أو النهائي لموقع التفتيشء أيهما وصل فريق
لتفتيش إليه أولاء والوصول إلى موقع التفتيش على
لنحو الذي تبيحه الدولة الطرف موضع التفتيش.
وللمراقب الحق في تقديم توصيات لفريق التفتيش,
وعلى الفريق أن يراعيها بقدر مايراه مناسبا.

6 - تقوم الدولة الطرف موضع التفتيش بتوفير
أو ترتيب التسهيلات اللأزمة للمراقب طوال فترة
مكوثه في البلد. مثل وسائل الاتصال؛ وخدمات
الترجمةالشفوية؛ ووسائل التقل؛ ومكان العمل,
والإقامة؛ ووجبات الطعام, والرعاية الطبية. وتتحمّل
الدولة الطرف الطالبة للتفتيش كل التكاليف المتّصلة
بإقامةالمراقب في أراضي الدولة الطرف موضع
التفتيش أو الدولة المضيفة. "

57- لا تتجاوز فترة التفتيش 84 ساعة؛ مالم
تمدّد بالاتفاق مع الدولة الطرف موضع التفتيش.

دال - الأنشطة اللأحقة للتفتيش
المغادرة

8- لدى إتمام الإجراءات اللأحقة للتفتيش
في موقع التفتيشء يقوم فريق التفتيش والمراقب
عن الدولة الطرف الطالبة للتفتيش بالتوجه فورا
إلى إحدى نقاط الدخول ثم يفادرون أراضي الدولة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

التقارير

9 - يوجز تقرير التفتيش بشكل عام الأنشطة
التي اضطلع بها فريق التفتيش والنتائج الوقائعية
التي خلص إليها الفريقء ولا سيّما فيما يتعلّق بنواحي
القلق بشأن احتمال عدم الامتثال للاتفاقية الوارد
ذكرها في طلب إجراء التفتيش بالتحديء ويقتصر
التفتيش لدرجة وطبيعة الوصول والتعاون الممنوح
للمفتشين وإلى أي حد أتاح لهم ذلك الوفاء بولايتهم.
تتصل بنواحي القلق فيما يتعلّق باحتمال عدم الامتثال
للاتفاقية الوارد ذكرها فى طلب إجراء التفتيش
بالتحدي. ويحفظ التقرير لدى الأمانة الفنية تحت
ضماتات مناسبة لحماية المعلومات الحساسة.

0 - يُقدّم المفتشون في غضون 72 ساعة
من عودتهم إلى موقع عملهم الأصلي تقريرا أوليا
عن التفتيش إلى المدير العام آخذين في الاعتبارء
من بين جملة أمور.ءالفقرة 17 منالمرفق ‏ المتعلّق
بالسرية. ويقوم المدير العام على وجه السرعة
بإحالة التقرير الأولى إلى الدولة الطرف الطالبة
للتفتيشء وإلى الدولة الطرف موضع التفتيش

1 - يتاح للدولة الطرف موضع التفتيش مشروع
التقرير النهائي في غضون 20 يوما من إتمام التفتيش
بالتحدي. وللدولة الطرف موضع التفتيش حق تعيين
أية معلومات وبيانات لا تتصل بالأسلحة الكيميائية
خارج الأمانة الفنية. وتنظر الأمانة الفنية فيما تقدّمه
الدولة الطرف موضع التفتيش من مقترحات بإجراء
تغييرات في مشروع التقرير النهائي وتعتمد الأمانة
أمكن. ثم يقدّم التقرير النهائي في موعد لا يتجاوز 30
يوما بعد إتمام التفتيش بالتحدي إلى المدير العام
لتوزيعه بصورة أوسع والنظر فيه وفقا للفقرات 21
إلى 25 من المادّة التاسعة.

الجزء الحادي عشر
التحقيقات في حالات الاستخدام المزعوم

ألف - أحكام عامّة

بالمادة التاسعة أو العاشرة بشأن الاستخدام


Page 86:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المزعوم للأسلحة الكيميائية؛ أو الاستخدام المزعوم
لعوامل مكافحة الشغب كوسيلة حرب؛ يجب أن تجرى
وفقالهذاالمٌرفق والإجرا ءات التفصيلية
التي يضعها المدير العام.

2 - تتناول الأحكام الإضافية التالية الإجراءات
المحددة المطلوبة في حالات الاستخدام المزعوم
باء - الأنشطة السابقة للتفتيش
لذي يُقدّم إلى المدير العام لإجراء تحقيق في ادعاء

باستخدام أسلحة كيميائية: المعلومات الآتية :

أ) اسم الدولة الطرف التي يُدّعى أن الأسلحة

ب) نقطة الدخول أو سبل الوصول المأمونة
لأخرى المقترحة,

ج) موقع وخصائص المناطق التي يُدّعى أنّ
لأسلحة الكيميائية قد استُخدمت فيهاء

د) الزمن الذي يُدّعى أن الأسلحة الكيميائية

9

ه) أنواعالأسلحةالكيميائيةالتي يعتقد

و) مدى الاستخدام المزعوم,

ز) خصائص المواد الكيميائية السامة المحتملة,
ح) تأثيراتها على الإنسان والحيوان والنبات»
ط) طلب مساعدة محددة: إذا كان ذلك منطبقا.

4 - ويج وز للدولةالطرف التى طلبت إجراء
تحقيق أن تقدّم في أي وقت من الأوقات أية معلومات
إضافية تراها ضرورية.

الإخطار

5 - يرسل المدير العام على الفور إشعارا للدولة
الطرف الطالبة للتفتيش باستلام طلبها ويُبلغ به
المجلس التّنفيذيً وجميع الدول الأطراف. 1

6- يخطر المدير العام, إذا كان ذلك منطبقاء
الدولة الطرف التى طلب إجراء التحقيق فى أراضيها.
وعلى المدير العامٌ أيضا أن يخطر الدول الأطراف
الأخرى التى قد يتطلب الأمر الدخول إلى أراضيها

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

7- يعد المدير العام قائمة بالخبراء المؤهلين
الذين يمكن أن يحتاج الأمر لميادين خبرتهم بالذّات
في إجراء تحقيق في ادعاء باستخدام أسلحة
كيميائية ويستوفى هذه القائمة باستمرار. وتُبلغ
هذه القائمة خطيا لكل دولة من الدول الأطراف
في موعد لا يتجاوز 30 يوما من بدء نفاذ الاتفاقية,
أي خبير مؤهل مدرج في هذه القائمة معينا ما لم تعلن
دولة طرف عدم موافقتها كتابة في غضون 30 يوما

8-يختار المدير العام رئيس وأعضاء فريق
التفتيش من بين المفتشين ومساعدي التفتيش الذين
الظروف المحيطة بكلّ طلب وطبيعته على وجه
التحديد. وبالإضافة إلى ذلك. يجوز اختيار أعضاء
فريق التفتيش من قائمة الخبراء المؤهلين إذا ر
المدير العام أن الأمر يحتاج إلى خبرة فنية غير متاحة

9- على المدير العام عند قيامه بإطلاع فريق
تكون قد وردت إليه من الدولة الطالبة للتفتيش أو أية
مصادر أخرىء. لضمان الاضطلاع بالتفتيش بأكثر
الطرق فعالية وسرعة.ٍ

0 - بمجرد تلقّى طلب لإجراء تحقيق في ادّعاء
أن يتّصل بالدول الأطراف المعنيّة وأن يطلب الترتيب
لاستقبال الفريق بطريقة مأمونة وأن يتأكّد من ذلك.

1- يقوم المدير العام بإيفاد الفريق في أقرب
فرصة:؛ واضعا سلامة الفريق في الحسبان.

2 - إذا لم يتم إيفاد فريق قالتفتيش خلال 24
ساعة من وقت تلقي الطلب, .يبلغالمديرالعام
المجلسس التّنفيذي والدو ل الأطراف المعنيّة
بأسباب هذا التأخير

الجلسات الإطلاعية

ممثلو الدولة الطرف موضع التفتيش على الأمور عند
وصوله وفي أي وقت أثناء عملية التفتيش.


Page 87:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

- قبل البدء في عملية التفتيش؛ يعد فريق
بمثابة أساس للترتيبات اللوجستية وترتيبات

الوصول
الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية. ويحق له
أيضا الوصول إلى المستشفيات ومخيمات اللأجئين
وغيرها من الأماكن التي يرى أن لها علاقة بفعالية
التحقيق في الادّعاء باستخدام الأسلحة الكيميائية.
ويتشاور فريق التفتيش مع الدولةالطرف موضع
التفتيش لتدبير هذا الوصول.

أخذ ا لعيّنات

من الأنواع وبالكميات التي يراهاضرورية.
وإذا رأى فريق التفتيش أن من الضروري أن تساعد
الدولة الطرف موضع التفتيش في عملية جمع
التفتيشء, وإذا طلب هو ذلكء فإنَ على هذه الدولة
أن تفعل ذلك. وعلى الدولة الطصرف موضع التفتيش
من المناطق المجاورة لموقع الاستخدام المزعوم
ومن المناطق الأخرى حسبما يطلب فريق التفتيش»
وعليها أن تتعاون في ذلك.

- تشمل العينات ذات الأهمية بالئسبة
للتحقيق في الاستخدام المزعوم الموادٌ الكيميائية
السامة. والذخائر والنبائطء وبقاياالدذخائر
والنبائط؛ والعيّنات البيئية (الهواء والتربة
والنبات والماء والثلج.. إلخ) والعيّنات الأحيائية
الطبية من مصادر آدمية أو حيوانية (الدم والبول
والبراز والأنسجة إلخ).

8 - إذا تعذّر أخذ عيّنات مزدوجة وأجريت
متبقية:إذا طُلب ذلكء إلى الدولة الطرف بعد إتمام
توسيع نطاق موقع التفتيش

9 - إذا رأى فريق التفتيش أثناء عملية
التفتيش أن من الضروري توسيع نطاق التحقيق
ليمتدٌ إلى دولة طرف مجاورة: تعيّن على المدير العام
أن يخطر هذه الدولة الطرف بالحاجة إلى تيسير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الوصول إلى أراضيهاء ويطلب اتخاذ الترتيبات
لاستقبال الفريق بطريقة مأمونة وأن يتأكّد من
ذلك.
تمديد فترة التفتيش

0 - إذا رأى فريق التفتيش أنه يتعذر الوصول
التتفتيشء تعيّن عليه إبلاغ الدولة الطرف الطالبة
إذا كان ثمّة ضرورة لذلكء إلى أن يتيسّر الوصول
على نحو مأمون وإتمام فريق التفتيش لمهمته.

المقابلات

للأسلحة الكيميائية. ويحقٍ له أيضا إجراء مقابلات
مع شهود العيان على الاستخدام المزعوم للأسلحة
الكيميائية.ومعالموظفين الطبيين والأشخاص
الآخرين الذين قاموا بعلاج أشخاص ممن قد تأثّروا
من جراء الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية
أو اتصلوا بهم. ويحق لفريق التفتيش الاطلاع
على سجلآت التاريخ الطبي, إن وجدتء وأن يُسمح
له بالمشاركة في تشريح جثث الأشخاص الذين
ربمايكونون قد تأثروا من استخدام الأسلحة
الكيميائية المزعوم, كلّما كان ذلك ملائما.
دال - التّقارير
الإجراءات

2- يقوم فريق التفتيش في غضون مالا يزيد
على 24 ساعة من وصوله إلى أراضي الدولة الطرف
موضع التفتيش بإرسال تقرير حالة إلى المدير العام.
وعليه كذلك أن يرسل طوال فترة التحقيق تقارير
مرحلية حسب الضرورة.

لا يتجاوز 72 ساعة من عودته إلى موقع عمله الأصليء
تقريرا أوليا إلى المدير العام. ويُقدّم التقرير النهائي
إلى المدير العام في موعد لا يتجاوز 30 يوما من عودة
الفريق إلى موقع عمله الأصلي. ويحيل المدير العام
التقرير الأولي والتقرير النهائي على وجه السرعة
إلى المجلس التّنفيذي وإلى جميع الدول الأطراف.

المضمون
24 - يبيّن تقرير الحالة ماتمس إليه الحاجة

من مساعدة وأية معلومات أخرى ذات صلة. . وتبين
التقاريرالمرحلية أية مساعدة أخرى قد تتبيّن

الحاجة إليها أثناء سير التحقيق.


Page 88:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

5 - يوجز التقرير النهائي النتائج الوقائعية
للتفتيشء وخاصة فيما يتعلّق بالاستخدام المزعوم
المذكور في الطلب. وبالإضافة إلى ذلك يتضمّن
أي تقرير عن تحقيق في استخدام مزعومء وصفا
الإشارة بوجه خاص إلى :

أ) مواقع ووقت أخذ العيّناتء وعمليات

ب) الآدلّة الدّاعمة؛ كمحاضر المقابلات»
ونتائج الفحوص الطبية والتحليلات العلمية,
والوثائق التي فحصها فريق التفتيش.

-إذا جمع فريق التفتيش أية معلومات

أثناء “سيو الت شيع فد تفيد في تحليه مخضا
أية أسلحة كيميائية مستخدمة. عن طريق أمور
المختبري للعيّنات المأخوذة: وجب إدراج تلك
المعلومات في التقرير

هاء - الدول غير الأطراف في هذه الاتفاقية

7 - في حالة ما إذا كان الادّعاء باستخدام
أسلحة كيميائية يتناول دولة ليست طرفا أو إقليميا
لا تسيطر عليهدولة طرف. يكون على المنظمة
أن تتعاون مع الأمين العام للأمم المتحدة تعاونا وثيقا.
وتضع المنظمة مواردها تحت تصوف الأمين العام
للأمم المتحدة إذا طُلب منها ذلك.

مرفق متعلّق بحماية المعلومات السرية

المحتويات
ألف -المبادىء العامة لتداول المعلومات

لعاملين في الأمانة الفنية

الاجراءات التي تُتبع في حالة انتهاك
لسرية؛ أو الادعاء بانتهاكها

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

ألف - المبادى العامّة لتداول المعلومات السرية

1 - يكون الالتزام بحماية المعلومات السرية
قائمافيمايتعتق بالتحقق من الأنشطة
والمرافق المدنية والعسكرية على السواء. وعملا
بالالتزامات العامّةالواردة فى المادّة الثامنة,
والبيانات اللآزمة للاضطلاع في الوقت المناسب
وعلى نحو فعال بمسؤولياتها بموجب الاتفاقية,

ب) اتخاذ التدابير الضرورية لضمان تحلي
المفتشين وغيرهم من موظفي الأمانة بأعلى مستويات
الكفاءة: والاختصاص والنزاهة:

ج) وضع اتفاقات ولوائح لتنفيذ أحكام الاتفاقية,
المعلومات التي ينبغفي أن تسمح الدولة الطرف
للمنظمة بالاطلاع عليها. ‏ -

2 - يتحمّل المدير العام المسؤوليةالأولى
عن تأمين حماية سرية المعلومات. ويضع المدير
العام نظاما صار ما ينظم تداول الأمانة الفنية
للمعلومات السرية. وعليه أن يتقيّد في ذلك بالمبادىء

أ) تعتبر المعلومات سرية إذا :

"1“ أطلقت عليها هذه الصّفة الدولة الطرف التي
تمّالحصول على المعلومات منهاء والتي تشير
المعلومات إليهاء

"2“ أو ارتأى المدير العام أن من المعقول توقّع
أن يتسبّب إفشاؤها بغير ترخيص في الإضرار بالدولة
الطرف التى تشير هذه المعلومات إليهاء أو فى الإخلال

ب) وتقيّم الوحدة المختصة في الأمانة الفنية
جميع البيانات والوثائق التي تحصل عليها الأمانة
لتبيّن ماإذا كانت تتضمن معلومات سرية. على أن
توفّر بصورة روتينية للدول الأطراف ما تطلبه
من بيانات للتأكّد من استمرار امتثال الدول
الآطراف الأخرى للاتفاقية. وتشتمل هذه البيانات

"1“التقارير والإعلانات الأولية والسنوية
المقدّمة من الدول الأطراف بموجب الموادٌ الشالكة
والرابعة والخامسة والسادسة وفقا للأحكام الواردة
في المرفق المتعلّق بالتحقق,


Page 89:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

أنث اله قم
"3“ المعلومات المقرر تزويد جميع الدول
لأطراف بها وفقا لأحكام الاتفاقية.

ج) لا يجوز نشر أي معلومات تحصل عليها
ف بتنفيذ الاتفاقية, أو إصدار هذه
إلآفي الحالات الآنية :

لاتفاقية وإصدارها وفقالقراراتالمؤتمر أو

"2“ يجوز إعلان أي معلومات بموافقة صريحة
من الدولة الطرف التي تشير المعلومات إليهاء

"3“ لا يجوز للمنظمة أن تصدر المعلومات
لمصنّفة بوصفها سرية إلا من خلال إجراءات تكفل أن
يكون إصدار المعلومات متفقا تماما مع ضرورات
لاتفاقية. ويتولى المؤتمر دراسة وإقرار هذه
لإجراءات عملا بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة.

د) يُقرّر مستوى حساسية البيانات أو الوثائق
حرصا على ضمان تداولها وحمايتها على نحو ملائم.
ويوضع لهذا الغرض نظام تصنيف تؤخذ فيه بعين
لاعتبار الأعمال ذات الصلة التى أنجزت أثناء
إعداد الاتفاقية فيوفّر بذلك معايير واضحة
تضمن إدراج المعلومات في فئّات مناسبة من السرية
كما تضمن دوام الطابع السري للمعلومات الذي يكون
له ما يبوره .وينيفي ا تفل المسروتة للع
الدول لأطراف التي تقدّم المعلومات السرية.
ويتولى المؤتمر دراسة وإقرار نظام تصنيف عملا
بالفقرة 21 (ط) من المادة الثامنة,

ه) تُحفظ المعلومات السرية على نحو مأمون
أو الوثائق لدى السلطةالوطنيّة لدولة طرف.
ويجوز الاحتفاظ بالمعلومات الحساسة؛ ومن بينها
الصور الفوتوغرافية والخطط وغيرها من الوثائق

و) تتناول الأمانة الفنية المعلومات وتحفظه
بشكل يحول دون التعرق الم باشر على المرفق الذي
تتعلق به هذه المعلومات, وذلك بما ب يتّفق إلى أقصى
مدى مع التنفيذ الفمّال لأحكام التحقق الواردة
في الاتفاقية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

من المرفق عند الحد الآدنى اللآأزم لتنفيذ أحكام
التحقق الواردة في الاتفاقية في الوق ت المناسب
وعلى تحو فعال»

ح) وينظم الاطلاع على المعلومات السرية
وفقالتصنيفها. ويكون توزيع المعلومات السرية
داخل المنظمة مقصورا بصورة صارمة على من يلزمهم

العلميها.

3- يقدّم المدير العام تقريرا كلّ سنة إلى مؤتمر
الدول الأطراف عن تنفيذ النظام الذي ينظم تداول
الأمانة الفنية للمعلومات السرية.

4 - تعامل الدول الأطراف المعلومات التى تتلقاها
المعلومات. وتقدم الدولة الطرفء عند الطلب: تفاصيل
عن تداول المعلومات التي تزودها بها المنظمة.

باء - استخدام وسلوك الموظفين العاملين
في الأمانة الفنية

5- توضع شروط تعيين الموظفين على نحو
يؤمّن أن يكون الاطلاع على المعلومات السرية وتداولها
متمشيا مع الإجراءات التي يضعها المدير العام

6 - تُنظّم كلّ وظيفة في الأمانة الفنية بوصف
رسمي للوظيفة يحدد نطاق الاطلاع على المعلومات
السرية اللآزم لتلك الوظيفة: إن وجد.

7-لا يجوز للمدير العام والمفتشين والموظفين
الآخرينء إفشاء أي معلومات سرية تصل إلى علمهم
أثناء أدائهم واجباتهم الرُسميّة لأي أشخاص غير
وعليهم عدم إبلاغ أي دولة أو منظمة أو شخص خارج
الأمانة الفنية بي معلومات يطلعون عليها فيما يتتصل
بأنشطتهم في أي دولة طرف.

8-لا يطلب المفتشون في أدائهم لوظائفهم
إلا المعلومات والبيانات الضرورية للوفاء بمهامهم.
بعملية التحقق من الامتثال للاتفاقية.

9-يدخل الموظفون معالأمانةالفنية
وفترة خمس سنوات بعد انتهاء عملهم.


Page 90:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

0 - تفاديا لإفشاء أسرار على نحو غير مناسبء:
والموظفين باعتبارات الأمن وبالعقوبات الممكنة
التي قد تُوفّع عليهم في حالة الإفشاء غير المناسب.

1 - قبل منح أي موظف ترخيصا بالاطلاع
على معلومات سرية تتصل بأنشطة في أراضي دولة
طرف أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتهاء
يجب إخطار الدولة الطرف المعنيّة بالترخيص
المنتوى وذلك قبل إعطائه ب 30 يوما على الأقل.
وبالتّسبة للمفتشينء يجب أن يستوفي إخطار
التعيين المقترح هذا الشرط. 1

2 - لدى تقييم أداء المفتشين وأي موظفين
آخرين في الأمانة الفنية» يولى اهتمام محدّد لسجل
الموظف فيما يتصل بحماية المعلومات السرية.

جيم - تدابير حماية المنشآت الحساسة ومنع إفشاء
البيانات السرية خلال أنشطة التحقق الموقعيى

3- يحق للدول الأطراف أن تتخذ من التدابير
بالتزاماتها لإثبات امتشالها وفقا للموادٌ ذات الصلة
أن تبيئّن لفريق التفتيش المعدات أو الوثائق
أو المناطق التى تعتبرها حساسة وغير متصلة
لمناسب. وعليها أن تأخذ بعين الاعتبار المقترحات
لتى قد تقدّمها الدولة الطرف المتلقية للتفتيش,
في أي مرحلة من مراحل التفتيشء بغية ضمان حماية
لمعدات أو المعلومات الحساسة فير المقّصلة
بالأسلحة الكيميائية.

5 - تتقيّد أفرقة التفتيش تقيّدا صارما بالأحكام
لواردة في الموادٌ والمرفقات ذات الصلة التي تنظم
سير عمليات التفتيش. وعليها أن تحترم تماما
لإجراءات الموضوعة لحماية المنشآت الحساسة

6 - يُراعى على النحو الواجب شرط حماية
لمعلومات السرية عند وضع الترتيبات واتفاقات
لمرافق. ويجب أن تتضمّن الاتفاقات المتعلّقة
لتي يمنح المفتشون إمكانية الوصول إليهاء

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

وعملية حفظ المعلومات السرية في الموقعء ونطاق
النشاط التفتيشي في المناطق المتّفق عليهاء وأخذ
العيّنات وتحليلهاء والاطلاع على السجللات واستخدام
الأجهزة ومعدات الرصد المتواصل.

7 - لا يتضمن التقرير الذي يعد بعد كل عملية
تفتيش إلا الوقائع المتّصلة بالامتثال للاتفاقية.
ويجري تداول التقرير وفقا للوائح التي تضعها
وعند الاقتضاءء تصاغ المعلومات الواردة في التقرير
في أشكال أقلّ حساسية قبل نقلها خارج الأمانة الفنية
والدولة الطرف موضع التفتيش.

دال - الإجراءات التي تُتبع في حالة انتهاك السرية,
أو الادّعاء بانتهاكها

8 - يضع المدير العام الإجراءات اللأزمة
أو الادّعاء بانتهاكهاء مراعيافي ذلك التوصيات
لتي يدرسها المؤتمر ويقرها عملا بالفقرة 21 (ط)
من المادة الثامنة.

9 - يراقب المدير العام تنفيذ الاتفاقات
دون إبطاء في إجراء تحقيق إذا توفّرتء في رأيه,
أدلّة على أن الالتزامات المتعلّقة بحماية المعلومات
في إجراء تحقيق أيضا إذا تقدّمت دولة طرف بادّعاء
بوقوع انتهاك للسرية.

0 - يوفع المدير العام التدابير الجزائية
التزاماتهم بشأن حماية المعلومات السرية. ويجوز
للمدير العام في حالات الانتهاكات الخطيرة أن يرفع

1 - تتعاون الدول الأطراف مع المدير العام
وتساندهء بقدر الإمكان» في التحقيق في أي انتهاك أو
ادّعاء بانتهاك للسرية وفى اتخاذ إجراءات مناسبة فى
حالة ثبوت الانتهاك. 00 1

2 - لا تحمل المنظمة تبعة أي انتهاك للسرية
يرتكبه موظفو الأمانة الفنية. /

3 - فى حالات الانتهاك التى تشمل دولة طرفا
والمنظمة معاء تنظر فى المسألة "لجنة لتسوية
في أوّل دورة له؛ القواعد الناظمة لتكوين هذه اللّجنة
وإجراءات عملها.


Page 91:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 448 مؤْرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004,
مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثمانية ملايين وثمانمائّة ألف دينار
0 ربج) مقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
دينار ( 8.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة, الفرع الأول - رئيس
لحكومة وفي الباب رقم 02-37 “رئيس الحكومة -

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22004

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)
مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - نفقات تسيير الإقامة الرسمية لرئيس الحكومة
رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيين و/أو الأجانب

1.0000

200000
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة
بنادى الصثوير... 1600

مجموع القسم الرابع 62020


Page 92:
الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)

القسم السابع

النفقات المختلفة

لجنة متابعة جلسات الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج 1.000

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 449 مؤرخ في 17 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004,
يتضمن نقلا عتماد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22004

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الإعتمادات الملغاة

00000ةظ2

2220
20 ه22
20 ه22

مجموع الفرع الأول 2.0

20 ه22

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثمائة وعشرون مليون ديثار
0 جربج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمجاهدين وفي الباب رقم 08-37 ' الإدارة المركزية
- النفقات المتعلقة بإحياء الذكرى 50 لحرب التحرير

المادة 2 : يخصئّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثمائّة وعشرون مليون دينار
0 ج2ي) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمجاهدين وفي الآبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزيرالممسالية ووزير
المجاهدين ؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004.


Page 93:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

الجدول الملحق
العناوين
وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
الإدارة المركزية - إعانة لسير المركز الوطني لتجهيز المعطوبين
ضحايا حرب التحرير الوطني
الإدارة المركزية - إعانة لسير المتحف الوطني للمجاهد
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
المساهمة في المركز الوطني للدراسات والبحث حول الحركة
الوطنية وثورة أول نوفمبر 1954
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الاعتمادات المخصصة (دج)

212022220
100000000

110000000

110000000

1200000
1200000
1200000
2 0 02 00
2 0 02 00

2 0 02 00


Page 94:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن التجنس
بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يتجنّس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادة 10 من الأمر
رقم 70- 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية »الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- عبدالله بن دريس » المولود في 31 مارس سئة
8 بسيدي بلعباس (سيدي بلعبياس) ويدعى من الآن
فصاعدا: ملوك عبدالله.

- عبدالغفور أحمد. المولود في 21 فبراير سنة
3 بالبليدة (البليدة).

- عبدالقادر بن عمارءالمولود في 10 أبريل
سنة 1967 بالحمادنة (غليزان) ويدعى من الآن فصاعدا:
بلحميسي عبد القادر.

- عبدالخالق نبيلء المولود في 18 يوليو سنة
8 بحسين داي (الجزائر).

- عبداللوي خيرة: المولودة في 11 أبريل سنة
0 بوهران(وهران).

- أبوعنزة رامي. المولود في 24 يوليو سنة
2 بالاسكندرية (مصر) وابنه القاصر :

* أبوعنزة محمدء المولود في 10 نوفمبر سنة
3 بمعسكر (معسكر).
(فلسطين) وابنته القاصرة :

* أبوبكر نسرين «المولودة في 22 فبراير سنة
7 بالبليدة (البليدة).

- أبو مصطفى مثيرة: المولودة في أول يناير
سنة 1978 بالبليدة (البليدة).

- أبوسمعان حسنء المولود في 2 يونيو سنة
7 بغزة(فلسطين) وابنه القاصر:

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

سنة 2003 بسكيكدة (سكيكدة).

- أبوزيد رندة »المولودة في 26 يونيو سنة 1967

- عاشور محمدء المولود فى 29 فبراير سنة
2 يبئّر السبع (فلسطين) وأولاده القصر:
3 بالحمامات (الجزائر):

* عاشور حفيظة: المولودة فى 20 مايو سنة 1995
بالحمامات (الجزائر)»

* عاشور خالدء المولود فى 30 يوليو سنة 1996
بالحمامات (الجزائر)»

* عاشور فارسء المولود في 11 مارس سنة 2000
بالحمامات (الجزائر).

- أحلالوش بختة.2 المولودة في 16 يونيو سنة
بغليزا ن(غليزان). 1

-أيت حمو المكيء المولود في 25 ديسمبر سنة
بسيدي موسى (الجزائر) وابنه القاصر:

* أيت حمو صالح . المولود في 18 أبريل سنة
بحسين داي (الجزائر). 1

- أيت لحسن فريدة. المولودة في 14 أبريل سنة
بتيزي وزو (تيزي وزو). ‎١‏

- القطشان باسل . المولود في 6 نوفمبر سنة

بتيزي وزو (تيزي وزو).

-الة شان عيد ,المولود في 4 مايو سئة 1944
- القطشان منالء المولودة في 4 ديسمير

سنة 1976 بالأر بعاء ناث ايراثن (تيزي وزو).

- علي وعلا شهيرة. المولودة في 19 ديسمبر
سنة 1975 ببشار (بشار).

- أمغار دوجة, المولودة فى 18 سبتمبر سنة 1979
ببرج منايل (بومرداس).


Page 95:
7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

- عايش عديلة , المولودة فى 8 مارس سنة 1970
بفرندة (تيارت).

- بيباح براهيم ‏ المولود في 3 نوفمبر سنة
2 بالدبدابة (بشار).

- بن على سعادء المولودة في 22 يناير سنة 1977
بوهران (وهران).
8 بعين تادلس (مستغاتم).

- ين عياد أحمدءالمولود سثة 1947 يجمعة
الباب , تازة (المغرب) وأولاده القصر :

* بن عياد فضلولء المولود في 19 فبراير سنة
6 ببواسماعيل(تيبازة),

* بن عياد أمينة, المولودة في 27 سبتمبر سنة
0 ببواسماعيل(تيبازة),

* بن عياد أحلام. المولودة في 21 أكتوبر سنة
4 بالقليعة (تيبازة).

- بن شعيب يوسف , المولود في 9 ديسمير سنة
0 بمستقغائم (مستغائم).

- بوشي فايزة »المولودة في 10 فبراير سنة
4 بمستغائم (مستغائم).

- بوترفاس المختارءالمولود سنة 1958 بدوار
أولاد علي (المغرب) وأولاده القصر:

* بوترفاس سعيدء المولود في 23 يثاير سنة
4 بعين تموشنت (عين تموشنت)»

* بوترفاس جميلة . المولودة في 29 نوفمبر

* بوترفاس نور الدين , المولود في 8 نوفمير
سنة 1994 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- شليو نجية, المولودة في 14 أكتوبر سنة 1957
بحسين داي (الجزائر).

- شمورة سليم » المولود في 11 نحشت سنة 1974
بوهران(وهران).

- جلول بن أحمدء المولود في 25 أبريل سئة
6 بوهران(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : عبوبي
جلول.

-ذ جيلالية بنت قدورء المولودة في 10 أكتوير
سنة 1967 بسيدي ابراهيم (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا : رزوقي جيلالية.

-العجرمي خالدء. المولود في 27 أبريل سثة
3 بغزة(فلسطين) وأولاده القصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

* العجرمى ماهرءالمولود فى 16 ديسمبر سنة
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

* العجرمي أحمد, المولود في 5 سبتمبر سنة
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

بتيميمون (أدرار)»

* العجرمي سمرء المولودة في أول أكتوبر سنة
بتيميمون (أدرار)»

3 بتيميمون (أدرار).

- البحري فضيلة: المولودة في 29 مارس سنة
9 بقصر البخاري (المدية).

- الحواجري سامية:؛ المولودة في 12 فبراير سنة
10466 بسيدي قاسم (المغرب).

لرحال كوكبء المولودة في 10 يونيو سنة 1949
- الريش ندى؛ المولودة في 20 نوفمبر سنة
بدير عطية (سوريا).

- التلباني أشرف »المولود في 4 نوفمبر سنة

- فارسي بوجمعة , المولود في 25 يونيو سنة
بالقنادسة (بشار).

2 بتلمسان( تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا:
1 ين فتيحة.

- فتيحة بنت محمدء المولودة فى 18 غشت سنة

3 بالطابية (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن

- فطيمة بنت عبدالكريمء المولودة في 22
يونيو سنة 1952 ببوخنيفيس (سيدي بلعباس) وتدعى

- قرفال محمد لزهرء المولود في 6 أبريل سنة
ببوزريعة (الجزائر).

- حرمازي حميدء المولود في 23 مايو سنة 1965
بوادي العلايق (البليدة).

- حيجير طارقء المولود في 17 سبتمبر سنة


Page 96:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- قاسم ولد ميمونء المولود في 13 نوفمير سنة
6 بالعامرية (عين تموشنت) ويدعى من الآن
فصاعدا: بقال قاسم.

-+قجعيو زهرةءالمولودة سنة 1936 بعين
الصفاء (المغرب).

- خربوش ميلودية . المولودة فى 12 غشت سنة
2 بحاسي بن عقبة (وهران).

- لمدغري جويدة: المولودة في 15 نوفمبر
سنة 1968 بسيدي ا محمد (الجزائر).

- مارتين آن ماري كفيلين؛ المولودة في 23
يوليو سنة 1936 بسانت أندري (فرنسا) وتدعى من
الآن فصاعدا: هواري حورية.

- ميرحوم عبدالقادرء المولود في 5 سبتمبر سنة
5 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- محمد بن أحمد »المولود في 13 يناير سنة 1957
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وأولاده القصر:

* كريمة بنت محمدء المولودة فى 28 أبريل سنة
5 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

سنة 1988 بسيدي بلعباس(سيدي بلعباس)»

* مراد بن محمد, المولود فى 26 يوليو سنة
2 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

* أمال بنت محمدء المولودة في 10 غشت سنة
5 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

* سهام بنت محمد » المولودة في 3 فبراير سنة
9 بسيدي بلعباس(سيدي بلعباس) ويدعون من الآن

- نصيرة بنت بوحجرء المولودة في 30 مايو
الآن فصاعدا: بلخير نصيرة.

- أولالو عبدالسلامء؛ المولود سنة 1935 بدوار

- رضوان بن عبدالقادرء المولود في 12 أبريل
سنة 1970 بوهران(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
حومان رضوان.

7 ذوالقعدة عام 1425 ه
8 يناير سنة 2005 م

- صندقلي عزام 2 المولود في 11 مايو سنة
4 بحمص (سوريا).

- ياسين بهاء. المولود في 24 مارس سنة 1972
بالقامشلي (سوريا).

- يامنة بنت قويدر 2 المولودة سنة 1938 بسيدي

موساوي يامنة.

- زارة بنت أحمد.ء المولودة في 31 يناير
سنة 1943 بسيدي بلعباس(سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا: لحوسين زارة.

- زموري فتيحة:؛ المولودة سنة 1959 بعين بسام
(البويرة).

- زنداح منذر.المولود في 9 مايو سنة 1947
بغزة(فلسطين) وابنه القاصر :

* زنداح رمزي » المولود في 20 أبريل سنة 1992

- زروال لحسن , المولود في 8 أكتوبر سنة 1971

بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- زريوح مختارء المولود فى 13 مايو سنة 1968
بعقاز (معسكر).

-زغاري لحسنء المولود سنة 1951 بتاونات
(المغرب) وإبنه القاصر:

* زغاري مصطفى ,المولود في 27 يونيو سنة
0 بوهران (وهران).
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق2 يناير سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد البشرية بالمديرية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005, تنهى مهام السيّد
عبد الكريم بركاني؛ بصفته مديرا للموارد البشرية
بالمديرية العامة للجمارك؛ لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. ‎١‏

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


