Year: 2005, Number: 015
Page 2:
5-2 تون ووم فد 8 محرم عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 15 7 فبراير سنة 2005 م

مرسوم راسي رقم 05- 75 مورَخ في17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005,. يتضمن التّصديق على
الاتفاق 1 ل الترقية والد اية || تبادلة للاستثمارات بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة الموفّع بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003
م رئاسي رقم 05 -76 مؤرخ في17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يتضمن الت
الاتّفاق البحري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة |
الموفّع بباريس في 27 يناير سنة 2004

م رئاسي رقم 05 -77 مؤرخ في17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005: يتضمّن |
الاتّفاق بين حكو ة الى مهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والمجلس الفيدر الى !| يسري المتعلق
بالتقل الدولي عبر الطرقات للأشخاص والبضائع؛ الموفّع بالجزائر في 4 ب ادى الأولى عام 1425 المواقفق
3 يونيو سنة 2004

أمر رقم 01-05 مؤرخ في 18 محرم عام 1426 الموافق 27 فبراير سنة 2005, يعدّل ويتمم الأمر رقم 86-70 المؤرخ
في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديه

يوي

أمر رقم 02-05 مؤرخ في 18 محرم عام 1426 الموافق 27 قبراب نة 2005 يعدل ويت
المؤرخ في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قاذ

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 دي
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة -

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 425
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 425
وزير التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 425
للوكالة الوطنية لتطوير البحث الجامعي.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ذي القعدة عام 425


Page 3:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 425 فق 29 ديسمبر سنة 2004. يتضمن تعيين الأمين العا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 425
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 425
التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 425

الاتصال..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 دي

قرار وزاري مشترك مؤرخ ف م عام 1426 الموافق 15 فبراير سنة 2005, يحدد التنظي
الداخلي لإقامة القضاة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مرخ في 11 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 23 يناير سنة 2005 ب
احة المسماة

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 فبراير

وذارة الاتصال

قرار وزاري مشترك موْرخ في 6 ذي الحجة عام 1425 الموافق 16 يناير سنة 2005, يتضمن إحداث نشرة
رسميّة لوزارة الاتصال


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ت واتفاة

اثفاق

مرسوم رئاسي رقم 75-05 مؤرخ في17 محرم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005,. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثمارات بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّع بطهران
في 19 أكتوبر سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية:

-<يناء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

عوزير

- وبناء على الدّستورء لاا سيّماالمادة 9-77

منهةء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات بين حكومة
الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّع بطهران في 19
أكتوبر سنة 22003 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات بين حكومة
الجمهورية الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّع بطهران في
9 أكتوبر سنة 2003, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في17 محرم عام 1426 المواقفق
6 فبراير ستة 2005.

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

بسم اللّه الرحملن الرحيم
اتفاق حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريًّة الإسلاميّة الإيرانيّة

-رغبة منهمافي تعزيز التعاون الاقتصادي
لصالح البلدين»

-وبهدفاستعمال ثرواتهماالاقتصادية
والتسهيلات المتاحة في مجال الاستثمارات وخلق
الظروف الملائمة لاستثمارات مواطني كل من
الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخر,

- واعترافا منهما للحاجة في ترقية وحماية
استثمارات مواطني الطرفين المتعاقدين على إقليم
الطرف الآخرء

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

لغرض تطبيق هذا الاتفاق. يقصد بالعبارات

1 - تعني كلمة "استثمار' كل عنصر من الأملاك
والأصول المستثمرة من قبل مستثمري أحد
لآخر طبقا للقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد
لآخر (المشار إليه أدناه بالطرف المتعاقد المضيف)
وتشمل مايأتي:

أ)الأملاك المنقولة وغخحيرالمنقولة وكذلك
لحقوق المتعلّقة بهاء

ب) الأسهم أوأي شكل من المساهمة في الشركات:

ج) المال أو أي خدمة ذات قيمة ماليّة,

د) حقوق الملكية الصناعية والفكرية مثل
البراءات ونماذج الاختراع والتصاميم أو النماذج
الصناعية والعلامات التجارية والمهارة,

ه) حقوق التنقيب لاستخراج الموارد الطبيعية.


Page 5:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

لمذكورين أدناه والذين يستثمرون على إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر في إطار هذا الاتفاق:

أ) الأشخاص الطبيعيون هم.ء وفقا لقوانين كل من
لطرفين المتعاقدينء, مواطنو ذلك الطرف المتعاقدء

ب) الأشخاص الاعتباريون لكل طرف متعاقد هم
لمستقرون بموجب قوانين ذلك الطرف المتعاقد
والذين توجد مقراتهم أو نشاطاتهم الاقتصادية
قانوني عن الاستثمار وتشمل الأرباح المحصلة من
لاستثمارات والأرباح المورّعة والإتاوات.

الشعبية بمافي ذلك البحر الإقليمي وما وراءهء
المناطق البحرية الأخرى التي تمارس عليها
و/ أو حقوقها السيادية لأغراض التنقيب واستغلال
الموارد الطبيعية الحية أو غير الحية للمياه التي
تعلو قاع البحر ولقاع البحر وباطن أرضه. تطبيقا
لتشريعها الوطني و/ أو طبقا للقانون الدولي.
المناطق التي تقع تحت سيادة أو قوانين الجمهوريّة
الإسلاميّة الإيرانيّة بما في ذلك المناطق البحرية.

المادة 2
ترقية الاستثمارات

يقوم كل من الطرفين المتعاقدينء في إطار
لاستقطاب استثمارات مواطني الطرف المتعاقد
الآخر على إقليمه. ‎١‏

المادة 3
قبول الاستثمارات

على إقليمه. وفقا لقوانينه وتنظيماته.,
استثمارات الأشخاص الطبيعيين والامتباريين
للطرف المتعاقد الآخر.

2 - في حالة قبول الاستثمارء يقوم كلّ طرف
متعاقدء طبقا لقوانينه وتنظيماته. بمنح كافة
التراخيص اللازمة لإنجاز ذلك الاستثمار.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 4
حماية الاستثمارات
1 - تستفيد استثمارات الأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين لكل طرف متعاقد والمنجزة على إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء من قبل الطرف المتعاقد
المضيف من الحماية القانونية الكاملة ومعاملة لا تقل
دولة ثالثة, ممّن هم في وضعية مشابهة. /
2- إذا منح أو سيمنح مستقبلا طرف متعاقد
منافع أو حقوق خاصة لمستثمر (ين) من أي دولة
ثالثة. بموجب اتفاقية قائّمة أو مستقبلية لإنشاء
منطقة تجارة حرة؛ اتحاد جمركيء. سوق مشتركة
أو منظمة إقليمية مماثلة و/ أو اتفاق لتجنب الازدواج
الضريبيء فإِنّه لا يكون ملزما بمنح مثل هذه المنافع
أو الحقوق لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 5
أحكام أكثر رعاية
في هذا الاتفاق» ستطبّق الأحكام الأكثر رعاية التي تم
أو سيتم الاتفاق عليها بين كل من الطرفين المتعاقدين
ومستثمري الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 6
نزع الملكية والتعويض
1 -لا ينبغي تأميمأو نزع ملكيةا تثمارات
الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين لأي طرف
متعاقد أو إخضاعها لإجراءات مماثلة من قبل
الطرف المتعاقد الآخرء إلا إذا اتخذت هذه الإجراءات
لأغراض المنفعة العامة وبناء على إجراء قانوني
مناسب وعلى أساس غير تمييزي ومقابل دفع تعويض
2 - يكون مبلغ التعويض مساويا لقيمة
الاستثمار السوقية فور اتخاذ إجراء التأميم أو نزع
الملكية أو الإعلان عنه.
المادة 7
الآخرء إلى خسائر من جراء نزاع مسلّح أو ثورة أو أي
حالة طوارىء وطنيّة مشابهة حدثت على إقليم هذا
الطرف المتعاقد الآخرء من معاملة لا تقل أفضلية


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 8
التحويلات
وتنظيماته. بحرية التحويل خار ج إقليمه ودون أي
تأخيرء للمبالغ التالية والمتعلقة بالاستثمارات
المشار إليها في هذا الاتفاق :

أ) العائدات والإتاوات المتعلّقة باتفاق تحويل

ب) الناتج الحاصل من البيع و/ أو التتصفية
الكلّية أو الجزئية للاستثمارات»

ج) المبالغ المدفوعة طبقا للمادّتين 6 و/ أو 7
من هذا الاتفاق»

د) أقساط القروض المتعلّقة بالاستثمارء

ه) المرئّبات والأجور الشهرية التي يتسلّمها
موظفو المستثمر الذين تحصلوا على إقليم الطرف
بتلك الاستثمارات»:

و) المدفوعات الناجمة عن قرار السلطة المشار
إليها فى المادّة 12.

2-يتمّدفعالتحويلاتالمذكورة أعلاه,
به طبقا لتنظيمات الصرف السارية المفعول

إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة التي

أ) يعترف ف الطرف المتعاقد الآخر بمثل
هذا الإحلال؛

ب) لا يمكن للذي حل محل المستثمر ممارسة أي
حقوق ما عدا تلك الحقوق التي كان للمستثمر الحقّ
المستثمر والطرف المتعاقد المضيفء طبقا للمادة 12
من هذا الاتفاق.

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادّة 10
مراعاة الالتزامات
يضمن كل طرف متعاقد مراعاة الالتزامات التى
تعبّد بها فيمايتعلّق باستثمارات الأشخاص
الطبيعيين أو الاعتباريين للطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 11
مجال الاتفاق

يطبق هذا الاتفاق على الاستثمارات التي يقوم
بها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر والموافق عليها من قبل
السلطات المختصة للطرف المتعاقد الأخيرء إذا
اقتضت ذلك قوانينه وتنظيماته.

إن السلطة المختصة في الجمهوريًّة الإسلاميّة
الإيرانيّة هي منظمة الاستثمار والدّعم الاقتصادي
والفني في إيران أو أي وكالة أخرى تليها.

المادّة 12
تسوية النزاعات بين طرف متعاقد
ومستثمري الطرف المتعاقد الآخر

بالاستثمارات بين طرف متعاقد ومستثمري الطرف
المتعاقد الآخر يسعى الطرفان المتنازعان فى البداية
بتسوية النزاع وديا عبر المشاورات والمفاوضات.

2 - إذا لم تأت هذه المشاورات والمفاوضات بحل
النزاع» يمكن للمستثمر إحالة النزاعء باختياره,

أ) المحكمة المختصة للطرف المتعاقد الذي أنجز
على إقليمه الاستثمارء

ب) أو المركز الدولي لتسوية الخلافات المتعلّقة
بالاستثمارات (105192) الذي أنشىء بموجب الاتفاقية
الخاصة بتسوية الخلافات الخاصة بالاستثمارات بين
الدول ورعايا الدول الأخرىء؛ المفتوحة للتوقيع
بواشنطن (د.س) بتاريخ 18 مارس سنة 1965, حالما
يصبح الطرفان المتعاقدان أعضاء في هذه الاتفاقية,
تنظيمات التحكيم للجنة الأمم المتحدة للقانون
التجاري الدولي (011011141).

3- يكون قرار محكمة التحكيم نهائيا وملزما
لطرفي النزاع ويتعهد كلّ طرف متعاقد بتنفيذ القرار
وفقا لقانونه الوطني.


Page 7:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادّة 13
تسوية النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

المتعاقدين بخصوص تفسير أو تطبيق أحكام هذا
الاتفاق عبر القناة الدبلوماسية.

2- إذا لم يتوصل الطرفان المتعاقدان إلى تسوية
خلال إثني عشر (12) شهرا ابتداء من نشوء النزاع,
يحال هذا الأخيرء بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين,
طرف متعاقد حكما ويقوم الحكمان بتعيين رئيس
يكون مواطنا من دولة ثالثة.

3- إذا لميعيّن أحد الطرفين المتعاقدين حكمه
ولميرد على الدعوة الموجهة إليه من الطرف المتعاقد
الآخر للقيام خلال شهرين (2) بهذه التعيينات؛ يعيّن
الحكم بطلب من الطرف المتعاقد الأخير من طرف
رئيس محكمة العدل الدولية.

4 - إذا لم يتفق الحكمان حول اختيار الرئيس
خلال الشهرين (2) المواليين بتعيينهما وفي غياب
تفاق آخرء يعيّن هذا الأخير بطلب من أحد الطرفين
لمتعاقدين من قبل رئيس محكمة العدل الدولية.

5- في الحالات المشار إليها في الفقرتين (3)
و(4) من هذه المادة: إذا كان رئيس محكمةالعدل
لدولية مواطن أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا لم
يتمكّن من القيام بهذه المهمّة تتم التعيينات من طرف
نائب الرئيس. وإذا كان نائب الرئيس مواطن أحد
لطرفين المتعاقدين أو إذا لم يتمكّن من القيام بهذه
لمهمة: تتم التعيينات من طرف عضو محكمة العدل
لدوليةالأكشر أقدمية والذى ليس مواطنا لأحد

6 - تحدد المحكمة قواعدها الإجرائية الخاصة بها.

7- يتحمل كل طرف متعاقد المصاريف المتعلّقة
بتعيين حكمه فى تمثيله في الإجراءات التحكيمية.
أما المصاريف الخاصة بالرئيس والنفقات الأخرى
فيتحملها الطرفان المتعاقدان بالتساوى.

المادّة 14
التعديل والمراجعة

كل تعديل أو مراجعة لهذا الاتفاق يكون كتابيا
ويصبح ساري المفعول بعد تبادل الرسائل بين
القناة الديلوماسيّة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 15
الدخول حيّز التنفيذ
يقوم الطرفان المتعاقدان بإشعار بعضهما
البعض كتابياء بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة
لدخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذء ويصبح ساري
المفعول في التاريخ الذي يلي استلام آخر إشعار.
المادّة 16
المدّة والإنهاء
يسري هذا الاتفاق لفترة أولية مدتها عشر (10)
سنوات ويبقى ساري المفعول حتى انقضاء مدة
إثني عشر (12) شهرا ابتداء من تاريخ إشعار أحد
الطرفين المتعاقدين كتابياء الطرف المتعاقد الآخر
بنيّته في إلغفائه. وبخصوص الاستثمارات التى
أنجزت قبل انقضاء هذا الاتفاق, تبقى أحكامه تطبّق
على هذه الاستثمارات لمدّة عشر (10) سنوات ابتداء
وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه. المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.
حرر هذا الاتفاق فى نسختين أصليتين باللّفات
العربيّة والفارسيّة والإنجليزية ولكل النصوص نفس
الحجيّة القانونية. وفي حالة خلاف في التفسيرء يرجح
النص الإنجليزي.
وفع بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003 الموافق 27
مهر 1382 من قبل ممثلىي حكومة الجمهوريًّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلامية الإيرانيّة.
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية
لس امعو

عن حكوم .
الجمهورية الإسلامية
الإيرانيّة
طهماسب مظاهرى
وزير الشؤون 1
الاقتصادية والماليّة

مرسوم ركاسي رقم 05 -76 مؤرخ في17 محرم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يتضمّن
التّصديق على الاتّفاق البحري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة, الموقّع بباريس

في 27 يناير سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاق البحري بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة, الموقّع بباريس في 27
يناير سنة 22004

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق البحري بين
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة, الموقّع بباريس في 27
يناير سنة 2004, وينشر في الجريدة الرزأسميُة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في17 محرم عام 1426 الموافق
6 فبراير ستة 2005.

اتفاق بحري
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المشار إليهما
المنسجم للعلاقات البحرية بين البلدين,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف : لتطبيق هذا الاتفاق يقصد :
أ) بعبارة "الشركة البحرية للطرف المتعاقد" كل
ناقل مستغل للسفنء ويكون مقره الاجتماعي في إقليم

أحد الطرفين المتعاقدين والمعترف به في هذه الصفة

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

إن السفن الحاملة لراية بلدان أخرى والمستاجرة
من طرف الشركات البحرية لإحدى الطرفين
المتعاقدين تستفيد من أحكام هذا الاتفاق,
باستثناء الموادٌ من 11 إلى 16 كما هو الشأن بالنُسبة
للسفن الحاملة لراية أحد الطرفينء وذلك خلال مدّة
عقد الاستئجارء

ب) بعبارة "عضو الطاقم' الربان وكل شخص
باستغلال السّفينة أو صيانتها ويكون مدرجا في سجل
مستخدمي الشركات المكلّفة بصيانة أو استغلال
السفينة, والمسجلين في قائمة ملحقة بسجل الطاقم.

- بالتسبة لحكومة الجمهوريًّة الفرنسيّة, وزارة
التّجهيزء والتّقل والسكن والسياحة والبحر.

المادة 2

إن هذا الاتّفاقء القائم على مبداً حرية الملاحة,
يضبط العلاقات البحرية بين الطرفين المتعاقدينء,
كما يطبق على جميع عمليات التّقل المتبادلة بين
موانىء البلدينء ولا يمكن لأي حكم من هذا الاتّفاق أن
يمس بهذا المبداً.

المادة 3

أ) لا يطبق هذا الاتّفاق على سفن :

- القوات العسكرية وعلى تلك التي تمارس مهام
حراس الشواطىء»:

- البحث الهيدروغرافيء وفي علم المحيطات
والعلمي,

- الصيدء

-الموجهة لخدمات الموانىء, ولا سيّما القيادة
والجِر والإرشاد والإنقاذ والمساعدة في البحرء وكذا
الأشغال البحرية,
والملاحة الداخلية.

غير أنه في حالة إبحار سفينة أحد الطرفين
المتعاقدين من ميناء إلى آخر تابع للطصرف
المتعاقد الآخر لتفريغ بضائًع قادمة من الخارج
أو لشحن بضائع موجهة إلى الخارجء لا تعتبر هذه

ج) وكذلك على نقل عتاد الدفاع الوطني.


Page 9:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادّة 4

يتّفق الطرفان المتعاقدان على التّعاون لإزالة
العوائق التى من شأنها عرقلة تطوير المبادلات
البحرية بين البلدين. كما يلتزمان؛ مع احترام حرية
التّقل البحري الدولي؛ بضمان معاملة مماثلة وغير
تمييزية لسفن كل طرف متعاقدء وبمنع أي تصرف قد

كما يتّفقان على عدم عرقلة سفن الطرف المتعاقد
الآخر خلال قيامها بالتقل البحري بين موانىء بلديهما
وبلدان أخرى؛ مع احترام المنافسة النزيهة.

إن أحكام هذه المادّة لا تمس بحقوق الشركات
البحرية لدول أخرى للمشاركة؛ بدون قيد مع احترام
المنافسة النزيهة» في نقل البضائع المتبادلة في إطار

المادة 5

يمنح كل طرف متعاقد على موانته لسفن الطرف
لآخر نفس المعاملة كتلك التى يمنحها لسفنه
فيما يتعلّق بحقوق ورسوم الميناء وكذا حرية الدخول
إلى الموانىء واستعمالها وكل التسهيلات الممنوحة
وطاقمها وأيضا للمسافرين والسائقين ومرافقي
لحراسة والبضائع والحاويات وآليات الجر.

يشمل هذا الحكم أيضا منح الأماكن على الرُصيف

يشجع الطرفان المتعاقدان المشاورات مع

المادة 6
يتّفق الطرفان المتعاقدان على منح كل شخص
طبيعي أو معنوي لأحد الطرفين المتعاقدين كل
بالفتح والاستغلال التجاري على إقليم أحد الطرفين
المتعاقدينء لوكالات مؤهلة لبيع تذاكر نقل المسافرين
وأمتعتهم, لوكالات بحرية للشحن ولمؤسّسات فرعية
مساعدة في التقل البحري.
المادة 7
يتّخذ كل طرف متعاقد التدابير الضرورية لكي
الطرف الآخرء مقابل الخدمات البحرية المقدّمة,
في الآجال المعتادة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 8
يتّخذ كل طرف متعاقد التدابير اللأزمة لتبسيط
استكمال الإجراءات الإدارية والجمركية والصحية في

الموانىء. وفيما يتعلّق بهذه الإجراءات» فإِنْ المعاملة
الممنوحة, تكون تلك الخاصة بالدولة الأكثر رعاية.
المادّة 9
يتعاون الطرفان المتعاقدان بهدف ترقية وتطوير
الأسطول التّجاري لكل منهما وكذا الأنشطة ذات الصلة.
كمايتّفقان على تشجيع الاتصالات الهادفة
مع احترام المبادىء المذكورة في المواد 5.4.2 و6
من هذا الاتفاق.
المادّة 10
الصادرة أو المعهترف بهامن الطرف الأخر
والموجودة على متن سفن شركات هذا الطرف
والمتعلّقة بأمنها وتجهيزاتها وطاقمها وحمولتها
وبكل الشهدات الأخرى وبالوثائق الصادرة عن
يتم حساب ودفع حقوق ورسوم الملاحة
على أساس الوثائق المذكورة:؛ دون إعادة قياس
الطرف الآخر.
المادّة 11
للبحارة الصادرة عن السلطات البحرية المختصّة
للطرف الآخر.
- وبالتسبة للجمهوريّة الفرنسيّة, "وثيقة تعريف
رجال البحر".
المادّة 12
يمكن لأعضاء طاقم سفينة أحد الطرفين
المتعاقدينء الحاملين للوثائق المذكورة في المادّة 11
وبدون تأشيرة دخولء النزول إلى اليابسة والإقامة
للطرف الآخرء ماداموا مسجلين في سجل طاقم
السفينة أو على قائمة الطاقم وفي القائمة المسلّمة
إلى سلطات الميناء.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يحقّ لأعضاء الطاقم الحاملين لإحدى الوثائق
المذكورة في المادة 11 عبور إقليمالطرف الآخر
قصدالإلحاق بميناء صعوده. شريطة أن يكون
سلطات الطرف الآخرء إذا كانت التأشيرة منصوصا
بحوزتهم أمر بالصعود.

البحر الذين توجد بحوزتهم أمر بالصعود. وأثناء
نزولهم إلى اليابسة وعودتهم إلى السّفينة, يمتثل
أعضاء الطاقم إلى عمليات الرقابة القانوئية.

المادّة 13

يحصل الأشخاص الذين لا يحملون جنسيّة أحد
الطرفين المتعاقدين والحاملون للوثائق المذكورة
في المادة 11 على التأشيرة المطلوبة للدخول أو عبور
إقليم الطرف الآخرء طبقا للفقرة الثانية من المادّة 12,
شريطة ضمان عودتهم إلى إقليم الطرف المتعاقد
الّذي أصدر وثيقة التعريف.

المادة 14

لا يمكن لأعضاء الطاقم من مواطني أي طرف
في المادّة 11 من هذا الاتّفاق والذين توجد بحوزتهم
أمر بالصعود أو النزول أن يتجاوزوا خلال عبورهم
لإقليم أحد الطرفين المتعاقدين المدّة الضرورية لقطع
المسلك المتعلّق بالصعود والنزول التي يمكن أن تمدد
استثنائيا لأسباب تقيّمها السلطات البحريّة المختصّة
للطرف الذي يتواجد البحار على إقليمه.

لا تعفى هذه المادّةالبحكار من إلزامية
الحصول على تأشيرة العبورء في حالة ما إذا
طرف.

يتعهّد كل طرف متعاقد بإعادة القبول على إقليمه
بدون إجراءات كل حامل لوثيقة التعريف المذكورة
في المادّة 11 والصادرة عنه.

المادة 15

عندما يتم إنزال عضو من الطاقم الحامل للوثيقة
المشار إليها في المادة 11 بميناء الطرف الآخر,
لأسباب صحية:؛ أو لظروف مصلحية أو لأسباب أخرى

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المعني من الإقامة في هذا الإقليم, والعودة إلى بلده
الأصلي أو الالتحاق بميناء صعوده بعد انتهاء مدة
الإقامة المرخّصة.

المادّة 16
في رفض الدخول إلى إقليمه؛ مع احترام تشريعاتهما
في المادّة 11 باعتبار تواجدهم عليه غير مرغوب فيه.

المادة 17
يتعاون الطرفان المتعاقدان في المجالات الآتية :
- بناء واستغلال الموانىء,
- استغلال السّفن وتطوير الأساطيل التّجارية,
- استتجار السفن,
- السلامة والأمن البحري؛
- حماية المجال البحري.
المادّة 18
يسهل كل طرف متعاقد لمواطني الطرف
الآخر الالتحاق بشركاته ومعاهده المختصّة
في التكوين البحري وسير الموانىء لتتحسين
المادّة 19
لتطبيق أحكام هذا الاتفاق, يتّفق الطرفان
لمتعاقدان على :
1-القيام بمشاورات وتبادل المعلومات عبر
لمبادلات البحرية.
2 - تشجيع الاتصالات على أعلى مستوى بين
لممثلين الرُسميّين للمصالح المماثلة أو الهيئات
لمختصة وكذلك بين ممثلي أوساط الأعمال المعنيّة.

المادّة 20
لا تؤثّر أحكام هذا الاثّفاق على حقوق والتزامات
الطرفين المتعاقدين الناجمة عن الاتّفاقيات
الدولية المصادق عليها من قبل كل منهما
وغيرها من الالتزامات المتعدّدة الأطراف المتخذة


Page 11:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادّة 21
هذا الاتّفاق ودراسةالمسائل المتعلّقة بت يد
بحرية مشتركة تجتمع بالتناوب بالجزائر وفرنساء
على الأقل مرًة في السنة, أو في دورة غير عادية

المتعاقدين لتنظيم أول اجتماع لهذه التّجنة
خلال الثلاثة (3) أشهر التي تتبع دخول هذا الاتفاق
حيز التنفيذ.

المادّة 22
كل خلاف ينشاً حول تفسير أو تطبيق هذا
المشتركة. فإذا تعدّر ذلك. فيسوى عبر القناة
الديلوماسية.

المادة 23
يمكن تعديل هذا الاثّفاق بموافقةالطرفين
المتعاقدين. ولايدخل أي تعديل حيّز التنفيذ إلا بعد

إتمام نفس الإجراءات الدستورية المطلوبة لسريان
هذا الاتفاق.
المادة 24
الإجراءات الدستورية المطلوبة لدخول هذا الاتّفاق
حيّز التنفيذ, والّذي يصبح ساري المفعول في اليوم
الأول من الشهر الثاني الذي يلي تاريخ استقبال
يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
لكل طرف متعاقد إنهاء العمل به في أي وقتء بإشعار
مسبق مدته ستة (6) أشهر.
إثباتا لذلك؛ قام ممثلا الطرفين المتعاقدين
المرخّص لهما قانونا بالتوقيع على هذا الاتّفاق.
حرر بباريس في 27 يناير سنة 2004 من
نك
الجمهورية الجزائرية
عبد المالك سلال
وزير التقل

عن حكومة
جيل دو روبيان
وزير التجهيز والتّقل
والسكن والسياحة والبحر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم ركاسي رقم 05 -77 مؤرخ في17 محرم عام
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005, يتضمّن
التّصديق على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الفيدرالي السويسري المتعلّق بالتّقل الدولي
عبر الطرقات للأشخاص والبضائع؛ الموقّع
بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1425 المواقق
3 يونيو سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية,

-يتاء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّةالجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة
والمجلس الفيد رالي السويسري المتعلق بالثقل
الدولي عبر الطرقات للأشخاص والبضائعء؛ الموقّع
بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1425 المواقق 23
يونيو سنة 22004

ريزو٠‎

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
لفيد رالي السويسري المتعلق بالتقل الدولي عبر
لطرقات للأشخاص والبضائع الموقّع بالجزائر في 4
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004,

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في17 محرم عام 1426 المواقفق
6 فبراير ستة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
والمجلس الفيدرالي السويسري
متعلّق بالتّقل الدولي عبر الطرقات
للأشخاص والبضائع
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيًّة والمجلس الفيدرالي السويسري المشار
إليهما فيما يلى "الطرفان المتعاقدان",


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

للأشخاص والبضائع بين البلدين وكذا العبور
قد اتفقتا على ما يأتي :
الباب الأوّل
مجال التطبيق والتعاريف
المادّة الأولى

تطبّق أحكام هذا الاتّفاق على النقل عبر الطرقات
للأشخاص والبضائع قدوما أو باتجاه إقليم أحد
الطرفين المتعاقدين أو عبره بواسطة عربات مسجلة
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 2

التعاريف
معنوي يحق له سواء في الجزائر أو في سويسراء
ممارسة نقل الأشخاص أو البضائع عبر الطرقات وفقا
للأحكام القانونية السارية المفعول في بلده.

2- يقصد بعبارة 'العربة"' كل عربة برية ذات دفع
ميكانيكي وكذاء عند الاقتضاءء. مقطورة أو نصف

أ) الأشخاص ب تفوق : مقاعد

ب) البضائًع التي يزيد وزنها عن 3,5 طن من
الحمولة الإجمالية المرخص بها.

3- يقصد بعبارة 'الرخصة كل إجازة أو حق
امتياز أو ترخيص مشترط طبقا للقانون المعمول به
من قبل كل طرف متعاقد.

الباب الثاني
نقل الأشخاص عبر الطرق
المادة 3
التراخيص والإعفاءات
المستوفي للشروط الآتية :

أ) نقل نفس الأشخاص بواسطة نفس العربة طوال
الرحلة التي تقع نقاط انطلاقها ووصولها في بلد
على طول المسار أو على مستوى المواقف الواقعة
خارج ذلك البلد (مسلك بأبواب مغلقة)؛ أو

ب) نقل مجموعة من الأشخاص من نقطة داخل بلد
تسجيل العربة إلى مكان يقع في بلد الطرف الآخرء
على أن تغادر العربة ذلك الإقليم فارغة؛ أو

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلى مكان يقع في بلد
تسجيل العربة بشرط أن تسيق هذه الخدمة بتنقّل
فار غ عند الذهاب وأن يكون المسافرون :
وصولهم إلى البلد الذي يتم فيه التكفّل بهمء أو
للشروط المبيّنة في الفقرة (ب) أعلاه, في البلد الذي
تم التكفل بهم وأن يتم نقلهم خار ج هذا البلد؛ أو

- قد تمت دعوتهم للتوجه إلى الطرف المتعاقد
الآخرء على أن تكون تكاليف السفر على عاتق الداعي.
يجب أن يشكل هؤلاء المسافرون مجموعة متناسقة
لم تؤسّس من أجل هذا السفر فقط.

د) رحلات عبور لإقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المستوفي للشروط الآتية :

- الخدمات المكوكية مع الإيواء أثناء العبور
أى باتجاه إقليم الطرف المتعاقد الآخرء

- تنقّلات العربات المتّصلة بالخدمات المكوكية
حالة كونها فارغة.
من هذه المادة بموجب ورقةالمرور وقائمة

يعد نموذج ورقة المرور المشار إليها أعلاه من
قبل اللّجنة المشتركة المنصوص عليها في المادّة 13

من هذا الاثّفاق.

4 - تخضع عمليات التّقل الأخرى التي لم تذكر
في النقطتين 1و2 من هذه المادّة (خدمات التّقل
للطرفين المتعاقدين. تمنح الرّخص مع مراعاة مبداً

إلى السلطات المختصّة للطرف المتعاقد الآخر.
يسوى إجراء منح الرُخصة وكذا المسائل الأخرى
عليها في المادة 13 من هذا الاثّفاق.

6- تشعرالسلطةالمخهختصة للطرف
للطرف المتعاقد الآخرء بإرسال إليها نسخة


Page 13:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادة 4
الوثائق المشترطة
1 - حسب الحالة؛ يجب أن تتواجد الرخص أو
أوراق المرور وقوائم المسافرين على متن العربات
وأن تقدّم عند طلب مصالح المراقبة.
2 - عند تقديم التبرير»ء تعفى العربات المخصّصة
المسبق للدخول فارغة.
3-أثناء العبور فار نم اء يجب على الناقل أن
يثبت أنه يعبر فارغا إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
الباب الثالث
نقل البضائع عبر الطرق
المادة 5
شروط الدخول
1-يحق لكل ناقل تابع لصرف متعاقد
فارغ ة أو محملة على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
وأية نقطة واقعة على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء أو
ب) عبورا بإقليم هذا الطرف المتعاقد الآخرء أو
ج) قدومامن بلد ثالث باتجاه إقليم الطرف
المتعاقد الآخر.

في المادّة 13 اتخاذ تدابير أخرى من الإعفاء.

الرخص وكيفيات منحها ومدّة صلاحيتها (لرحلة
أو لمدّة) وكذا حالات الإعفاء.

المادة 6
العربات المتّصلة
من عناصر ذات جنسيات مختلفة, لا تطبّق أحكام
الاتّفاق على الكل إلا إذا كانت العربة القاطرة مسجلة
في أحد الطرفين المتعاقدين.
الباب الرابع
الأحكام العامّة
المادة 7
تطبيق التشريع الوطني
الاثّفاقء يجب على الناقلين وسائقي عربات طرف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

متعاقد المتواجدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية لهذا الأخير
والتي سيتمٌ تطبيقها بدون تمييز.
المادّة 8
منع التّقل الداخلي
يمكن للجنة المشتركة المنصوص عليها في المادّة 213
إدخال استثناءات في هذا الموضوع.
المادة 9
السلطات المختصّة
بتطبيق هذا الاتّفاق هي :
الوزارة المكلّفة بالتقل
9 شارع ديدوش مراد - الجزائر.
القسم الفيدرالي للبيئّة والثقل والطاقة والاتصال
الديوان الفيدر الي للنقل - بيرن -11© - 3003
المادّة 10
أوزان ومقاييس العربات
1- في مجال الأوزان وأحجام العربات البرية,
يلتزم كل طرف متعاقد أن لا يخضع العربات المسجلة

في الطرف المتعاقد الآخر إلى شروط أكثر تقييدا من

2 - في حالة ماإذا تجاوزت العربات الآوزان
والأحجام القصوى المحددة من طرف التشريع
الإجراءات الآتية :

والي ولاية الدخول.

يمكن للعربات المسجلة بالجزائر الدخول إلى
سويسرا في المنطقة القريبة من الحدود والمحددة من
طرف القسمالفيدرالي للبيئّة والتّقل والطاقة
والاتصال وذلك برخصة مسلّمة, إمّا من قبل مكتب
الجمارك السويسرية أو من قبل الديوان الفيدرالي
للطرقء - بيرن -11© - 3003.


Page 14:
بالشسبة للثقل المتوجه إلى ما وراء هذه
لمنطقة, فالديوان الفيدرالي للطرق - بيرن - 3003
1 لا يسلّم رخصا خاصة إلا للبضائع غير المجزئة
شريطة أن تسمح ظروف الطريق بذلك. يجب أن ترسل
لطلبات مسبقا إلى هذه السلطة.

لا يمكن في أي حال من الأحوال تجاوز الحمولة
لإجمالية المسجلة فى رخصة المرور.

المادّة 11
النُظام الجمركي

1 - يمكن إدخال الوقود والموادٌ النفطية وزيوت
التشحيمالمعبّأة في الخزانات العادية للعربات
المستوردة مؤقتاء وكذا اللّوازم الشخصية للطواقم,
دون تسديد حقوق الدخول ورسومه ودون حظر
للاستيراد ولا تقييد.

2 - تعفى بصفة مؤقتة قطع الغيار المستوردة
لإصلاح عربة معيّنة, تم استيرادها سابقا بصفة مؤقتة,
من دفع حقوق الدخول ورسومه ودون حظر للاستيراد
ولا تقييد. يمكن للطرفين المتعاقدين أن يشترطا وضع
هذه القطع تحت غطاء وثيقة الاستيراد المؤقت. يجب
جمركة القطع المستبدلة أو إعادة تصديرها أو تدميرها

المادة 12
المخالفات
1 - تسهر السلطات المختصة على احترام
الناقلين لآحكام هذا الاتّفاق.
يرتكبون على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
مخالفات لأحكام هذا الاتّفاق أو للأحكام التشريعية
والتنظيمية التي لها علاقة مع الثقل عبر الطرقات
أو حركة المرور السارية المفعول على الإقليم المذكورء
وبطلب من السلطات المختصة لهذا البلدء أن يكونوا
) إنذارء
ب) الإلغاء. مؤقّتاء بصفة جزئية أو كلية, لحق
ممارسة التقل في إقليم الطرف المتعاقد الذي ارتكبت
عليه المخالفة.

3 - تقوم السلطة التي اتخذت هذا الإجراء
بإشعار السلطة المختصة للطرف المتعاقد الآخر.

للتشريع الوطنيء من قبل المحاكم أو السلطات
الذي ارتكبت مثل هذه المخالفات على إقليمها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادّة 13
1[ - تنشا جنة شتدركة تكونة من ثلين

2-تجهة الجنةا شتركة بالتناوب
بالجزائر وبسويسرا بناء على طلب أحد الطرفين

المادّة 14
تطبيق الاتّفاق على إمارة اللشنشتاين
طبقا للطلب الرسمي لحكومة إمارة اللشنشتاين,
يمتد تطبيق هذا الاتّفاق إلى الإمارة طوال المدّة
التى تبقى هذه الأخيرة مرتبطة بالكونفيدرالية
السويسرية بموجب معاهدة الاتحاد الجمركي.

المادّة 15
الدخول حيز التّنفيذ ومدّة الصلاحية

1- يدخل هذا الاثّفاق حيّز التّنفيذ ابتداء من
تاريخ آخر إشعارء يبلغ الطرفان المتعاقدان من خلاله
بعضهماء عبر القناة الدبلوماسية؛ باستكمال الإجراءات
الدستورية المطلوبة لهذا الغرض.

2 - يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدة غير
محددة إلاّإذا طلب أحد الطرفين المتعاقدينء, عبر
القناة الدّبلوماسية إلغاءه. في هذه الحالة, تنتهي مدّة
صلاحية هذا الاتّفاق ستة (6) أشهر بعد استلام الطرف
المتعاقد الآخر الإشعار بالإلقاء.

وإثباتا لذلك: وقّْع الممضيان أسفله؛: المفوضان
قانونا من قبل حكومتيهماء على هذا الاتفاق.
حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 من نسختين أصليتين
باللّغتين العربيّة والفرنسيّة وللنصين نفس الحجيّة
عن جكدما ل
الجمهورية الجزائرية
حسين مغلاوي
الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة

عن المجلس
الفيدرالي السويسري
فرائز فان دانيكان
كاتب الدولة
للشؤون الخار جيّة
للمجلس الفيدرالي
للشؤون الخارجيّة
للكونفيدرالية السويسرية


Page 15:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

أمر رقم 01-05 مؤرخ في 18 محرم عام 1426
الموافق 27 فبراير سنة 2005 يعدل ويتممالأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-122
و124 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 والموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية,
- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافقق 15 ديسمبر سنة1970

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتممالأمر رقم
0 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية

المادّة 2: تعدل المواد 4و5 و6 و7 و8 من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

" المادّة 4: يقصد بسن الرشد في مفهوم هذا
القانون» سن الرشد المدني".
التراب الجزائري والمياه الإقليمية الجزائرية
والسفن والطائرات الجزائرية".

' المادة 6 : يعتبر جزائريا الولد المولود من أب
جزائري أو أم جزائرية".
بالولادة في الجزائر :

1-الولد المولود في الجزائر من أبوين

غير أن الولد المولود في الجزائّر من أبوين
قصوره.ء انتسابه إلى أجنبي أو أجنبية وكان ينتمى
إلى جنسية هذا الأجنبي أو هذه الأجنبية وفقا لقانون

إن الولد الحديث الولادة الذي عشر عليه في
لجزائر يعد مولودا فيها ما لم يثبت خلاف ذلك.

2- الولدالمولود في الجزائر من أب مجهول وأم
مسماة في شهادة ميلاده دون بيانات أخرى تمكن من

" المادة 8: إن الولد المكتسب الجنسية
ولادته ولو كان توفر الشروط المطلوبة قاتونا لم

إن إعطاء صفة جزائري الجنسية منذ الولادة وكذا
سحب هذه الصفة أو التخلي عنها بموجب أحكام
المادة 7 أعلاهءلا يمس بصحة العقود المبرمة من قبل
المعني بالأمر ولا بصحة الحقوق المكتسبة من قبل
الولد ".

المادة 3 : يعدل عنوان الفصل الثا لث من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى :

"القصل الثا لث
اكتساب الجنسية الجزائرية
اكتساب الجنسية بالزواج *

المادّة 4: يتممالأمر رقم 86-70 المؤرخ في17
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
والمذكور أعلاه, بالمادة 9 مكررء وتحرر كما يأتى :


Page 16:
' المادّة 9 مكرر: يمكن اكتساب الجنسية
لجزائرية بالزواج من جزائري أو جزائرية» بيموجب
مرسوم متى توفرت الشروط الآتية :
- أن يكون الزواج قانونيا وقائما فعليا منذ ثلاث
3) سنوات على الأقلء؛ عند تقديم طلب التجنسء
-الإقامة المعتادة والمنتظمة بالجزائّر مدة
عامين (2 ) على الأقل,
- التمتع بحسن السيرة والسلوكء»
- إثبات الوسائل الكافية للمعيشة .
يمكن ألا تؤخذ بعين الاعتبار العقوبة الصادرة في
الخارج».

المادّة 5: تعدل المواد 11 و12 و13 من الأمر رقم
0 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

' المادّة 11: يمكن للأجنبي الذي قدم خدمات
استثنائية للجزائر أوالمصاب بعاهة أو مرض جراء
عمل قام به خدمة للجزائر أو لفائدتهاء أن يتجنس
بالجنسية الجزائرية, بغض النظر عن أحكام المادة 10
أعلاة .

ويمكن أيضا للأجنبي الذي يكون في تجنسه
الجزائرية: بغض النظر عن الشروط المنصوص عليها
في المادة 10 أعلاه .

إذا توفي أجنبي عن زوجه وأولاده وكان بإمكانه
الأولى أعلاه . فيمكن هؤلاء أن يطلبوا تجنسه بعد
الوفاة في نفس الوقت الذي يطلبون فيه تجنسهم".

" المادّة 12 : يمنح التجنس بموجب مرسوم
رئاسي.

يمكن أن يغير لقب المعني واسمه.: بطلب منهء

يتولى ضابط الحالة المدنية التأشير في سجلات
لحالة المدنية بالبيانات المتعلقة بالتجنسء وعند
لاقتضاءء تغيير الأسماء والألقاب بناء على أمر من

" المادّة 13 : يمكن دائما سحب الجنسية من
لمنصوص عليها في القانون أو أنه استعمل وسائل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

يتم سحب الجنسية بنفس الأشكال التي تم بها
منح التجنس ء بعد إعلام المعني بذلك قانونا ومنحه

عندما تكون صحة العقود المبرمة قبل نشر قرار
سحب الجنسية متوقفة على حيازة المعني بالأمر صفة
الجزائريء فإنه لا يمكن الطعن في صحة هذه العقود

المادّة 6 : تعدل المواد 17 و 18 و 20 و21 و22 و24
و25 و 26و27 منالأمر رقم86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 17: الآثار الجماعية : يصبح الأولاد
المادة 10 من هذا القانونء جزائريين فى نفس الوقت
كوالدهم. ‎١‏

على أن لهم حرية التنازل عن الجنسية الجزائرية
خلال سنتين ابتداء من بلوغهم سن الرشد".

" المادّة 18 : يفقد الجنسية الجزائرية :

1-الجزائري الذي اكتسب عن طواعية في
الخارج جنسية أجنبية وأذن له بيموجب مرسوم في

2 - الجزائري » ولو كان قاصرا ء الذي له جنسية
أجنبية أصلية و أذن له بموجب مرسوم في التخلي عن
وتكتسب جراء زواجها جنسية زوجها وأذن لها بموجب

4 - الجزائري الذي يعلن تخليه عن الجنسية
الجزائرية فى الحالة المنصوص عليها فى الفقرة 2
من المادة 17 أعلاه ". ‎١‏

" المادّة 20 : يبدأ أثر فقدان الجنسية الجزائرية :

1- في الحالات المنصوص عليها في الفقرات 1
و2 و 3 من المادة 18 أعلاه.ابتداء من نشر المرسوم
الذي يأذن للمعني بالأمر في التنازل عن الجنسية

2 - في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 4 من
المادة 18 أعلاه, ابتداء من يوم ثبوت تاريخ الطلب
المقدم بصفة قانونية من قبل المعني بالأمر والموجه
إلى وزير العدل».


Page 17:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

"المازة 21: لا يمتدأثر فقدانالجنسية
الجزائرية في الحالات المنصوص عليها في
المادة 18 أعلاه. إلى الأولاد القصر ".

" المادّة 22 : كل شخص اكتسب الجنسية

1 - إذا صدر ضده حكم من أجل فعل يعد جناية أو

2- إذا صدرضده حكم في الجزائر أو في الخارج
يقضي بعقوبة لأكثر من : (5) سنوات سجنا من

3 - إذا قام لفائدة جهة أجنبية بأعمال تتنافى مع
صفته كجزائري أو مضرة بمصالح الدولة الجزائرية,

ولا يترتب التجريد إلا إذا كانت الأفعال المنسوبة
إلى المعني قد وقعت خلال العشر ( 10) سنوات من

ولا يمكنإعلان التجريد من الجنسية إلا خلال
أجل خمس ( 5) سنوات اعتبارا من تاريخ ارتكاب تلك
الأفعال ".

" المادّة 24 : لا يمتد التجريد من الجنسية إلى
زوج المعني وأولاده القصر.
الأولاد إذا كان شاملا لأبويهم'".

" المادّة 25 : ترفع طلبات اكتساب الجنسية
الجزائرية أو التخلى عنها أو استرردادها إلى وزير
العدل» مصحوبة بالعقود والوثائق والمستندات التى
تثبت استيفاء الشروط القانونية ".

" المادّة 26 : إذا لم تتوفر الشروط القانونية,
يعلن وزير العدلء عدم قابلية الطلب بموجب مقرر

ويمكن وزير العدل , رغم توفر الشروط القانونية

لجزائرية المذكور في المادة 9 مكرر من هذا القانون
تغيير اسمه ولقبه.

يتولى ضابط الحالة المدنية التأشير فى سجلات
لحالة المدنية بالبيانات المتعلقة باكتساب الجنسية,
وعند الاقتضاءء تغيير الاسم واللقبء بناء على أمر من

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 7: تعدل وتتمم المادة 32 من الأمر رقم
0 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمذكور أعلاه . وتحرر كما يأتى :

" المادّة 32 : عندما يدعي شخص الجنسية
الجزائرية كجنسية أصلية يمكن إثباتها عن طريق
النسب بوجود أصلين ذكرين من جهة الأب أو الأم
مولودين في الجزائر ومتمتعين بالشريعة الإسلامية.

ويمكن أيضا إثباتها بكل الوسائل وخاصة عن
طريق حيازة الحالة الظاهرة.

وتنجم الحالة الظاهرة للمواطن الجزائري عن
مجموعة من الوقائّع العلنية المشهورة المجردة من كل
يتظاهرون بالصفة الجزائرية وكان يعترف لهم بهذه
كتساب الجنسية الجزائرية بالزواج.

لجزائر من أب مجهول وأم مسماة في شهادة ميلاده

المادّة 8 : تعدل وتتمم المواد 33 و35 و 36 و 37
و38 و 39 و40 منالأمر رقم86-70 المؤرخ في17
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
والمذكور أعلاه . وتحرر كما يأتي :

فى حالة ماإذا كانت الجنسية الجزائرية
مكتسبة بمقتضى معاهدة؛ يجب أن يتم الإثبات طبقا
لهذه المعاهدة ".

الحالات المنصوص عليها فى الفقرات 1و2 و3 من

المادة 18 أعلاه بنظير المرسوم.

الجنسية المنصوص عليه في المادة 17 أعلاه. فإن

إثبات الفقدان يتم بالإدلاء بشهادة من وزير العدل ,

تشبت أن التصريح بالتخلي قد وقع عليه بصورة
ويثبت التجريد من الجنسية الجزائرية بنظير


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

" المادّة 36 : يتم في كل الحالات؛ إثبات تمتع
الشخص بالجنسية الجزائرية أو عدم تمتعه بها بالإدلاء
بنسخة من حكم قضائي بت فيه نهائيا وبصورة

"المادّة 37 : تختص المحاكم وحدها بالنظر في
المنازعات حول الجنسية الجزائرية.
القضايا الرامية إلى تطبيق أحكام هذا القانون.

وعندما تثار هذه المنازعات عن طريق الدفع
أمام المحاكم الأخرى تؤجل هذه الأخيرة الفصل فيها
التي يجب أن يرفع إليهاالأمر خلال شهر من قرار
التأجيل من قبل الطرف الذي يناز ع في الجنسية وإلا
أهمل الدفع.

وتكون الأحكام المتعلقة بالتزاعات حول الجنسية
الجزائرية قايلة للاستئناف.

وعندما يقتضي الأمر تفسير أحكام الاتفاقيات
الدولية المتعلقة بالجنسية بمناسبة نزاع, تطلب
النيابيةالعامة هذاالتفسير من وزارةالشوّون

الخارجية.
وتلتزم المحاكم بهذا التفسير".

' المادّة 38 : لكل شخص الحق في إقامة دعوى
يكون موضوعها الأصلي استصدار حكم بتمتعه أو عدم
تمتعه بالجنسية الجزائرية. ويرفع المعني بالأمر

وللنيابة العامة وحدها الحق في أن ترفع ضد أي
المدعى عليه بالجنسية الجزائرية أو عدم تمتعه بهاء
وهى ملزمة بإقامة الدعوى فى حالة ماإذا طلبت منها
ذلك إحدى السلطات العمومية".

' المادّة 39: يجرى التحقيق والحكم في
النزاعات حول الجنسية الجزائرية وفقالقواعد
الإجراءات العادية.

وعندما تقدم العريضة من قبل أحد الأشخاص
وزير العدل".

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

' المادّة 40 : تنشر الأحكام والقرارات النهائية
الصادرة في قضايا الجنسية المنصوص عليها في
المواد 37 و38 و39 أعلاهء بإحدى الجرائد اليومية
الوطنية, وتعلق بلوحة الإعلانات بالمحكمة المختصة".

المادة 9: تلغى المواد 3 و 9 و16 و19 و28 و30 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1426 الموافق 27
فبراير سنة 2005.
لاا تك

أمر رقم 02-05 مؤرخ في 18 محرم عام 1426
الموافق 27 فبراير سنة 2005,. يعدل ويتمم
القانون رقم 11-84المؤرخقي 9 رمضان
عام 1404 الموافق 9يوئنيوستة 1984
والمتضمن قانون الأسرة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 2-122

و 124 مثنه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 8 يوني و سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية,
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتض,يم لقانون رقم 11-84 المؤرخ في9
ضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
لمتضمن قانون الأسرة:

- وبمقتضى القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء


Page 19:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتممالقانون
رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9
يونيو سنة 1984 والمتضمن قانون الأسرة.

المادة 2 : يتممالقانون رقم 11-84 المؤرخ في
9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمذكور أعلاه» بالمادة 3 مكرر وتحرر كما يأتى :

" المادة 3 مكرّر : تعد النيابة العامة طرفا أصليا
في جميع القضايا الرامية إلى تطبيق أحكام هذا

المادة 3 : يقسم الفصل الأول من الباب الأول من
الكتاب الأول من القانون رقم11-84المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمذكور أعلاه. إلى ثلاثة أقسام كما يأتي :

الفصل الأول
الخطبة والزواج
القسمالأول

ويتضمن المواد من 4 إلى 6.

القسم الثاني
في الزواج
ويتضمن المواد من 7 إلى 17.
القسم الثالث
في عقد الزواج وإثباته
ويتضمن المواد من 18 إلى 22.
المادّة 4 : تعدل المواد 4و 5 و 6و7 من القانون

رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام 1404 الموافق9
يونيو سنة 1984 و المذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 4: الزواج هو عقد رضائي يتم بين رجل
وامرأة على الوجه الشرعيء من أهدافه. تكوين أسرة
أساسها المودة والرحمة والتعاون وإحصان الزوجين
والمحافظة على الأنساب ".

" المادّة 5 : الخطبة وعد بالزواج.
يجوز للطرفين العدول عن الخطبة.

إذا ترتب عن العدول عن الخطبة ضرر مادي أو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

لا يسترد الخاطب من المخطوبة شيئًا مما أهداها
إن كان العدول منه. وعليه أن يرد للمخطوبة مالم
يستهلك مما أهدته له أو قيمته".

وإن كان العدول من المخطوبة. فعليها أن ترد
للخاطب ما لم يستهلك من هدايا أو قيمته".

" المادة 6 : إن اقتران الفاتحة بالخطبة لا يعد
زواجا.
لعقد يعتبر زواجا متى توافر ركن الرضا وشروط
لزواج المنصوص عليها في المادة 9 مكرر من هذا
" المادة 7: تكتمل أهلية الرجل والمرأة في
لزواج بتمام 19 سنة . وللقاضي أن يرخص بالزواج
قبل ذلك لمصلحة أو ضرورة. متى تأكدت قدرة
لطرفين على الزواج.
بآثار عقد الزواج من حقوق والتزامات".

المادة 5 : يتممالقانون رقم11-84المؤرخ في
9ررمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمذكور أعلاه. بالمادة 7 مكرر وتحرر كمايأتى:

" المادة 7 مكرر: يجب على طالبي الزواج أن
يقدما وثيقة طبية ,لا يزيد تاريخها عن ثلاثة (3) أشهر
يتعارض مع الزواج.

يتعين على الموثق أو ضابط الحالة المدنية؛ أن
يتأكد قبل تحرير عقد الزواج من خضوع الطرفين
للفحوصات الطبية ومن علمهما بما قد تكشف عنه من
أمراض أو عوامل قد تشكل خطرا يتعارض مع
الزواج. ويؤشر بذلك في عقد الزواج.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

طريق التنظيم '.

المادة 6 : تعدل وتتمّم المادة 8 من القانون
رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام 1404
الموافق 9يونتيو سنة 1984 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

' المادة 8: يسمح بالزواج بأكثر من زوجة واحدة
في حدود الشريعة الإسلامية متى وجد المبرر الشرعي
وتوفرت شروط وئية العدل.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يجب على الزوج إخبار الزوجة السابقة
والمرأة التي يقبل على الزواج بها وأن يقدم طلب
الترخيص بالزواج إلى رئيس المحكمة لمكان مسكن
الزوجية.

يمكن رئيس المحكمة أن يرخص بالزواج الجديدء
إذا تأكد من موافقتهما وأثبت الزوج المبرر الشرعي
وقدرته على توفير العدل والشروط الضرورية للحياة

الزوجية."

المادة 7 : يتمم القانون رقم 11-84 المؤرخ في
9ررمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمذكور أعلاه؛ بالمادتين 8 مكرر و8 مكرر1 وتحرران

" المادة 8 مكرر: فى حالة التدليسء يجوز لكل
زوجة رفع دعوى قضائية ضد الزوج للمطالبة

" المادة 8 مكرر1: يفسخ الزواج الجديد قبل
الدخولء إذا لم يستصدر الزوج ترخيصا من القاضي
وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه ".

المادة 8 : تعدل المادة 9 من القانون رقم 11-84
المؤرخ في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة
4 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 9: ينعقد الزواج بتبادل رضا الزوجين ".

المادة 9 : يتمم القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
ر مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمذكور
أعلاه. بالمادة 9 مكرر وتحرر كما يأتي :

' المادة 9 مكرر: يجب أن تتوفر في عقد الزواج
الشروط الآتية :

- أهلية الزواجء

- الصداق»

- الولي »

- شاهدان»

- انعدام الموانع الشرعية للزواج" .

المادة 10 :

تعدل وتتمّم المواد 11 و13 و15 و18
و19 و22 و30 و31 و32 و 33 و36 و37 و40 منالقانون

رقم11-84المؤرخ في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9
يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

"المادة 11 : تعقد المرأة الراشدة زواجها بحضور
وليها وهو أبوها أو أحد أقاربهاأو أي شخص آخر

دون الإخلال بأحكام المادة 7 من هذا القانونء»
يتولى زواج القصر أو لياؤّهم وهم الأب: فأحد الأقارب
الأولين والقاضي ولي من لا ولي له".

'المادة 13 : لايجوز للوليء أبا كان أو غيرهء
أن يجبر القاصرة التي هي في ولايته على الزواج»
ولا يجوز له أن يزوجها بدون موافقتها ".

' المادة 15 : يحدد الصداق في العقدء سواء كان
معجلا أو مؤجلا.

في حالة عدم تحديد قيمة الصداقء. تستحق
الزوجة صداق المثل".

" المادة 18 : يتم عقد الزواج أمام الموثق أو أمام
موظف مؤهل قانونا مع مراعاة ماورد في المادتين 9
و9 مكرر من هذا القانون ».

" المادة 19 : للزوجين أن يشترطا في عقد الزواج
أو في عقد رسمي لاحق كل الشروط التي يريانها
ضرورية؛ ولاسيما شرط عدم تعدد الزوجات وعمل
لمرأة. مالم تتنافى هذه الشروط مع أحكام هذا

' المادة 22 : يثبت الزواج بمستخرج من سجل
لحالة المدنية؛ وفي حالة عدم تسجيله يثبت بحكم
يجب تسجيل حكم تشبيت الزواج في الحالة

" المادة 30: يحرم من النساء مؤقتا :
- المحصنة,
- المعتدة من طلاق أو وفاة,

-الجمع بين الأختين أو بين المرأة وعمتهاأو
خالتهاء سواء كانت شقيقة أو لأب أو لأم أو من رضاع ,
- زواج المسلمة مع غير المسلم".

"المادة 31: يخضع زواج الجزائريين
والجزائريات بالأجائب من الجنسين إلى أحكام


Page 21:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

" المادة 32 : يبطل الزواجء إذا اشتمل على مائع
أو شرط يتنافى ومقتضيات العقد".

" المادة 33 : يبطل الزواج إذا اختل ركن الرضا

إذا تم الزواج بدون شاهدين أو صداق أو ولي في
حالة وجوبه . يفسخ قبل الدخول ولا صداق فيه؛ ويثبت
بعد الدخول بصداق المثل".

" المادة 36 : يجب على الزوجين :

1-المحافظة على الروابط الزوجية وواجبات
الحياة المشتركة,

2 -المعاشرة بالمعروفء وتبادل الاحترام
والمودة والرحمة,

3-التعاون على مصلحة الأسرة ورعاية الأولاد
وحسن تربيتهم,

4 - التشاور في تسيير شؤون الأسرة وتباعد
الولادات»

5- حسن معاملة كل منهما لأبوي الآخر وأقاربه
واحترامهم وزيارتهم,

6- المحافظة على روابط القرابة والتعامل مع
الوالدين والأقربين بالحسنى والمعروف.

7- زيارة كل منهما لأبويه و أقاربه واستضافتهم
بالمعروف ".

" المادة 37: لكل واحد من الزوجين ذمة مالية

غير أنه يجوز للزوجين أن يتفقا في عقد الزواج
أو في عقد رسمي لاحقء حول الأموال المشتركة
بينهماء التي يكتسبانها خلال الحياة الزوجية وتحديد
النسب التي تؤول إلى كل واحد مثهما '".

"المادة 40: يشبت النسب بالزواج الصحيح أو
بالإقرار أو بالبينة أو بنكاح الشبهة أو بكل زواج تم
فسخه بعد الدخول طبقا للمواد 32 و 33 و 34 من هذا

يجوز للقاضي اللجوء إلى الطرق العلمية لإثيات

المادة 11: يتممالقانون رقم 84- 11 الموّرخ
في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة1984
والمذكور أعلاهء بالمادة 45 مكرر وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

'المادة 45 مكرر: يجوز للزوجين اللجوء إلى
التلقيح الاصطناعي.

يخضع التلقيح الاصطناعي للشروط الآتية :

- أن يكون الزواج شرعياء

- أن يكون التلقيح برضا الزوجين وأثناء

- أن يتم بمني الزوج وبويضة رحم الزوجة دون
غيرهما.

لايهوزاللجوء إلى التلقيح الإصطناعي
باستعمال الأم البديلة".

المادة 12 : تعدل وتتمّم المواد 48 و49 و 52 و53
من القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام 1404
الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 48 : مع
عقد الزواج بالطلاق الذي يتم بإرادة الزوج أو بتراضي
الزوجين أو بطلب من الزوجة في حدود ما ورد في
المادتين 53 و 54 من هذا القانون".

مراعاة أحكام المادّة 49 أدناه يحل

"المادة 49: لا يثبت الطلاق إلا بحكم بعدعدة
محاولات صلح يجريها القاضي دون أن تتجاوز مدته
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ رفع الدعوى.
ونتائج محاولات الصلح؛ يوقعه مع كاتب الضبط
والطرفين.

تسجل أحكام الطلاق وجوبا في الحالة المدنية

"المادة 52: إذا تبين للقاضي تعسف الزوج في
الطلاق حكم للمطلقة بالتعويض عن الضرر اللاحق بها".

"المادة 53: يجوز للزوجة أن تطلب التطليق

1 - عدم الإنفاق بعد صدور الحكم بوجوبه مالم
تكن عالمة بإعساره وقت الزواجء مع مراعاة المواد 78
و79 و80 من هذا القانون,

2 -العيوب التي تحول دون تحقيق الهدف من
الزواج»

3-الهجر في المضجع فوق أربعة أشهرء

4- الحكم على الزوج عن جريمة فيها مساس
بشرف الأسرة وتستحيل معها مواصلة العشرة والحياة

الزوجية,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

5 - الغيبة بعد مرور سنة بدون عذر ولا نفقة,

6 - مخالفة الأحكام الواردة في المادة 8 أعلاه,

7 - ارتكاب فاحشة مبينة,

8 - الشقاق المستمر بين الزوجين,

9 - مخالفة الشروط المتفق عليهافي عقد
الزواج»

0- كل ضرر معتبر شرعا".

المادة 13: يتممالقانون رقم 11-84 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة
4 والمذكور أعلاه. بالمادة 53 مكرر وتحرر

"المادة 53 مكرر : يجوز للقاضي في حالة الحكم
اللاحق بها".

المادة 14: تعدل وتتممالمادتان 54و 57 من
القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام 1404
الموافق 9 يونيو سنة 1984 و المذكور أعلاه, وتحرران
على النحو الآتي :

"المادة 54 : يجوز للزوجة دون موافقة الزوج أن

إذا لم يتفق الزوجان على المقابل المالي للخلع,
يحكم القاضي بما لا يتجاوز قيمة صداق المثل وقت
صدور الحكم'.

"المادة 57 : تكون الأحكام الصادرة في دعاوى
الطلاق والتطليق و الخلع غير قابلة للاستئناف فيما

المادة 15 : يتمم القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمذكور أعلاه . بالمادة 57 مكررو تحرر كما يأتي :

"المادة 57 مكرر: يجوز للقاضى الفصل على وجه
الاستعجال بموجب أمر على عريضة في جميع التدابير
والزيارة والمسكن"'.

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادة 16 : تعدل وتتمّم المواد 64 و 72567 من
القانون رقم11-84المؤّرخ في 9 رمضان عام 1404
الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 64: الأم أولى بحضانة ولدهاء ثم الأب» ثم
الجدة لأم » ثم الجدة لأبء ثم الخالة , ثم العمة, ثم
الأقربون درجة مع مراعاة مصلحة المحضون في كل
ذلك؛ وعلى القاضي عندما يحكم بإسناد الحضانة أن

"المادة 67 : تسقط الحضانة باختلال أحد الشروط
المنصوص عليها فى المادة 62 أعلاه.

ولا يمكن لعمل المرأة أن يشكل سببا من أسباب
سقوط الحق عنها فى ممارسة الحضانة.

غير أنه يجب في جميع الحالات مراعاة

"المادة 72: في حالة الطلاق؛ يجب على الأب أن
يوفرء لممارسة الحضانة . سكنا ملائما للحاضنة » وإن
تعذر ذلك فعليه دفع بدل الإيجار .

وتبقى الحاضنة في بيت الزوجية حتى تنفيذ

المادة 17: تعد ل المادة 87 منالقانون رقم
11-4المؤرخ في 9 رمضان عام 1404 الموافق 9
يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتيى :

"المادة 87: يكون الأب وليا على أولاده القصرء
وبعد وفاته تحل الأم محله قانونا.

وفي حالة غياب الأب أو حصول مانع له ؛ تحل الأم
محله في القيام بالأمور المستعجلة المتعلقة بالأولاد .

وفي حالة الطلاق ؛ يمنح القاضي الولاية لمن
أسندت له حضانة الأولاد" .

المادة 18 : تلفى المواد 12 و20 و38 و39 و 63 من
القانون رقم 84 -11المؤرخ في 9 رمضان عام 1404
الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 19 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1426 الموافق 27
فبراير سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 23:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء
من 12 أكتوبرسنة 2004, مهام السيد مولاي محمد
قنديلء. بصفته أمينا عامًا لوزارة الداخلية والجماعات
لاا تك

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 7 يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 ربيع الثاني

عام 1425 الموافق7 يونيو سنة2004 تنهى مهام

السّيد شريف خمارء بصفته أمينا عامًا لوزارة الموارد
لللسش يو

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 ذي القعدة دة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهى مهام

السّيد بوبكر خالدي. بصفته رئيسا لديوان وزير
لس اام شعو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 9 فبراير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الاتصال والثقافة - سابقا.

عام 1425 الموافق 9 فبراير سنة 2005 تنهىء ابتداء
من 26 أبريل سنة 2004, مهام السّيد محمد شهاب
عيساتء؛ بصفته أمينا عامًا لوزارة الاتصال والثقافة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهى مهام

السيد عبد اللطيف يابا أحمدء بصفته أمينا عامًا

لوزارة التعليم العالي والبحث العلميء بناء على طلبه.
لاا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير التكوين والتعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهى مهام
أخرى.
لس اس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير
البحث الجامعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهى مهام
السّيد سليمان برهوميء بصفته مديرا عامًا للوكالة
أخرى.
ة1كت.0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن ن إخهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهى مهام
السيد عبد اللّه واقد. بصفته مديرا لجامعة الشلف.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المركز الجامعي بام البواقي

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 تنهى مهام
السّيد محمد غراسء, بصفته مديرا للمركز الجامعيى
بأم البواقيء لت لتكليفه يوظيفة أخرى.
لذ لل سو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين
الأمين العام لوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يعيّن السيد
بوبكر خالديء أمينا عاما لوزارة التربية الوطنية.
لس اام شعو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004,. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يعيّن السيد
محمد غراسء أمينا عاما لوزارة التعليمالعالي

قوارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 محرم عام

6 الموافق 15 فبراير سنة 2005, يحدد

التنظيم الداخلي لإقامة القضاة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير العدلء حافظ الأختام,
ووزير المالية,

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين
الأمين العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يعين السيد
عبد الرحيم بوتفليقة, أمينا عاما لوزارة التكوين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين
الأمين العام لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يعين السيد
حسان حمداشء أمينا عاما لوزارة الثقافة.
ا 7 لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004. يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يعين السيد
عيسى حير شء أمينا عاما لوزارة الاتصال.
اا 7 لتكت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين
مدير جامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 يعين السيد

آراء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 25:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ
الأختام, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 361-04
المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمير
سنة 2004 والمتضمن إنشاء "إقامة القضاة", لا سيّما
المادة 16 منه,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيم الداخلي لإقامة القضاة تطبيقا للمادة 16 من
المرسوم التّنفيذي رقم 361-04 المؤرخ في 30 ر مضان
عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه.

المادة 2: يحتوي تنظيم إقامة القضاة على ثلاث
(3) دوائر :

- دائرة الإطعام,

-دائرة الاستقبال والإيواء,

- دائرة الإدارة والمالية.

المادة 3: تكلّف دائرة الإطعام يتسيير هياكل
الإطعام ومقهى الإقامة.

وتتكون من :

- مصلحة الإطعام , وتكلّف بإعداد الوجبات
وتقديمها وتسيير المقهى,

- 0 57 ة, وتكلة بتأمينا 050 يات
وتموين المؤسسة بالمواد الغذائية الضرورية لسير
مصلحة الإطعام وتخزينها ومسك محاسبة المواد.

المادة 4 : تكلّف دائرة الاستقبال والإيواء
بتسيير هياكل الإيواء وتنظيفها وصيانتها.

وتتكون من :

_- 3 الا تقبال , وتكاآة با تقبال ا قي ب
وإيوائهم والحفاظ على نظافة أماكن الاستقبال»

- مصلحة الإيواء. وتكلّف بتسيير هياكل الإيواء.
لا سيّما تجديد الأفرشة والحفاظ على نظافة الغرف
والأجزاء المشتركة وتسيير أجهزة الغسيل ومسك جرد
الأفرشة.

المادة 5 : تكلّف دائرة الإدارة والمالية بتسيير
المستخدمين والوسائل المالية والمادية للمؤسسة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتتكون من:
لاحتياجات من الموارد البشرية للمؤسسة, والقيام
بعملية التوظيف الضرورية وتسيير العمال,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة: وتكلّف بإعداد
لمالية ‏ ومسك محاسبتها . وإعداد الحساب الإداري
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مصلحة الوسائل العامة, وتكلف بتأمين تسيير
لوسائل العامة للمؤسسة وتموينها بكل الوسائل
لضرورية لسيرها . وتأمين صيانة أموالها المنقولة
والعقارية .وتسيير حظيرة السيارات وتأمين سير
لمكتبة والعيادة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1426 الموافق
5 فبراير سنة 2005 .
وزير العدلء. حافظ الأختام
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزاوة المالية

وزيرالمالية

قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1425 الموافق 13
ديسمير سنة 2004 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.

بموجب قرار مرخ في أوّل ذي القعدة عام 1425
الموافق 13 ديسمبر سنة 2004, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات»: تطبيقا
للمادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 103-04 المؤرخ
في 15 صفر عام 1425 الموافق 5 أبريل سنة 2004
والمتضمن إنشاء صندوق ضمان السيارات» كما يأتي :

- حاج محمد سبعء رئيسا للمجلسء ممثل الوزير
المكلف بالمالية,

- ميلود بن عمارء. عضواء ممثل وزير الدفاع
الوطنيء


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- سي محمد صالح سي احمد؛ عضواء ممثل
الوزير المكلف بالداخلية,

- عمر بليلء؛ عضواء ممثل الوزير المكلف بالعدل»

- كمال مراميء. عضواء ممثل الوزير المكلف
بالمالية,

- ناصر طاهر مسعودء عضواء ممثل الوزير
التأمين وإعادة التأمين,

- عيسى رمضان قاسيء عضواء ممثل جمعية
شركات التأمين وإعادة التأمين.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في !1 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005, يتضمّن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للتنقيب في المساحة
المسماة " شناشن ' (حوض تاودني).

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -58 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -59 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعدالإطلاع على الطلب رقم 512 /رم. ع
لمؤرخ في 23 نوفمبر سنة 2004 الذي قدمته الشركة
حوض تاودني).

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : تمنح الشركةالوطنية
"سوناطراك” رخصة للتنقيب في المساحة المسماة
'"شناشن" (حوض تاودني) التي تبلغ مساحتها الإجمالية
1 كلم 2: وتقع في تراب ولايتي أدرار
وتندوف.
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الايصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

الحدود الجزائرية -
الموريتانية "00 '00 260
"00 '00 26
الحدود الجزائرية -
المالية

009 00' 00"

009 00' 00"

المساحة الإجمالية : 150.258,51 كلم2


Page 27:
8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

الثّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة التنقيب لمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر

المادّة 5:ينشر هذاالقرار فىيالجريدة
حرر بالجزائر في 11 ذي الحجة عام 1425 الموافق
3 يناير سنة 2005.

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8
فبراير سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤْرخ في 28 ذي الحجة عام 1425
الموافق 8 فبراير سنة 2005 يعينء تطبيقا لأحكام
المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 175-02
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو
سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للنفايات
وتنظيمها وعملهاء أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

لسيد لزهر أوشريف. ممقلا عن الوزير
بالجماعات المحليّة,

لسيد زوبير زموريء ممثلا عن الوزير المكلّف
بالمالية,

لسيدة حفيظة خدوشي. ممثلة عن الوزير

المكلّف بالطاقة والمناجم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

لسيد مولود لكريء. ممقلا عن الوزير المكلّف
لسيد رمضان لحواطيء ممقلا عن الوزير
لسيد عمار قرينء ممخّلا عن الوزير المكّف

وزارة الاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي الحجة عام1425
الموافق 16 يناير سنة 2005, يتضمّن إحداث
نشرة رسميّة لوزارة الاتصال.

إن رئيس الحكومة

ووزير الاتصال»

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 132
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميًّة
للمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 237
المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال,

يقرّرون ما يأتي :
المادّة الأولى : تصطبيقا لأحكام المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13

ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة الاتصال.

المادّة 2: تشترك في النشرة الرسميّة
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه. جميع هياكل
الإدارة المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية
والمؤسسات والهينّات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لوزارة الاتصال.

المادّة 3 : تصدر النشرة الرّسميّة كل سكّة (6)

8 محرم عام 1426 ه
7 فبراير سنة 2005 م

المادّة 4 : تكون النشرة الرسميّة لوزارة الاتصال
بمقرر وزاري.
وجوبا إلى المصالح المركزية للسلطة المكلّفة

المادّة 6 : تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار
النشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة الأولى

أعلاه. من ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

المادة 7: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 يناير سنة 2005.
وزير الاتصال
بوجمعة هيشور

وزير المالية
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


