Page 1:
العدد 58 ال الخميس 20 رجب عام 1426 هف

- 04 1
السنة الثانية والأريعون 0 را الموافق 25 غشت سنة 2005 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

رم ا 0

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
00ج 00د 3 9222)'
الفاكس 021.54.35.12
0 0 دج امج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1115017 180 65 : عرعات1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي رقم 05- 307 مؤرخ في20 رجب عام 1426 الموافق25 غشت سنة 2005: يتضمن استدعاء الناخبين

لانتخابات جزئية لمجال شعبية بلدية و ولائية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 299 مؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت
والقواعد الخاصة بتنظيمه و سيره

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 300 مؤرخ في11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشتد

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 301 مؤرَخ في 11 رجب عام 1426 |

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 302 مؤرَخ في 11 رجب عام 1426 |

مرسوم تنفيذي رقم 303-05 مؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005, يتضمن تنظيم المدرسة العليا
للقضاء ويحدد كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم

مرسوم تنفيذي رقم 05 -304 موْرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005,: يعدّل ويتمّم المرسوم

التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير

حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه الصالحة للث

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 305 مؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005, يحدد كيفيات تسيي :

لتخصيص الخاص رقم 302-114 الذي عنوانه "الصندوق الخا لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات

مرسوم تنفيذي رقم 05- 306 مؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005, يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة الموّ - ب توسطة والصناعة التقليدية وشروط الالت

م رئاسي مؤْرَخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13 غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام مدير الإيصال والإعلام
والتوجيه بوزارة الدفاع الوطني
ان رئاسيّان مورة ان في8 رجب عام 1426 الموافق 13 غغشد
وزير الدفاع الوطني
مرسوم رئاسي مؤْرخ في8 رجب عام 1426 الموافق 13 غشت سنة 2005, يتخ
مرسوم رئاسي موَرَخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13 غشت سنة 2005, يتضمن تعيين رئيس دائرة المؤن بوزارة
الدفاع الوطني.....
م رئاسي مورخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13 غشت
الدفاع الوطني ‎١‏
‏م رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13 غشت
المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 12 يوليو سنة 2005, يحدّد مميّزات جواز السّفر الخاصٌ بالحجّ إلى
الأراضي المقدّسة الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1426 الموافق سنتي 2005 / 2006


Page 3:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 05 - 307 مؤرخ في20 رجب عام
6 الموافق25 فشت سنة 2005. يتتضمن

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 6-77 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمنن القانون العضوي المتعلق بنظام
لانتخابات: المعدل و المتمم, لا سيما المادة 95 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 254-05
لمؤرخ في13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20
يوليو سنة 2005 والمتضمن حل مجالس شعبية بلدية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 255
لمؤرخ في13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20
يوليو سنة 2005 والمتضمن حل المجلس الشعبى
لولائي لكل من ولايتي بجاية و تيزي وزوء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يستدعى ناخبو ولايتي بجاية
وتيزي وزو لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
لبلدية والولائية: يوم الخميس 24 نوفمبر سنة 2005.

المادة 2 : يستدعى ناخبو البلديات المذكورة فى
لقائمة الملحقة والتابعة على التوالي لولايات
لأغواط وبسكرة والبويرة وبومرداس وخنشلة,
بنفس التاريخ غ المبيّن أعلاه لانتخاب أعضاء المجالس

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في20 رجب عام 1426 الموافق 25
غغشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مم ه إ! تر

الملمق
قائمة البلديات التايعة لولايات الأغواط - بسكرة -
البويرة - بومرداس وخنشلة المعنية بالانتخابات
ولاية الأغواط
ولاية بسكرة :

ولاية البويرة :
- أغبالو,
- الصهاريج,
- مشد الله
- آث منصورء
- الأسنام.
ولاية بومرداس :
- شعبة العامرء
- الناصرية.
ولاية خنشلة :
- ببار.
لسع د
مرسوم تنفيذي رقم 299-05 مؤرخ في 11 رجب
عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 يحدد مهام
المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه

وسيرة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي و البحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية ‏ المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى و التطوير التكنولوجى 2002-1998,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل,
لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسيى التنموذجى لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 479-91
لمؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي
لنموذجي للمركز الجامعي »المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث و تنظيمه

و سيرةء

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمير سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمهاو سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمير سنة
9 الذي يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية
والثقافي و المهني و المؤسسة العمومية ذات الطابع
لعلمي و التكنولوجي و هيئات البحث الأخرى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-2000
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات الاستعمال المباشر
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني,

يرسم مايأتي:
الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 38 من القانون رقم
05-9 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام المركز الجامعي و القواعد الخاصة
بتنظيمه و سيره. 1

المادة 2 : المركز الجامعي مؤسسة عمومية ذات

المادة 3: ينشا المركز الجامعي بمرسوم
العالي و يوضع تحت وصايته.
يحدد مرسوم إنشاء المركز الجامعي مقره و عدد
المعاهد التي يتكون منهاو اختصاصها.
الباب الثاني
المهام
المادة 4 : في إطار مهام المرفق العمومي للتعليم

العالي . يتولى المركز الجامعي مهام التكوين العالي
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.


Page 5:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

المادة 5 : تتمثل المهام الأساسية للمركز
الجامعي في مجال التكوين العالي؛ على الخصوص,

- تكوين الإطارات الضرورية للتنمية الاقتصادية
و الاجتماعية و الثقافية للبلادء
والمعارف و تحصيلها و تطويرهاء

- المشاركة في التكوين المتواصل.

المادة 6 : تتمثل المهام الأساسية للمركز
الجامعي في مجال البحث العلمي والتطوير
والتطوير التكنولوجي,
لمساهمة في ترقية الثقافة الوطنية و نشرهاء
لمشاركة في دعم القدرات العلمية الوطنية,
تشمين نتائج البحث و نشر الإعلام العلمي

- المشاركة ض ضمن الأسرة ا د لعلميةوا لثقافية
الدولية في تبادل المعارف و إثرائها.

الباب الثالث
التنظيم والسير
المادة 7: يدير المركز الجامعي مجلس إدارة
ويسيّره مدير ويزود بأجهزة استشارية.
يتشكل المركز الجامعي من معاهد تشمل أقساما
ويحتوي على مصالح تقنية مشتركة.
المادة 8 : يحدد التنظيم الإداري للمركز الجامعي
وطبيعة مصالحه التقنية المشتركة بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتعليم العالي و الوزير المكلف
الفصل الأول
مجلس إدارة المركز الجامعي

المادة 9 : يتشكل مجلس إدارة المركز الجامعي

- الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله,
رئيساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالعملء

- ممثل عن والي الولاية التي يوجد بها المركز

- ممثلى القطاعات الرئيسية المستعملة التى
تحدد قائمتها في مرسوم إنشاء المركز الجامعي:

- ممثل منتخب عن الأساتذة ذوي مسصف
المساعدين,
الإداريين و التقنيين وعمال الخدمات»

يشارك مدير المركزالجامعي و المديرون
المساعدون و مديرو المعاهد و مدير المكتبة
المركزية فى اجتماعات مجلس الإدارة بصوت
‎١‏ ستشاري.

يمكن أن يشارك في أشغال مجلس الإدارة بصوت
استشاري أربعة (4) ممثلين على الأكثر عن الأشخاص
المعنويين و/أو الطبيعيين الذين يساهمون في
يبذلون مجهودات هامة في المشاركة.
أشغال المجلس بصوت استشاري.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

يتولى الأمين العام للمركز الجامعي أمانة مجلس

الإدارة.

المادة 10 : يعين بقرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي أعضاء مجلس إدارة المركز الجامعي
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة,
باستثناء ممثلي الطلبة الذين ينتخبون لمدة سنة
واحدة قابلة للتجديد.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء . فإنه
انتهاء العهدة.

المادة 11 : يتداول مجلس إدارة المركز

- اقتراحات بيرمجة أعمالالتكوين
والبحث؛

-اقتراحات برامج التبادل و التعاون العلمي
الوطني و الدولي»

- الحصيلة السنوية للتكوين و البحث:

- مشاريع الميزانية و الحسابات المالية,

- قبولالهبات والوصصاياو الإعانات
قتناء العقارات أو بيعها أو إيجارهاء
لاقتراضات المقرر إبرامهاء
مشاريع إنشاء مؤسسات فرعية و اقتناء أسهم,
لكشف التقديري للموارد الخاصة بالمركز
الجامعي و كيفيات استعمالهافي إطار تطوير
نشاطات التكوين والبحث؛
- استعمال المداخيل المتأتية من اقتناء الأسهم
وإنشاء المؤسسات الفرعية في إطار مخطط تنمية
- اتفاقات الشراكة مع مجموع القطاعات
- النظام الداخلي للمركز الجامعيء
- التقرير السنوي عن نشاطات المركز الجامعي

الذي يقدمه المدير.

يدرس مجلس الإدارة و يقترح كل تدبير من شأنه
تحسين سير المركز الجامعى و تحقيق أهدافه.

المادة 2 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل, بناء على طلب من
رئيسه. و ترسل استدعاءات فردية يحدد فيها جدول
الأعمال إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من مدير المركز الجامعي أو من
ثلثي (2) أعضائه . وفي هذه الحالة؛ يمكن أن يقلص
الأجل المذكور أعلاه دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة
جدول الأعمال.

المادة 13 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان
جدول أعمال الدورة.

المادة 14 : لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي () أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان خلال
الثمانية (8) أيام التي تلي الاجتماع الأول و تصح حينئذ
مداولات مجلس الإدارة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تجري مداولات مجلس الإدارة في جلسة علنية
ويتم التصويت عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 15: تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر و تسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه رئيس المجلس و مدير المركز الجامعي.

يرسل محضر الاجتماع الموقع من رئيس
المجلس و كاتب الجلسة خلال الخمسة عشر (15) يوما
التي تلي الاجتماع إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي

المادة 16 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة
صراحة خلال هذا الأجل.

المادة 17 : لا تكون المداولات المتعلقة بالميزانية
والحسابات المالية واقتناء العقارات أو بيعهاأو
إيجارها وقبول الهبات والوصايا والإعانات المختلفة
نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة المشتركة بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية.

لا تكون المداولات المتعلقة بإنشاء مؤسسات
فرعية و اقتناء أسهمو كذا المتعلقة بإبرام الاتفاقات
أو اتفاقيات التعاون مع مؤسسات التعليم العالي نافذة
إلا بعد الموافقة الصريحة من الوزير المكلف بالتعليم
العالي.


Page 7:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

الفصل الثاني
المجلس العلمي للمركز الجامعي

المادة 18 : يتشكل المجلس العلمي للمركز

- المديرء رئيساء

-المديرين المساعدين»

- مديري المعاهد,

- روّساء المجالس العلمية للمعاهد.

- مدير أو مديري وحدات البحثء إن وجدت»

- ممثلين اثنين (2) منتخبين عن الأساتذة ذوي
رتبة أستاذء وفي حالة عدم وجودهم, من بين الأساتذة
المحاضرين عن كل معهدء

- ممثل منتخب عن سلك الأساتذة المساعدين:

- أستاذين (2) تابعين لمؤسسات أخرى للتعليم
العالى.

يمكن المجلس العلمي استدعاء أي شخص من
شأنه مساعدته فى أعماله نظرا لكفاءته.

المادة 19 : يبدي المجلس العلمي للمركز
الجامعي آراءه و توصياته. على الخصوص . فيما

-المخططات السنوية و المتعددةالسئنوات

- مشاريع إنشاء أو حل المعاهد و الأقسام2. وعند
الاقتضاء . وحدات و مخاير البحث؛

- برامج التبادل و التعاون العلمي الوطثني
والدوليء»
القطاعات الاجتماعية-الاقتصادية,

- برامج التظاهرات العلمية للمركز الجامعي,
وتنفيذها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يبدي رأيه في كل مسالة أخرى ذات طابع
بيداغوجي وعلمي يعرضها عليه رئيسه.

يعلم مدير المركز الجامعي مجلس الإدارة بالآراء
و التوصيات التى أبداها المجلس العلمى.

المادة 20 : ينتخب الأعضاء ممثلو الأساتذة من
طرف نظرائهم لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة من بين الأساتذة الدائمين الذين هم في
وضعية نشاط لدى المعهد الذي ينتمون إليه.

لا تصح العمليات الانتخابية إلا إذا صوت عليها
0 من الناخبين المعنيين.

وإذا لم يكتمل هذا النصاب تجري عملية انتخابية
ثانية وتصح حينئّذ نتاتجها مهما يكن عدد المصوتين.
ر من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 21 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2)
في السنة في دورة عادية بطلب من رئئيسه.

لوزير المكلف بالتعليم العالي أو من رئيسه
تحدد كيفيات سير المجلس العلمي للمركز
الجامعي بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل الثالث
مدير المركز الجامعي

المادة 22 : مدير المركز الجامعي مسؤول عن
السير العام للمركز الجامعي.

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :

- يمثل المركز الجامعي أمام القضاء و في جميع
أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع
المستخدمين و يعين المستخدمين الذين لم تتقرر

- يبرم كل صفقة و اتفاقية و عقد و اتفاق في
بهما في مجال التعليم و التمدرس,

- هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية المركز


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- يصدر تفويض اعتمادات التسيير إلى مديري
لمعاهد و يفوضهم بالإمضاء,

- يتخذ كل تدبير من شأنه أن يحسن النشاطات
لبيداغوجية والعلمية للمركز الجامعي مع مراعاة
صلاحيات المجلس العلمى:

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمركز
لجامعي الذي يعد مشروعه و يقدمه إلى مجلس الإدارة

- يكون مسؤولا على حفظ الأمن و الانضباط داخل

- يمنح الشهادات بتفويض من الوزير المكلف
بالتعليم العالي؛

- يضمن حفظ الأرشيف و صيائنته.

المادة 23 : يعين مدير المركز الجامعي بموجب
مرسوم من بين الأساتذة ذوي رتبة أستاذ و في حالة

عدم وجودهم.؛ من بين الأساتذة المحاضرين أو الأساتذة
المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين: وتنهى مهامه

المادة 24 : يساعد مدير المركز الجامعي كل من :

- مدير مساعد للدراسات في التدرج والتكوين
المتواصل و الشهادات:

- مدير مساعد لما بعد التدرج و البحث العلمي
والعلاقات الخارجية,

- مدير مساعد للتنمية والاستشراف:

- أمين عام,

المادة 25 : يساعد مدير المركز الجامعى فى
لمركزالجامعي والمعاهد. مجلس مديرية
يض موالمديرينالمساعدين وق مديري
لمعاهد.

المادة 26 : يعين المديرون المساعدون بقرار من
لوزير المكلف بالتعليم العالي بناء على اقتراح من
لمديرء من بين الأساتذة الدائمين الذين هم في وضعية
ويكلفون بالسهر على سير المصالح الموضوعة

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

المادة 27 : يكلف الأمين العام للمركز الجامعي
وتسييرها الإداري والمالي وكذا المصالح التقنية
ويتلقى؛ بهذه الصفة؛ تفويضا بالإمضاء من مدير
يعين الأمين العام للمركز الجامعي بقرار من
لوزير المكلف بالتعليم العالي بناء على اقتراح من

المادة 28 : يكلف مدير المكتبة المركزية للمركز
لجامعي بالسهر على سير المصالح الموضوعة تحت
سلطته و تسييرها.
لمركز الجامعي.

يعين مدير المكتبة المركزية للمركز الجامعي
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي بثاء
على اقتراح من المدير.

الفصل الرابع
معهد المركز الجامعي

المادة 29 : المعهد هى وحدة تعليم و بحث في

ويضمن على الخصوص.ء ما يأتي:

- التعليم في التدرج و ما بعد التدرجء

- نشاطات البحث العلمي:

- نشاطات التكوين المتواصل و تحسين
المستوى و تجديد المعارف.

المادة 30 : يتشكل المعهد من أقسام يضمن
تنسيق النشاطات بينها و يحتوي على مكتبة منظمة
في شكل مصالح ويشملء عند الاقتضاء. مخابر.

تنشأ أقسام و مخابر المعهد بقرار من الوزير

المادة 31 : يشمل القسم شعبة أو مادة أو تخصم
في المادة و يديره رئيس قسم.
والبحث في ميدانه و إنجازها و تقييمها ومراقبتها.

المادة 32 : يزود المعهد بمجلس المعهد و مجلس
علمي و يديره مدير.


Page 9:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

القسم الأول
مجلس المعهد
المادة 33 : يتشكل مجلس المعهد من :
- مدير المعهدءرئيساء
- رئيس المجلس العلمي للمعهد,
- روّساء الأقسام,
- مدير أو مديرى وحدات البحث و/أو مخاير
البحثء إن وجدت, 0
- ممثلين اثنين (2) منتخبين عن الأساتذة ذوي
- ممثل منتخب عن سلك الأساتذة المساعدين»
- ممثل منتخب عن المستخدمين الإداريين
والتقنيين و عمال الخدمات.

يحضر المديرون المساعدون و نائب مدير الإدارة
‎١‏ ستشاري.

المادة 34 : يبدي مجلس المعهد رأيه وتوصياته

- آفاق تطور المعهد,

- برمجة أعمال التكوين و البحث في المعهد,

- آفاق التعاون ما بين مؤسسات التعليم العالي
الوطني والدولي؛

- برمجة أعمال التكوين المتواصل و تحسين
المستوى و تجديد المعارفء,

- مشروع ميزانية المعهد,

- مشاريع العقود و اتفاقيات الدراسات و الخبرة
و تقديم الخدمات ,

- التقرير السنوي للنشاطات .

يدرس المجلس و يقترح كل تدبير من شأنه أن
يحسن سير المعهد و يشجع تحقيق أهدافه.

المادة 35 : ينتخب ممثلو الأساتذة والمستخدمين

الإداريين والتقنيين و عمال الخدمات من طرف نظرائهم
لمدة ثلاث(3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وينتخب ممثل الطلبة لمدة سنة واحدة قابلة

يعين أعضاء مجلس المعهد بقرار من الوزير

المادة 36 : يجتمع مجلس المعهد في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرة واحدة كل ثلاثة (3)

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية إما بطلب
من رئيسه أو بطلب من ثلثي (2) أعضائه.

المادة 37: يستعين مدير المعهد بالآراء
والتوصيات التي يبديها المجلس.

القسم الثاني
المجلس العلمي للمعهد

المادة 38 : يضم المجلس العلمي للمعهدء زيادة
على مدير المعهدء الأعضاء الآتي ذكرهم :
-المديرون المساعدون»
- رؤساء الأقسام,
- مدير أو مديرو وحدات البحث و/رأو مخاير
البحث؛ إن وجدت,
- ثمانية (8) إلى أربعة عشر (14) ممثلا منتخبا
عن أساتذة المعهد موزعين كما يأتي :
* أربعة (4) إلى سبعة (7) أساتذة,
* اثنين (2) إلى أربعة (4) أساتذة محاضرين»
*# أستانذ أو أستاذين مساعدين مكلفين
بالدروسء»
* أستان مساعد واحد.

- مدير مكتبة المعهد.

المادة 39 : فى إطار الأعداد المنصوص عليها فى
المادة 38 أعلاه, يحدد العدد الدقيق للأساتذة والأساتذة
المحاضرين والأساتذة المساعدين المكلفين بالدروس
وفق معايير يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 40 : ينتخب ممثلو الأساتذة من طرف
نظرائهم لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
من بين الأساتذة الدائمين الذين هم في وضعية
نشاط . ‎١‏


Page 10:
لأساتذة الذين يثيتون أعلى رتبة لعهدة مدتها ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. حسب الأشكال نفسها.
لوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 41: يبدي المجلس العلمي للمعهد آراء
وتوصيات فيما يأتي:

- تنظيم التعليم و محتواهء

- اقتراحات برامج البحثء

- اقتراحات إنشاء أقسام وشعب و وحدات
ومخابر بحث أو غلقهاء

- اقتراحات فتح شعب ما بعد التدرج و تمديدها
و/أو غلقها و تحديد عدد المناصب المطلوب شغلهاء

- الحاجات من الأساتذة »2

- برامج تكوين و تحسين مستوى الأساتذة.

- اعتماد مواضيع البحث فيما بعد التدرج
ويقترح لجانا لمناقشتهاء

- اقتراح لجان التأهيل الجامعي,

- دراسة الحصائل البيداغوجية و العلمية للمعهد
التي يرسلها مدير المعهد إلى مدير المركز الجامعي
مرفقة بآراء المجلس و توصياته.

المادة 42 : يجتمع المجلس العلمي للمعهد في
دورة عادية مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على
استدعاء من رئيسه.

و يمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
من رئيسه أو بطلب من ثلثي (2) أعضائه أو من

تحدد كيفيات سير المجلس العلمي للمعهد بقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي. ‏ -

المادة 43 : يمارس المجلس العلمى للمعهد
صلاحيات المجلس العلمي لوحدة البحث
المنصوص عليها في المادة 16 من المرسوم التنفيذي
رقم 257-99 المؤرخ في 16 نوفمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

القسم الثالث
مدير المعهد
المادة 44 : مدير المعهد مسؤول عن السير
الحسن للمعهد .
وبهذه الصفة :
- هو الآمر بصرف الاعتمادات التي يفوضهاله
مدير المركز الجامعي,
- يضمن السلطة السلمية و يمارسها على جميع
- يحضر اجتماعات مجلس المعهد.
يعد التقرير السنوي عن النشاطات و يرسله إلى
مدير المركز الجامعي بعد أخذ رأي مجلس المعهد.

المادة 45 : يعين مدير المعهد بقرار منالوزير
المكلف بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مدير
المركز الجامعي من ضمن الأساتذة الدائمين الذين هم

المادة 46 : يساعد مدير المعهد فى مهامه :

- مدير مساعد للدراسات في التدرج»

- مدير مساعد لما بعد التدرج والبحث العلميء

- نائب مدير الإدارة و المالية,

- روساء الأقسام,

- مدير مكتية المعهد.

المادة 47 : يعين مساعدو المدير بقرار من
المدير بعد أخذ ر أي مدير المركز الجامعيء لمدة ثلاث
(3) سنوات من بين الأساتذة الدائمين الذين هم في
وضعية نشاط ذوي أعلى رتبة .

و يكلفون بالسهر على سير المصالح الموضوعة

المادة 48 : رئيس القسم مسؤول عن السير
البيداغوجي والإداري للقسم.

يساعد رئيس القسم روّساء مصالح و روّساء
الأساتذة الدائمين الذين هم في وضعية نشاط ذوي
أعلى رتبة بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي
بناء على اقتراح من مدير المعهد و بعد أخذ رأي مدير
المركز الجامعي.


Page 11:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

الباب الرابع
أحكام مالية

المادة 49 : يحضر مدير المركز الجامعي و مديرو
المعاهد مشروع ميزانية المركز الجامعي و يقدم إلى
مد الإدارة للتداول بشأنه.

يرسل مشروع الميزانية بعد ذلك إلى الوزير
المكلف بالتعليم العالي للموافقة عليه.

المادة 50 : تشتمل ميزانية المركز الجامعى على

أ- في باب الإيرادات :

1- الإعانات التى تمنحها الدولة و الجماعات
المحلية و المؤسسات أو الهيئّات العمومية,

2- مساهمات الأشخاص المعنويين أو الطبيعيين

3-الإعانات التى تقدمها المنظمات الدولية,

4 - القروض و الهبات و الوصاياء

5- المخصصات الاستثنائية,

6-الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المركز

3- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز الجامعي.

المادة 51 : يرسل مدير المركز الجامعى نسخة
والعون المحاسب.

المادة 52 : تمسك محاسبة المركز الجامعي وفق

يعهد مسك المحاسبة و تداول الأموال إلى عون
محاسب.

يزود المعهد بعون محاسب ثانوي يتصرف وفقا

للتنظيم المعمول به.

المادة 53 : تخضع مراقبة النفقات التي يلتزم
رقم 258-99 المؤرخ في 16 نوفمبر سنة 1999
والمذكور أعلاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 54 : تستعمل موارد المركز الجامعى
الناتجة عن نشاطات الخدمة و/أو الخبرة و استغلال
براءات الاختراع وتسويق منتوجات نشاطاتها
والمداخيل الناتجة عن إنشاء مؤسسات فرعية واقتناء
الأسهم, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 196-2000
المؤرخ في 25 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

الباب الخامس

المادة 55 : يلفى المرسوم التنفيذي رقم 479-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 56 : تبقى النصوص المتخذة لتطبيق
لمرسوم التنفيذي رقم 479-91 المؤر خ في 7 جمادى
لثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 21991
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه. سارية المفعول لمدة
أقصاها سنة واحدة: ابتداء من تاريخ نشر هذا
لمرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 7: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 رجب عام 1426 الموافق 16
غشت سنة 2005.

السام ده

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 300 مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق 16 غشت سنة 2005, يتضمّن إنشاء

مركز جامعي بالبويرة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-98
المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداسء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد
الخاصة بتنظيمه وسيرهء لاسيما المادّة 3 منهء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05 - 299 المؤرَخ في 11 رجب عام 1426
لموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً
وثقافي ومهني تتمتع با لشخصية المعنوية والاستقلال
لمالي وتدعى "المركز الجامعي للبويرة'.

يحدد عدد المعاهد التي يتكون منهاالمركز

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

- معهد الحقوق,
- معهد اللغات والأدب العربي»

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى
المادّة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 05- 299 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005,
والمذكور أعلاه, يتكون مجلس إدارة المركز الجامعى
للبويرة بعنوان القطاعات المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالعدالة,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 3 : تحوّل من جامعة بومرداس إلى المركز
الجامعى للبويرة الأملاك العقارية والمنقولة الموجودة

المادة 4 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 3 أعلاه. ما يأتى :

1 - إعداد جرد نوعي وكمي وتقديري تعده. طبقا

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : يحول المستخدمون التابعون لجامعة
بومرداس والذين يمارسون في الهياكل الموجودة
والتنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخد مين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية الأساسية والتعاقدية
المعمول بها عند تاريخ التحويل.

حتى انتهاء دورة التكوين الجارية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1426 الموافق
16 غشت سنة 2005.


Page 13:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -301 مؤْرّخ في 11 رجب عام
6 الموافق 16 غشت سنة 2005. يتضمن إنشاء

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل,
- وبمقتضى المرسوم رقم 209-84 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
لمتعلق بتنظيم جامعة الجزائر وسيرهاء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول

جب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
لمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 -136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 299
المؤرخ في11 رجب عام 1426 الموافق16 غشت
سنة 2005 الذي يحدّد مهام المركز الجامعي والقواعد
الخاصة بتنظيمه وسيره, لاسيما المادّة 3 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05- 299 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
لموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه, تنشاً
وثقافي ومهني تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
لمالي وتدعى "المركز الجامعي لتامنغست".

يحدد عدد المعاهد التى يتكوّن منهاالمركز
لجامعي لتامنغفست واختصاصها كما يأتى :

- معهد العلوم الإنسانيّة,

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى
المادّة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 05- 299 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005
والمذكور أعلاه, يتكون مجلس إدارة المركز الجامعى
لتامنفست بعنوان القطاعات المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالصحة:

- ممثل الوزير المكلف بالعدالة.

المادّة 3 : تحول من جامعة الجزائّر إلى المركز
الجامعى لتامنفست الأملاك العقارية والمنقولة

الموجودة بمدينة تامنغست.

المادة 4 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 3 أعلاه. ما يأتى :

1- إعداد جرد نوعي وكمي وتقديري تعده. طيقا
أعضاءها كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المكلف بالمالية,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 3 أعلاه.

المادّة 5 : يحول المستخدمون التابعون
لجامعةالجزائر والذين يمارسون في الهياكل
الموجودة بتامنفست إلى المركز الجامعي
بهما.

تبقى حقوق المستخد مين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية الأساسية والتعاقدية
المعمول بها عند تاريخ التحويل.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 6 : يتم التكفل بالطلبة في طور التكوين
حتى انتهاء دورة التكوين الجارية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1426 الموافق 16
غشت سنة 2005 .
أحمد أويحيى
اي لله
مرسوم تنفيذي رقم 05 -302 مؤْرّخ في 11 رجب عام
6 الموافق 16 غشت سنة 2.2005 يتضمن
إنشاء مركز جامعي بغرداية.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء
المعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 209-84 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتعلق بتنظيم جامعة الجزائر وسيرهاء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-2000
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23
غشت سنة 2000 الذي يحول المعهد الوطني للتجارة
إلى معهد وطني للتعليم العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05
الموّرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد
الخاصة بتنظيمه وسيرهء لاسيما المادّة 3 منهء

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 05- 299 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
لموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً
لمالي وتدعى "المركز الجامعي لغرداية'.

يحدد عدد المعاهد التي يتكون منهاالمركز

- معهد العلوم الاجتماعيّة والعلوم الإنسانيّة,

- معهد العلوم التجاريّة.

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في
المادّة9 من المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005
والمذكور أعلاه, يتكون مجلس إدارة المركز الجامعى
لغرداية بعنوان القطاعات المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 3 : تحول إلى المركز الجامعي لغرداية
الأملاك العقارية والمنقولة لجامعة الجزائر الموجودة


Page 15:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

المادة 4 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 3 أعلاه. ما يأتى :

1 - إعداد جرد نوعي وكمي وتقديري تعده. طبقا

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق

المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : يحول المستخدمون التابعون لجامعة
الجزائر والذين يمارسون في الهياكل الموجودة
بغرداية ومستخدمو ملحقة متليلي للمعهد الوطني
والتنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخد مين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية الأساسية والتعاقدية
المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المادة 6 : يتم التكفل بالطلبة في طور التكوين
حتى انتهاء دورة التكوين الجارية.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1426 الموافق 16
غغشت سنة 2005.

السام ده

مرسوم تنفيذي رقم 303-05 مؤرخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غشت سنة 2005, يتتضمن
تنظيم المدرسة العليا للقضاء ويحدد كيفيات
سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء, لا سيماالمواد
5 و36 و37 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكيلة المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته,.

-و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 لمؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجىي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406الموافق5 نحشت سنة 1986
والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أفريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-90
لمؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 والمتضمن تنظيم وسير المعهد الوطني
للقضاء وكذا حقوق وواجبات الطلبة القضاة: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-90
لمؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 والمتعلق بالأساتذة المشاركين في المعهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
لآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ
لأختام, /


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 35 و 36 و 37
من القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم تنظيم المدرسةالعليا
للقضاء وكيفيات سيرها وكذا شروط الالتحاق بها
ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبةالقضاة
وواجباتهم.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 :المدرسةالعلياللقضاء مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاست قلالالمالىيء وتدعى فى صلب النص

المادة 3 : توضع المدرسة تحت وصاية وزير
العدل: حافظ الأختام.

المادة 4: يحدد مقر المدرسة في مدينة الجزائر
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
حافظ الأآختام.

المادة 5 : تتمثل مهم ةالمدرسة فى ضمان
التكوين القاعدي للطلبة القضاة: والتكوين المستمر
لفائدة القضاة العا املين وتحسير مستواهم وتجديد

وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- إنجاز دراسات ومنشورات لها صلة بمهامهاء

- إقامة علاقات تبادل وتعاون مع الهيئات
الوطنية أو الأجنبية التي تعمل في ميدان النشاط

ويمكنهاء زياددة على ذلك؛ أن تقدم في إطار
مهامها دورات تكوين مستمر لفائدة مستخدمي
القطاعات أو الهيئّات الأخرى وفقا للكيفيات المحددة

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م
الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 6 : يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيّرها
مدير عام. وتزود بمجلس علمي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يرأس مجلس الإدارة وزير العدلء حافظ
- الرئيس الأول للمحكمة العلياء
- رئيس مجلس الدولة»
- النائب العام لدى المحكمة العلياء
- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة,
- رئيس محكمة الجزائر,
- المدير العام المكلف بالموظفين والتكوين في
وزارةالعدلء2
- ممثلين (2) عن المجلس الأعلى للقضاء يختار
أحدهما من بين القضاة المنتخبين والآخر من بين
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
المدرسينء»
يشارك المدير العام للمدرسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري.
يمكن أن يستشير مجلس الإدارة أي شخص يفيده
بحكم كفاءاته في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.
يتولى المدير العام للمدرسة أمانة مجلس

الإدارة.


Page 17:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

المادة 8 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير العدل. حافظ الأختام. لمدة ثلاث (3) سنوات
في حالة انقطاع عضوية أحد الأعمضاء يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد

المادة 9 : يتداول مجلس الإدارة فى كل المسائل
لمتعلقة بتنظيم المدرسة وسيرها ولا سيمافيما

- مشاريع برامج التكوين القاعدي و
لمستمر وتجديد معارف القضلةة العاملين وت
مستواهم بعد أخذ رأي المجلس العلمي,

- مشروع برنامج التعاون و المبادلات
أو الدولية,

- مشروع الميزانية والحساب الإداري»

- النظام الداخلي والتنظيم الداخلي,

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات»

- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير عن نشاط المدرسة.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح ك لالتدابير
الرامية إلى تحسين سير المدرسة والمشجعة على

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة مرتين (2) في
السنة على الأقل في دورة عادية بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام
للمدرسة أو ثلثي (كّ) أعضائه.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء
على اقتراح المدير العام للمدرسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للاجتماعات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 11: لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (2) أعضائه على الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وإذا لم يكتمل النصاب » يعقد اجتماع آخر خلال
الثمانية (8) أيام الموالية . وتصح حينئذ مداولات
مجلس الإدارة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات المجلس بالأغلبيةالبسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرينء وفى حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12 : تدون مداولات مجلس الإدارة في
محضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه كل من رئيس مجسس الإدارة والمدير العام

ترسل محاضر الاجتماع إلى وزير العدلء: حافظ
الأختام, وإلى كل عضو من أعضاء هذا المجلس في
الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 13 : يعيّن المدير العام للمدرسة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير العدلء حافظ الأختام.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 14 : يتولى المدير العام للمدرسة . على
الخصوص ما يأتى

- تمثيل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- اقتراح التنظيم الداخلي وتنفيذ النظام الداخلي
للمدرسة بعد مصادقة مجلس الإدارة عليهماء

- اقتراح مشروع برنامج التكوين القاعدي وكذا
مشاريع التعاون والمبادلات, والمشاركة في إعداد
مشروع برامج التكوين المستمرء بعد الخذ رأي
المجلس العلمي؛

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة وعرضه على
مجلس الإدارة»

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسة والقيام بتعيين المستخدمين الذين لم
تتقرر طريقة أخرى لتعيينهم » وفقا للتنظيم المعمول
به

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به

- اتخاذ جميع التدابيرالضرورية لتحسين
التدريس والتكوين في المدرسة,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
مداولاته.

المدير العام للمدرسة هو الآمر بيصرف ميزانية
المدرسة.

المادة 5: يساعد المدير العام للمدرسة في

- أمين عام,
- مدير للتكوين المستمرء

- مدير للتداريب.

المادة 16 : يكلف الأمين العام للمدرسة, على
الخصوصء بمسائل الإدارة العامة والموارد البشرية
والمالية و إدخال المعلوماتية فى المدرسة و تسيير
مكتبة المدرسة وإثرائها. 1

المادة 17: يكلف مدير التكوين القاعدي. على
لخصوص, بالقيام بكل عمل يرمي إلى تنفيذ ومتايعة
ومراقبة تقييم البرنامجا| في ميادين التكوين
لقاعدي للطلبة القضاة.

المادة 18 : يكلف مدير التكوين المستمرءعلى
لخصوصء بتنظيم وسير ومتابعة مختلف أصناف
طورالتكوين المستمر للقضاة العاملين.

كما يكلف بالتعاون والمبادلات مع الهيئات
لوطنية والأجنبية المماثلة.

المادة 19 : يكلف مدير التداريبء على الخصوص,
بتسيير التداريب في الجهات القضائية ومراقبتها
كما يكلّف بتنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة

وحسن سيرها.

المادة 20 : يعيّن الأمين العام ومدير التكوين
القاعدي ومدير التكوين المستمر ومدير التداريب
بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 21 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
مشترك بين وزير العدلء حافظ الأختام والوزير

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

القسم الثالث
المجلس العلمي

المادة 22 : يضم المجلس العلمي الذي يرأسه
المدير العام للمدرسة :

- المدير المكلف بالتكوين القاعدي,

- المدير المكلف بالتكوين المستمرء

-المدير المكلف بالتداريب»

- ثلاثة (3) أساتذة ينتخبهم نظراؤهم لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد:

- أستاذين (2) مشاركين أو مؤقتين ينتخبهما
نظراوّهما لمدة سنة (1) قابلة للتجديد.
شأنه أن يفيده في أشغاله بحكم كفاءاته في المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 23 : يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدم
اقتراحات وتوصيات فيما يخص المسائل المتعلقة
بالسير البيداغوجي والعلمي للمدرسة؛ ولاسيما فيما

- برامج التكوين القاعدي والتكوين المستمر
وكذا برامج التداريب,

- نشاطات ا لتكوين في المدرسة وتنظيم أعمال

مناث ورات المدرسة وتنظيم التظاهرات
العلمية التى تبادر بهاالمدرسة أو تدعمهاء

- توظيف الأساتذة:

- اتفاقيات التعاون والتبادل مع الهيئات
الوطنية و/أو الأجنبية,

- تعيين لجان مناقشة المذكرات»

- كل مسألة أخرى ذات طابع بيداغوجي وعلمي

المادة 24 : يجتمع المجلس العلمي مرة (1) كل
أربعة (4) أشهر في دورة عادية.

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق عليه
في اجتماعه الأول.


Page 19:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

المادة 25 : يعد المجلس العلمي عند نهاية كل
دورة محضرا تدون فيه آراء المجلس في مختلف
المسائل المدرجة في جدول الأعمال. ‎١‏
‏مرفقا بالتوصيات والملاحظات ويعرضه على المدير
العام للمدرسة ومجلس الإدارة و يرسله إلى السلطة

الوصية .

الفصل الثالث
الالتحاق بالمدرسة و نظام الدراسة

القسم الأول

الالتحاق بالمدرسة

المادة 26 : تفتح مسابقة وطنية لتوظيف طلبة
قضاة؛ في حدود المناصب المتوفرة. بقرار من وزير
العدل. حافظ الأختام.

الطلبة القضاة على اختبارات كتابية للقبول الأولي
واختبارات للقبول النهائي.

يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها
وبرنامجهاء وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول
النهائي بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام؛ بناء على
اقتراح من المدير العام للمدرسة.

المادة 28 : زيادة على الشرط المنصوص عليه في
القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاهء
تفتح المسابقة أمام كل مترشح يستوفي الشروط الآتية:
- بلوغ سن خمس وثلاثين (35) سنة على الأكثر
- حيازة شهادة بكالوريا التعليم الثانوي وثمانية
سداسيات من التعليم العالي المتوّج بشهادة
ليسانس في الحقوق على الأقل أو شهادة تعادلهاء
-إثبات الوضعية القانونية تجاه الخدمة
-استيفاء شروط الكفاءة البدنية والعقلية
لممارسة الوظيفة ,2
- التمتع بالحقوق المدنية والوطنية وحسن
يحدد وزير العدلء حافظ الأختام. مشتملات ملف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 29 : تطلب المدرسة إجراء تحقيق إداري

المادة 30 : يمكن أن يقبل مباشرة في المدرسة
المترشحون الأجانب الذين يستوفون الشروط
المطلوبة: بقرار من وزير العدل, حافظ الأختام بعد أخذ
رأي الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.

المادة 31 : لا يسمح بالمشاركة من جديد في
مسابقة الالتحاق بالمدرسة لكل مترشح أعلن قبوله
النهائي في مسابقة الالتحاق بالمدرسة ولم يلتحق بها
في الآجال المقررة دون أي مبرر مشروع ء وكذا لكل
طالب قاض استقال من المدرسة أو تخلّى عنها أو طرد
مثها.

القسم الثاني

الفرع الأول
تنظيم التكوين القاعدي

المادة 32 : تحدد مدّة التكوين القاعدي للطلبة

المادة 33 : يشمل التكوين القاعدي الذي تقدمه
المدرسة؛ على الخصوصء محاضرات منهجية وأعملا
موجهة وحلقات دراسية وتمثيل جلسات وتداريب
على مستوى الجهات القضائية وكذا رحلات
دراسية.

المادة 34 : يرخص للطلبة القضةة الذين تكون
نتائجهم دون المستوىء بعد أخذ ر أي المجلس العلميء
إما بإعادة السنة وإمايطردون بمقرر منالمدير
العام للمدرسة.

غير أنه لا يسمح بإعادة السنة الدراسية للطلبة
القضاة إلا مرة واحدة طوال مدّة التكوين.

ولا يستفيد هذا التدبير أي طالب قاض تعرض

التكوين القاعدي , امتحانا للتخرج يشمل اختبارات
التكوين ويخول الحق في حالة النجاح ‏ في الحصول
على شهادة المدرسة العليا للقضاء.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الفرع الثاني

المادة 36: تقدم المدرسة. تكوينا مستمرا
متخصصا للقضاة العاملين: بناء على طلب من وزارة
العدل.
يحدد وزير العدلء. حافظ الأختامء. بقرار
التخصصات الواجب فتحها وعدد القضاة المعنيين
بالتكوين وبرنامج كل تكوين مستمر متخصص
ومدته.
المادة 37 : يمكن كل قاض . بناء على طلبه؛ أن
(5) أيام على الأقل.
يقترح البرنامج السنوي للتكوين المستمر على
كل قاض ليختار المواضيع التي يرغب في المشاركة
المادة 38 : تتوج دورات التكوين المستمر
بحث وتخول الحق في حالة النجاح في الحصول
على شهادة تسلمها المدرسة.
الفرع الثالث
أساتذة المدرسة

المادة 39 : يشمل سلك أساتذة المدرسة المكلفين

- قضة منتدبين لمدة ثلاث (3) سنوات قايلة
خلال مدّة تدريبهم على مستوى الجهات القضائية,

- أساتذة مشاركين و/أو موّقتينء طبقا للتنظيم
المعمول به.

وفي هذا الإطارء يمكن أن تستعين المدرسة
بأساتذة جامعيين وباحثين ومستشارين ومستخد مين
ذوي كفاءة من أجل التكفل بنشاطات التعليم والبحث.

تحدد كيفيات انتداب القضاة إلى المدرسة بقرار
من وزير العدل؛ حافظ الأختام.

الفرع الرابع
التأديب
المادة 40 : يحدث لدى المدرسة مجلس تأديبي

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

-المدير العام للمدرسة؛ رئيساء

- قاضيين (2) مدر سينء عضوين»

المادة 41: يستدعي المدير العام للمدرسة
المجلس التأديبي في الحالات المنصوص عليها فى
المادة 42 أدناة.

لاتصح مداولات المجلس التآديبي إلا بحضور
أربعة (4) من أعضائه على الأقل.

ويفصل بالأغلبية البسيطة للأصوات 2 وفي

حالة تساوي عددهاء يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 42: تصدر عقوبات تأديبية في حق
الطلبةالقضةة فى حالة السيرة السيئّة أو قلة
الانضباط أو مخالفة النظام الداخلي.

المادة 43 : ترتب العقوبات التأديبية المنصوص
عليها في المادة 42 أعلاه, كما يأتي :

1 -الإنذارء

2 - التوبيخ,

3-الطردالمؤقت لمدة يمكن أن تصل إلى
أسبوع,

4 - الطرد النهائي مع تعويض نفقات الدراسة أو

تصدر العقوبات التاديبية بمقرر من المدير العام

والتوبيخ دون استشارة المجلس التأديبي ويعد سماع

المادة 44 : يمكن المدير العام للمدرسة في حالة
وقوع خط جسيم من شأنه أن تترتب عليه متابعات
صدور القرار النهائي للمجلس التأديبي.

المادة 45 : لا يجوز إصدار أي عقوبة تأديبية دون
استدعاء الطالب القاضي المعني وتمكينه من الاطلاع
على ملفه وسماعه شخصيا.


Page 21:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

الفصل الرابع
حقوق الطلبة القضاة وواجباتهم

المادة 46 : زيادة على الحقوق والواجبات
المترتبة على الأحكام التشريعية والتنظيمية الأخرى,
يستفيد الطلبة القضاةة أثناء تكوينهم من تدابير

المادة 47 : يؤدي الطلبة القضاة بمجرد قبولهم
فى مسابقات الدخول إلى المدرسة اليمين الآتية :

* أقسم بالله العظيم أن أسلك في كل الأمور
سلوك الطالب القاضي الشريف والوقيء وأن أراعى
في كل الأحوال سر المهنة وأكتم سر المداولات ".

يؤْدّى اليمين أمام مجلس قضاء الجزائر ويحرر
بذلك محضر أداء اليمين.

المادة 48 : ينتخب الطلبة القضاة: فى بداية كل
سنة دراسيةء مندوبين يمثلوتهم أمام المديرية
العامة للمدرسة ويمكنهم بهذه الصفة تقديم كل اقتراح
يخص تكوينهم وإقامتهم في المدرسة وتدريبهم على

المادة 49 : يستفيد الطلية القضاة من عطل تحدد
مدتها وتواريخها بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام,
بناء على اقتراح من المدير العام للمدرسة.

المادة 50 : على الطالب القاضي أن يساهم في
مصاريف سير المدرسة حسب الكيفيات المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 51 : يتقاضى الطالب القاضي ستين
بالمائة (60 4 ) من مرتب القاضي المتدرب.
المعمول يه.

المادة 52: فى الحالة التى يكون فيها مرتب
الموظف الملحق كطالب قاضء يفوق المرتب
المنصوص عليه فى المادة 51 أعلاه, فإنه يحتفظ
بمرتبه الأصلي باستثناء جميع التعويضات.

المادة 53 : يتعيّن على الطالب القاضي بمجرد
حصوله على الشهادة أن يخدم الإدارة القضائية مدة لا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 54 : يخضع الطلبة القضلةة إلى مجموع
أحكام النظام الداخلي للمدرسة.
القفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 55 : يحضر المدير العام مشروع ميزانية

المدرسة ويعرضه على مجلس الإدارة ليتداول

ويعرض على موافقة كل من وزير العدلء. حافظ
الأختام والوزير المكلف بالمالية.

المادة 56 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

في باب الإيرادات :

-إعانات الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات أو الهيئات العمومية,

- الهبات والوصاياء

- مساهمة الطلبة القضاة

-الإيرادات المختلفة المتصلة بنشاط المدرسة.

المادة 57 : تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

المادة 58: يمسك محاسبةالمدرسة عون
محاسب يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 59 : يرسل الحساب الإداري وكذلك

التقرير السنوي عن النشاطات إلى وزير العدل؛ حافظ
الأختام وإلى مجلس المحاسبة.

المادة 60 : يمارس الرقابةالمالية للمدرسة
مراقب يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الفصل السادس
المادة 61 : تحول جميع ممتلكات المعهد الوطني
للقضاء وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المدرسة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 62 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 139-90
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 63 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1426 الموافق 20
غغشت سنة 2005.

للسبا# لس

مرسوم تنفيذي رقم 05 -304 مؤرخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غشت سنة 2005: يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995
الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للمياه الصالحة للشرب".

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 , لا سيّما المادة

9 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لا سيّما المادة
2 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق
أوّل مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-95
لمؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
1005 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 122 من
القانون رقم 11-02الموّرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 22003 يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم
عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-79 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 3 : يقيد في الحساب رقم 079 -302 :
في باب الإيرادات :
- نتائج الأتاوى

- الإعانات المحتملة

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال
وميهه الينابيع والمياهالمستهملة لصناعة
المشروبات»

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العامة للمياه باقتطاع الماء لاستعماله
لغرض صناعي وسياحي وخدماتي»


Page 23:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على
الاستعمال بمقابل للأملاك العامة للمياه باقتطاع
الماء لحقنه في الآبار البترولية أو لاستعمالات أخرى

تحدد قائمة نفقات وإيرادات هذا الحساب بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكّف
بالموارد المائية".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم
عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه,

التتخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب” بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
بالموارد المائية.

ويكون هذا الحساب موضوع برنامج عمل يعده
الآمر بالصرف وتحدد فيه الأهداف المسطرة وكذا آجال

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1426 الموافق 20
غغشت سنة 2005.

ا## ند

مرسوم تنفيذي رقم 05- 305 مؤرَّخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غشت سنة 2005, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-114
الّذي عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار
للحظيرة العقارية لبلديات الولاية".

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الدّولة .وزير الداخلية والجماعات المحلية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 , لا سيّما المادة
89 مئهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لا سيّما المادة
3 منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 -136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 123 من
القانون رقم 11-02المؤْرخ في 20 شوؤال عام 1423

الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2003 . يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير

حساب التخصيص الخاص رقم 302-114 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية
لبلديات الولاية".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 114 -302 في كتابات
أمين خزينة الولاية.

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوالى

المادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

- ناتج الرسم على السكن,
أو المعنويين,

- الإعانات المحتملة للدولة أو الجماعات الإقليمية,

- الهبات والوصايا.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-المصاريف المدفوعة بعتوان الأعمال
الضرورية لإعادة الاعتبار وتجديد الأجزاء المشتركة
-المصاريف المدفوعة بعنوان أعمال ترميم
وصيانة تجهيزات المصالح المتعلقة باستغلال
البناية,

تحدد قائمة نفقات وإيرادات هذا الحساب بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكّف
بالداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 4 : تحدّد كيفيات متابعة وتقويم حساب
التتخصيص الخاص رقم 302-114 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية
لبلديات الولاية"بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

ويكون هذا الحساب موضوع برنامج عمل يعده
الآمر بالصرف وتحدد فيه الأهداف المسطرة وكذا آجال
الإنجاز.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1426 الموافق20
غغشت سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05- 306 مؤرخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غغشت سنة 2005, يحدد قائمة
المناصب العليا للم صالح الخارجية لوزارة
المؤسسات تالصغيرةوالمتوسطة
والصناعة التقليدية وشروط الالتحاق بها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, ‏ 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-95
لمؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص الذي
يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 442-03
المؤرخ في 5 شوال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سنة
3 والمتضمّن إنشاء مصالح خارجية في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
ويحدد مهامها وتنظيمهاء

المادة الأولى: يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية, وكذا
شروط الالتحاق بها وتصنيفها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2: تحدّد قائمة المناصب العليا للمصالح

الخارجية لوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة


Page 25:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

الفصل الثاني
شروط الالتحاق

المادة 3 : يعيّن رؤساء المصالح من بين :

1-المتصرفين الإداريين الرئيسيين أو
الموظفين الذين لهم رتبة معددلة ويثبتون
ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذهالصفة,

2 - المتصرفين الإداريين أو الموظفين الذين
لهم رتبة معادلة ويثبتون خمس (5) سنوات أقدمية
بهذه الصفة.

المادة 4 : يعيّن رؤؤساء المكاتب من بين :

المناصب العليا

- رئيس مصلحة معين حسب الشروط
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 3
أعلاه:
- رئيس مصلحة معين حسب الشروط
لمنصوص عليهافى الفقرة2 منالمادة 3
أعلاه:
- رئيس مكتب معفعين حس الشروط
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 4
أعلاه:

- رئيس مكتب معين حسبالشروط

لمنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 4
أعلاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

1-المتصرفين الإداريين أو الموظفين الذين
لهم رتبة معادلة ويشبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية
بهذه الصفة,

2 - المساعدين الإداريين الرئيسيين أوالموظفين
الذين لهم رتبة معادلة ويشبتون خمس (5) سنوات
أقدمية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
التصنية

المادة 5: ترتب المناصب العليا المذكورة في
المادتين 3 و4 أعلاه طبقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

المادة 6: بالإضافة للراتب الرئيسي؛ يستفيد الموظفون المعينون في المناصب العليا لرئيس مصلحة ورئيس
مكتبء من التعويضات والمنح؛ المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الفصل الرابع
إجراء التعيين

المادة 7: يتم التعيين في المناصب العليا لرئيس مصلحة ورئيس مكتبء المنصوص عليها في هذا
المرسوم بقرار من الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية باقتراح من المدير
الولائى للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13
غشت سنة ة 2005 يتضمُن إنهاء ء مهام مدير
الإيصال والإعلام والتوجيه بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1426
الموافق 13 غغشت سنة 2005 تنهى مهام العقيد بومدين
بن عتوء. بصفته مديرا للإيصال والإعلام والتوجيه
بوزارة الدفاع الوطنيء ابتداء من 10 غشت سنة 2005.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في8 رجب عام 1426
الموافق 13 غشت سنة 2005 يتضمنان تعيين
مستشارين لدى وزير الدفاع الوطني.

6 الموافق 13 غشت سنة 2005 يعين اللواء محمد
زرهوني, مستشارا لدى وزير الدفاع الوطنيء ابتداء
من 10 غشت سنة 2005.

6 الموافق 13 غغشت سنة 2005 يعين اللواء محمد
زناخري. مستشارا لدى وزير الدفاع الوطنيء ابتداء
من 10 غشت سنة 2005.
ا|اااخة _ مس
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في8 رجب عام 1426 الموافق 13
غشت سنة 5: يتضمن تعيين المراقب العام
للجيش.

6 الموافق 13 غشت سنة 2005 يعين العقيد
غشت سنة 2005.

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 12
يوليو سنة 2005, يحدّد مميّزات جواز السّفر
الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1426
الموافق سنتي 2005 / 2006.

إن وزير الدولة» وزير الدّاخليّة والجماعات

0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13
غشت سنة 2005, يتضمن تعيين رئيس دائرة

المؤن بوزارة الدفاع الوطني.

6 الموافق 13 غغعشت سنة 2005 يعين العقيد سى

عيسى شيخيء رئئيسا لدائرة المؤن بوزارة الدفاع
الوطنيء ابتداء من 10 غشت سنة 2005.
_ااا# سي

مرسوم رئّاسي مرخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13

غشت سنة 2005,: يتضمن تعيين مدير المصالح
المالية بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ غ في 8 رجب
عام 1426 الموافق 13 نغحشت سنة 2005 يعين
العقيد بوجمعة بودواورء مديرا للمصالح المالية
بوزارة الدفاعالوطنيءابتداء من 10 نحشت
سنة 2005.
لل# مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1426 الموافق 13

نشت سنة 2005, يتضمن تعيين مكلف بمهمة
لدى الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني .

6 الموافق 13 غشت سنة 2005 يعين العقيد
يوسف مذكورء مكلفا بمهمة لدى الوزير المنتدب لدى
وزيرالدفاعالوطني.ابتداء من 10 فشت
سنة 2005.

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق
بوثائق السّفر للمواطتنين الجزائريينء لاسيّما
المادة 20 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المورخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول
مايو سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 27:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المورخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذى يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري,
المعدلء؛ /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 262-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن إحداث اللجنة الوطنية
للحج والعمرة,

- وبعد الاطّلاع على رأي اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرة في جلستها المنعقدة بتاريخ 18 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 25 يونيو سنة 22005

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار مميّزات جواز
السّفر الخاص بالحج إلى الآأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1426
الموافق سنتي 2005 / 2006.

المادّة 2 : يأخذ جواز السّفر الخاصٌ بالحجّ شكل
كتيب بمقاس طوله 135 ميليمتر وعرضه 105 ميليمترء

ويتة . إِثذ - 0 5 3 (12) وريقة مرق ة من
الصفحة 1 إلى الصّفحة 24 تطبع في مجموعها باللّفة

المادة 3 : يصنع الغلاف من الورق المقوى باللّون
الأخضر وتطبع الأوراق الداخليّة باللّون الأخضرء

ويتضمن جهتين :

تتضمن الجهة الأولى البيانات الآتية :

- في الوسط : 'ختم الدولة الجزائريّة",

- في الأسفقل : "جواز السّفر الخاص بالحج
إلى بيت اللّهالحرام لموسمالحج لعام
6ه -2005 / 2006 م"

- تحت هذه العبارة وفي الوسط : رقم جواز

لاتتضمًّنالجهةالثّانية منالغلاف أيّة
بياتات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 4 : توضع الأوراق الدّاخليّة لجواز السّفر
الخاص بالحج ذات اللّون الأخضر في اتّجاه عمودي
وتفتح مناليسر إلى اليمين وتحمل رقمها
التّسلسلي في الأسفل وعلى اليسار وفي الوسط رقم
الجواز.
لاصقء البيانات الآتية :

-الولاية,
لدائرة:

سم صاحب جواز السفر ولقبه,
للقب الأصلى للمرأة,

سم الأب

سم الأم ولقبهاء

تاريخ الميلاد ومكانه,
لعنوان.

تطبع أسفل هذه البيانات بحروف بارزة

المادة 6 : تتضمّن الصّفحة 2 أوصاف حامل جواز
السفر الخاصُ بالحج :

- القامة,

- لون العينين»

- لون الشعرء

يحدّد أسفل هذه الأوصاف ما يأتي :

- السلطة التى أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفرء

- مدة الصلاحية .

ويخصص في أسفل الصفحة وعلى يسارها حيّز
التي أصدرت جواز السفرء


Page 28:
0 رجب عام 1426 ه
5 غشت سنة 2005 م

المادة 7: تخصّص الصّفحتان 3 و4 للمرافق
وتتضمن الصفحة 3 البيانات الآتية :

- المرافقء

- الاسم

- رقم جواز السفرء

المادة 8 : تكون الصّفحتان 5 و 6 قابلتين للتّزع

- في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة
يدون أسفل هذه العبارة ما يأتى :

* اسم الحاج ولقبه,

* رقم الصك,

* تاريخ الإصدار ومكائه.

يخصص أسفل هذه البياناتء وعلى اليسارء

رصيده فعلا.

المادة 9 : تكون الصّفحتان 7 و 8 قابلتين للتّزع
وتخصصان لوكالات السياحة والأسفار وتتضمد
الصفحة 7 البيانات الآتية :

- اسم الحاج ولقبه,

- اسم الأب»

- الاسم الأصلي للمرأة

- اسم المرافق ولقبه,

- العنوان»

- رقم الرحلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وكالة السياحة والأسفار.

المادّة 10 : تخصص الصفحتان 9 و10 للتأشيرة
وتكونان بيضاوين وتحملان في الأعلى وفي الوسط

المادة 11 : تكون الصفحات من 11 إلى 14 قابلة

- الصفحتان 11 و 12 المدينة المنورة»

- الصفحتان 13 و 14 مكة المكرمة.

المادّة 12 : تكون الصّفحات من 15 إلى 24 قابلة
للتزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصفحتان 15 و 16 'بطاقة الدخول الخاصة
بإدارة جوازات السفر",
- الصفحتان 17 و 18 "قسيمة خاصة بوزارة الحج

- الصفحتان 19 و 20 "قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة".2

- الصفحتان 21 و 22 "بطاقة المغفادرة خاصة
بإدارة جوازات السفر",

- الصفحتان 23 و 24 "بطاقة خاصة بسلطات

المادّة 13 : يعد جواز السفر الخاص بالحج
ويسلمه الوالي أوالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة
المختص إقليمياء وعند الاقتضاءء المسؤول الموّهل
بالوزارة المكلفة بالداخلية.

المادّة 14 : تحدد وثائق ملف الحصول على جواز
السفر الخاص بالحجّ بمنشور من الوزير المكلّف
بالداخلية.

المازة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 12 يوليو سنة 2005.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


