Page 1:
العدد 55 ال الإثنين 10 رجب عام 1426 ه

- 04 1
السنة الثانية والأريعون 0 را الموافق 15 غشت سنة 2005 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

رم ا 0

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

0ج | 267500 داج 3 2|[160656ظ2
الفاكس 021.54.35.12

0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
10 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي رقم 278-05 مؤرخ في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غة
الناخبين للاستفتاء المتعلق بالمصالحة الوطنية يوم الخميس 29 سبتمبر

جب عام 1426 الموافق 14 غة


Page 3:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي رقم 05 - 278 مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 14 غشت سنة 2005. يتتضمن
بالمصالحة الوطنية يوم الخميس 29 سبتمبر
سنة 2005.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 7 و77
(6 و8)منه

- وبمقتضى الأمر رقم07-97المؤرخ في27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخاباتء المعدل والمتمم.ء لا سيماالمواد 168 إلى
1 مئه

المادة الأولى : يستدعى الناخبون والناخبات
للإدلاء برأيهم عن طريق الاستفتاء يوم الخميس 29
سبتمبر سنة 2005.

المادّة 2 : توضع تحت تصرف كل ناخب ورقتان

إن السوّال المطروح على الناخبين هو :

"هل أنتم موافقون على مشروع الميثاق من أجل
السلم والمصالحة الوطنية المطروح عليكم ؟"

-إذا كنتم موافقين أجيبوا ب'نتهم'
(الورقة الزرقاء)»

- إذا كنتم غير موافقين أجيبوا بالا"
(الورقة البيضاء).

المادّة 3: يلحق مشروع الميثاق من أجل السلم
والمصالحة الوطنية بهذا المرسوم.

المادّة 4: تفتتح المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم 17 غشت سنة 2005 وتختتم
يوم 24 غشت سنة 2005.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14
غغشت سنة 2005.

الملحق

من أجل السلم والمصالحة الوطنية

بسم الله الرحمن الرحيم

تاريخالجزائر سلسلة من النضالات
وكرامته. والرصيد هذاءالمتكون على مر
الحقب والعصور جعل من الجزائر أرضا
شُرُعى فيها قيمالتسامح والسلام والحوار
والحضارة.

وإذ استمد الشعب الجزائري قوته من وحدته
واعتصم بما يؤمن به من القيم الروحية والأخلاقية
وإضافة الجديد من الصفحات المشرقة إلى تاريخه
الحافل بالأمجان .

والاستعباددء فإنه عرف كيف يعتصم بحبل
لصبر والجلد ويستمر في التصدي والمقاومة رغم
ماتعرض له من أشنع المحاولات لتجريده من
ثقافتهوإبادته طيلة قرن ونيف من الاحتلال

ثم جاءت ثورة أول نوفمبر 1954 المجيدة؛ كالفلق
لجزائري وتنير درب كفاحه من أجل انتزاع حريته
واستقلاله.

ولقد تلت ذلكم الكفاح التاريخي معارك أخرى
لاتقل أهمية عنه فى سبيل إعادة بناء الدولة و النهوض
بالأمة.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وطيلة أكثر من عقد من الزمن حصل الانحراف
بمسار الجزائر عن جادته الصحيحة بفعل اعتداء
إجرامى لا سابق له استهدف من بين ما استهدفه من
مقابل تضحيات جسام, بل وأدهى من ذلك تقويض
أركان الدولة الوطنية ذاتها.

وأدرك معظم الشعب الجزائري سريعا أن مثل
هذا الاعتداء أراد أن يطال طبيعته و تاريخه وثقافته.,
ومن ثمة:؛ انيرى بصورة طبيعية واقفاله بالمرصاد ثم
محاربا له إلى أن يدحره دحرا.

إن الشعب الجزائري تكبد حسا ومعنى مغبة هذه

ولقد بات من الحيويء بالنسبة للجزائريات
والجزائريين والأسر الجزائرية» أن يتساموا نهائيا
فوق هذه المأساة التي لا تتمثل في مجادلات نظرية
مجردة أو إيديولوجية يتعاطاها من يتحرك داخل
القطر أو خارجه من النشطاء أو المنظمات .

إن هذه المسألة الحيوية تعنى أمن ممتلكات
الناس وأرواحهم وحتى أعراضهم: أي كل ما له حرمة في
نظر الإسلام وما هو تحت حماية القانون و ضمائه.

إن الجزائر تغلبت على هذه المحنة النكراء
بفضل إصرار شعبها واستماتته فى المقاومة التى
كلفته فدية باهظة من الأرواح و الدماء من أجل بقاء
الوطن .

وكانت نجاة الجزائر بفضل ما تحلت به من
وطنية وبذلته من تضحيات وحدات الجيش الوطني
الشعبي وقوات الأمن وكافة الوطنيين الذين اضطلعواء
بصبر وحزم., بتنظيم مقاومة الأمة لمواجهة ذلكم
العدوان الإجرامي اللاإنساني.

والشعب الجزائري مدين بالعرفانء إلى الأبد,
لأرواح كل أولتك الذين استشهدوا من أجل بقاء

إنه سيظل إلى جانب أسر شهداء الواجب الوطتنيى
وأسر ضحايا الإرهابء و ذلك لآن تضحياتهم نابعة من

والدولة لن تدخر جهدا معنويا أو ماديا كي يستمر

اعتبارها وتقديرها ودعمها لتلك الأسر وذوي الحقوق
لقاء التضحيات المبذولة .

10 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

إن الشعب الجزائري شعب واحد وسيظل واحدا
موحدا. والإرهاب هو الذي استهدف الممتلكات
والأشخاصء و أتلف جزءا لاا يحصى قدره من ثروات
البلاد البشرية والمادية.و شوه سمعتها فى الساحة
الدولية. ‎١‏

في الفتنة هذه تم تسخير الدين الحنيف وعدد
من الجزائريين لأغراض منافية للوطنية .

فالإسلام من حيث هو مكون من المكونات
الأساسية للهوية الوطنية؛ كان على مر التاريخ» خلافا
لمايدعيه هؤلاء الدجالون؛ العروة الوثقى التي تشد
الشمل والمصرر الذي يشع منه الثور والسلم
والحرية والتسامح.

إن هذا الإرهاب الهمجي الذي ابتلى الشعب
الجزائري و أصابه في مقاتله طيلة عقد من الزمن
يتنافى مع قيم الإسلام الحق و مثل السلم و التسامح
والتضامن الإسلامية .

والإرهاب هذا قد باء بالخسر على يد الشعب
الجزائري الذي أبى اليوم إلا أن يتجاوز الفتنة
وعواقبها الوخيمة ويعود نهائيا إلى سابق عهده بالسلم
والآمن.

إن الإرهاب تم؛ وللّه الحمد؛ دحره واستؤصل في
سائر أرجاء البلاد فعادت إلى سابق عهدها بالسلم
والآمن.

ولقد تيقن الجزائريون والجزائريات كل اليقين
من أنه؛ من دون عودة السلم والأمن» لن يثمر أي مسعى
والاجتماعية بالثمار التي يتوخونها منه. وإذ أنهم
طالما افتقدوا هذا السلم وهذا الأمن فإنهم يقدرون بكل
وعي ما لهما من أهمية ليس بالنسبة لكل واحد منهم
فحسبء بل وبالتسبة للأمة جمعاء.

لا مناص من أن نخوض,ء اليوم. مسعى جديدا قصد
تحقيق المصالحة الوطنية لأنه لاسبيل إلى اندمال
الجروح التى خلفتهاالمأساة الوطنية من دون

الجزائري حقا وصدقاء ذلك أنها مطلب غير قابل
للتأجيل نظرا لما تواجهه الجزائر من تحديات التنمية
العديدة .


Page 5:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

إن الشعب الجزائري يعلم علم اليقين أن
المصالحة الوطنية تعد بكل خيرء وأنها كفيلة بتعزيز
مافي يد الجزائر الديمقراطية والجمهورية من

أبيه. سياسة الوئام المدني التي قال كلمته فيها بكل

إن سياسة الوئام المدني؛ على غرار سياسة
الشيطاني الذي كان يروم تشتيت شمل الأمة, كما مكن
من حقن الدماء واستعادة استقرار الجزائر سياسيا
واقتصاديا واجتماعيا و مؤسساتيا.

بسياسة إفاضة السلم والمصالحة ستستكمل
الجهود المبذولة من قبل جميع مكونات الشعب
الجزائري من أجل بقاء الجزائر.

وهاهو ذا الشعب مدعو اليوم إلى الإدلاء بكلمته
حول بنود هذا الميثاق من أجل السلم و المصالحة
رسميا الإجراءات الضرورية لتعزيز السلم
على تفعيل ما استخلصه من عبر من هذه المأساة
من أجل إرساء الأسيسة التي ستبنى عليها جزائر
الغد.

إن الشعب الجزائري المتمسك بدولة الحق
والقانون وبتعهدات الجزائر الدولية يزكي ما يلي من
الإجراءات الرامية إلى تعزيز السلم وتحعقيق
المصالحة الوطنية استجابة للنداءات التى طالما
صدرت عن الأسر الجزائرية التي عانت من هذه
المأساة الوطنية :

1-عرفانالشعب الجزائري لصناع نجدة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

إن الشعب الجزائري يأبى إلا أن يثني على
الجيش الوطنيى الشع بم ومصالح الأمن وكافة
الجزائر ومن الحفاظ على مكتسبات الجمهورية
ومؤسساتها .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

بمصادقته على هذا الميثاق بكل سيادة: إن
الشعب الجزائري يجزم أنه لا يخول لأي كان»؛ في
الجزائر أو خار جهاء أن يتذر ع بما خلفته الماساة
الشعبية, أو زعزعة أركان الدولة. أو وصم شرف جميع
أعوانهاالذين أخلصوا خدمتهاء أو تشويه صورة
الجزائر على الصعيد الدولي .

2 -الإجراءات الرامية إلى استتباب السلم :

أولا: إيطال المتابعات القضائية في حق الأفراد
لذين سلموا أنفسهم للسلطات اعتبارا من 13
يناي ر2000, تاريخ انقضاء مفهعول القانون المتضمن
لوئام المدني,

لأفراد الذين يكفون عن نشاطهم المسلح و يسلمون ما
لديهم من سلاح. و لا ينطبق إبطال هذه المتابعات على
لأفراد الذين كانت لهم يد في المجازر الجماعية أو
نتهاك الحرمات أو استعمال المتفجرات فى
لاعتداءات على الأماكن العمومية, 1

حق الأفراد المطلوبين داخل الوطن وخارجه الذين
ولا ينطبق إبطال هذه المتابعات على الأقراد الذين
كانت لهم يد في المجازر الجماعية أو انتهاك
لحرمات أو استعمال المتفجرات في الاعتداءات على
لأماكن العمومية,

رابعا: إبطال المتابعات القضائية في حق جميع
لأفراد المنضوين في شبكات دعم الإرهاب الذين

يصرحون بنشاطاتهم لدى السلطات الجزائرية

لأفراد المحكوم عليهم غيابيا باستثناء أولئك الذين
كانت لهم يد في المجازر الجماعية أو انتهاك
لحرمات أو استعمال المتفجرات فى الاعتداءات على
لأماكن العمومية, 1

سادسا : العفو لصالح الأقراد المحكوم عليهم
والموجودين رهن الحبس عقابا على اقترافهم نشاطات
داعمة للإارهاب»:


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

سابعا : العفى لصالح الأقراد المحكوم عليهم
والموجودين رهن الحبس عقابا على اقترافهم أعمال
عنف من غير المجازر الجماعية أو انتهاك الحرمات
أواستعمال المتفجرات فى الاعتداءات على الأماكن

ثامنا: إبدال العقوبات أو الإعفاء من جزء منها
لصالح جميع الأفراد الذين صدرت في حقهم أحكام
نهائية أو المطلوبين الذين لا تشملهم إجراءات إبطال
المتابعات أو إجراءات العفو السالفة الذكر.

3 -الإجراءات الرامية إلى تعزيز المصالحة

توخيا منه تعزيز المصالحة الوطنية؛ فإن الشعب
الجزائري يبارك اتخاذ إجراءات ترمى إلى تعزيز
وحدته والقضاء على بذور البغضاء و اتقاء الخروج عن
جادة السبيل مرة أخرى :

أولا: إن الشعب الجزائري صاحب السيادة يزكي
تطبيق إجراءات ملموسة ترمي إلى الرفع النهائي
للمضايقات التي لا زال يعاني منها الأشخاص الذين
جنحوا إلى اعتناق سياسة الوئام المدني واضعين
بذلك واجبهم الوطني فوق أي اعتبار آخر .

ذلك أن هؤلاء المواطنين سعوا و لا زالوا يسعون
سعيا مسؤولا في سبيل تعزيز السلمو المصالحة
الوطنية رافضين أن تستغل الأزمة التي مرت بها
الجزائر من قبل الأوساط المناوئة في الداخل و أذنابها
في الخارج .

ثانيا : إن الشعب الجزائري صاحب السيادة يدعم
كذلك ما يتخذ من إجراءات ضرورية لصالح المواطنين
الذين تعرضواء عقابا لهم على ما اقترفوه من أفعال
لإجراءات إدارية اتخذتها الدولة في إطار مالها من
صلاحيات؛ وترتب عنها فصلهم من مناصبهم » وذلك

ثالثا : إن الشعب الجزائريء. وإن كان مستعدا
للصفح.ء ليس بوسعه أن ينسى العواقب المأساوية
التي جناها عليه العبث بتعاليم الإسلام؛ دين الدولة .

إنه يؤكد حقه في الاحتياط من تكرار الوقوع في
نشاط سياسيء تحت أي غطاء كان من قبل كل من
كانت له مسؤولية في هذا العبث بالدين.

10 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

إن الشعب الجزائري صاحب السيادة يقرر أيضا
ألا يسوغالحق في ممارسة النشاط السياسي لكل
من شارك في أعمال إرهابية و يصرء رغم الأضرار
البشرية والمادية الفظيعة التى تسبب فيها الإرهاب
والعبث بالدين لأغراض إجرامية. على رفض الاعتراف
بمسؤوليته في تدبير وتطبيق سياسة تدعو إلى ما

4 -إجراءات دعم بسياسة التكفل بملف
المفقودين المنساوي.

إن الشعب الجزائري يذكر بأن ملف المفقودين
يحظى باهتمام الدولة منذ عشر سئوات خلت
وهو محل عناية خاصة قصد معالجته يالكيفية

ويذكر كذلك بأن مأساة الأشخاص المفقودين هى
إحدى عواقب آفة الإرهاب التي ابتليت بها الجزائر .

العديد من الحالات بفعل النشاط الإجرامى للإر هابيين
الذين ادعوا لأنفسهم حق الحكم بالحياة أو الموت على
كل إنسان جزائريا كان أم أجنبيا .

إن الشعب الجزائري صاحب السيادة يرفض كل
زعم يقصد به رمي الدولة بالمسؤولية عن التسبب في
ظاهرة الافتقاد. وهو يعتبر أن الأفعال الجديرة بالعقاب
المقترفة من قبل أعوان الدولةالذين تمت معاقبتهم
من قبل العدالة كلما ثبتت تلك الأفعالء لا يمكن أن
تكون مدعاة لإلقاء الشبهة على سائر قوات النظام العام
التي اضطلعت بواجبها بمؤازرة من المواطنين وخدمة
للوطن.
مايلي منالإجراءات الرامية إلى تسوية ملف
المفقودين تسوية نهائية :

أولا: تتحملالدولة على ذمتها مصير
كل الأشخاص المفقودين في سياق المأساة الوطنية
وستت خذ الإجراءات الضرورية بعد الإحاطة
بالوقائع,

ثانيا: ستتخذ الدولة كل الإجراءات المناسبة
لتمكين ذوي حقوق المفقودين من تجاوز هذه المحنة

ثالثا : يعتبر الأشخاص المفقودون ضحايا


Page 7:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

5-الإجراءات الرامية إلى تعزيز التماسك
الوطني :

أولا : إن الشعب الجزائري يراعي كون المأساة
الوطنية طالت الأمة قاطبة, وعاقت البناء الوطنيء
ومست مساسا مباشرا أو غير مباشر بحياة الملايين
من المواطنينء:

ثانيا : يعتبر الشعب الجزائري من الواجب
الوطني اتقاء نشأة الشعور بالإقصاء فى نفوس
المواطنين فير المسؤولين عما أقدم عليه ذووهم من
خيارات غير محمودة العواقب. و يعتبر أن المصلحة
الإقصاء التي قد يستغلها أعداء الأمة .

للمصالحة الوطنية أن تتكفل بمأساة الأسر التي كان
لأعضاء منها ضلّْعٌ في ممارسة الإرهاب .

رابعا: يقرر الشعب الجزائري أن الدولة ستتخذ
تدابير التضامن الوطني لصالح المُعوزة من الأسر
المذكورة والتي عانت من الإرهاب من جراء تورط
ذويها.

من خلال تزكيته لهذا الميثاقء يروم الشعب
الجزائري استتباب السلم وترسيخ دعائم المصالحة

ويعتبر أنه بات من واجب كل مواطن و كل
مواطنة أن يدلي بدلوه في إشاعة السلم و الأمن و في
تحقيق المصالحة الوطنية, حتى لا تصاب الجزائر
مرة أخرى بالمأساة الوطنية التي تكبدتهاء و تعلن :

إنه يفوّض لرئيس الجمهورية أن يلتمسء باسم
الأمة, الصفح من جميع منكوبي المأساة الوطنية
ويعقد من ثمة السلم والمصالحة الوطنية.

لا يمكن للشعب الجزائري أن ينسى التدخلات
الخارجية ولا المناورات السياسويةالداخلية
التي أسهمت في تمادي وتفاقم فظائّع المأساة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

إن الشعب الجزائري الذي يتبنى هذا الميثاق
يعلن أنه يتعين منذ الآن على الجميع.ء داخل البلادء
أن ينصاعوا لإرادته . وهو يرفض كل تدخل أجنبي
يرام به الطعن فيما قرره.ء من خلال هذا الميثاق,
من اختيار بكل سيادة وفي كنف الحرية
والديمقراطية .

إنه يؤكد أنه يتعين على كل مواطن و كل مواطنة
أن يتولى دوره في مسعى البناء الوطنيء و ذلك في
كنف احترام ما يسوغه لكل واحد دستور البلاد

وقوانينها من حقوق و واجبات .

إن الشعب الجزائري يعلن أنه عقد العزم على
الدفاع. من خلال سائر مؤسسات الدولة: عن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و كذا عن
نظامها الديمقراطي التعددي ضد كل محاولة للزج بها
في متاهة التطرف أو معاداة الأمة .

وإذ يؤكد تصميمه على ترسيخ قدم الأمة في
الحداثة, فإنه يعلن عن عزمه على العمل من أجل ترقية

إن الشعب الجزائري يدعو كل مواطن و كل
مواطنة إلى الإسهام في توطيد الوحدة الوطنية
الحفاظ على ديمومة ما جاء في بيان ثورة أوّل نوفمبر
4 من قيم نبيلة عبر الأجيال.

ولماكان مقتنعابأاهميةهذاالمسعى الذي
سيجعل الأجيال الآتية فى مأمن من مخاطر الابتعاد عن
اتخاذ جميع الإجراءات الكفيلة بالحفاظ على الشخصية
والثقافة الوطنيتين و ترقيتهما من خلال إحياء مآثر
التاريخ الوطني و النهوض بالجوانب الدينية
والثقافية و اللسانية .

في بثوده .

الجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت
سنة 2005.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي رقم 05- 279 مؤْرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 14 غشت سنة 2005. يتضمن
إصدار النظام الداخلي للمحكمة العليا.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77 و152

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04
المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04
المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 والمتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي»

- وبمقتضى القانون رقم 89 -22 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمم,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9-28 من
القانون رقم 22-89 الموّرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 21989 المعدّل
والمتمم والمذكور أعلاه. يصدر النظام الداخلي
للمحكمة العليا الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14
غشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق
النظام الداخلي للمحكمة العليا
المادة الأولى : أعد هذا النظام الداخلي تطبيقا
لأحكام المادة 28- 9 من القانون رقم 22-89 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 والمتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم.

0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م
المادة 2 : يطبق النظام الداخلي على القضاة
والموظفين العاملين بالمحكمةالعلياوعلى سير
هياكلها.
الفصل الأول
تنظيم المحكمة العليا وسيرها

الفرع الأول
الرئاسة الأولى
المادة 3 : يتولى الرئيس الأول للمحكمة العليا
على الخصوص المهام الآتية :
-رئاسة مكتب المحكمة العلياء
المحكمة العلياوالجمعيةالعامة,
-السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي
للمحكمة العليا و قرارات مكتبهاء
- رئاسة إحدى غرف المحكمة العليا عندما يرى
ذلك ملائماء
لمبرر وعن الخطأ القضائي,
- تعيين المستشارين في الغرف بعد أخذ رأي
- تقييم عمل المستشارين بعد أخذ ر أي روّساء
-السهر على تسيير الوثائق وإدارة منشورات
-السهر على انضباط قضاة الحكم,
العاملين بالمحكمة العلياء

العلياوعلى القسمين التابعين لهاء

- استدعاء الجمعية العامة و ترأس أشفالهاء
توحيد الاجتهاد القضائي,

- اتخاذ كل التدابير الأخرى اللازمة لضمان
السير الحسن للمحكمة العليا.


Page 9:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

الفرع الثاني
أمانة الضبط المركزية

المادة 4 : يشرف على أمانة الضبط المركزية
قاض يعينه وزير العدلء. حافظ الأختام, بناء على
اقتراح من الرئيس الأول للمحكمة العليا.

المادة 5 : تكلف أمانة الضبط المركزية على

- تلقي عرائض الطعون وترقيمها وتسجيلها في
السجل العام,

- تحصيل الرسوم القضائية مقابل وصل وإيداعها
في الحساب المفتوح لهذا الغرض,

- فرز الطعون حسب الغرف»

- ترقيم الطعون في المادة الجزائية لواردة عن
طريق النيابة العامة وتسجيلها في السجل العام,

- ترتيب الطعون وتحويلها إلى الرئاسة الأولى
لتوزيعها على الغرف»,

- تلقي المذكرات الجوابية وملفات لموضوع,
والمراسلات وكذا مراسلات واستعلامات المتقاضين ,

- مسك فهرس أصول القرارات الواردة من
الغرف وإرسالها إلى الإدارة المكلفة بالتسجيل وكذا
مراقبتها عند الرجوع,

- تسليم نسخ من القرارات» و شهادات الطعن
أى عدم الطعن بالتقضء

- استلام إخطارات المساعدة القضائية وإدراجها

الفصل الثاني
الهياكل القضائية للمحكمة العليا

الفرع الأول
غرف المحكمة العليا
المادة 6 : تتكون المحكمةالعليامنالفرف
الآتية :

- غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:
- الغرفة التجارية والبحرية,
- الغرفة الاجتماعية,
- غرفة الجنح والمخالفات,

- غرفة العرائض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 7: تتشكل كل غرفة بالمحكمة العليا من :

- رئيس غرفة,

- رؤساء أقسام,

- مستشارين.

المادة 8 : يتولى رئيس الغرفة على الخصوص

-السهر على السير الحسن للغرفة,

- توزيع الملفات الواردة إلى الفرفة على
غرفة أخرىء إلى الرئيس الأول للمحكمة العلياء

- العمل على تنشيط وتنسيق أعمال أمانة ضبط

- إعطاء رأيه عند تنقيط مستشاري الغرفة, وكذا
لقرارات المطعون فيهاء

- مساعدة مستشاري الغرفة على تحسين نوعية
لقرارات المنطوق بهاء

-السهر على احترام المردود المطلوب من

- ترأس أي قسم من أقسام الغرفة,

-استدعاء أقسام الفغفرفة للمداولة في نقطة

- تحديد قائمة القرارات القابلة للنشرء بالتعاون
مع رؤساء الأقسام.

المادة 9: يقوم رئيس القسم بمهامه تحت
إشراف رئيس الغرفة.

يتولى بهذه الصفة؛ على الخصوص, ما يأتي :

- مراعاة تقاليد عمل الغرفة والاجتهاد القضائي
المستقر عليه

-التوقيع على أصول القرارات والسهر على
تحسين المردود كما وكيفاء

- التنسيق مع رئيس الغرفة لضمان السير


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 10: يتولى المستشار المقرر على

-3 تلقي ملفات الطعون من رئيس الغرفة,

- توجيه الإجراءات والتحقيق في القضايا المعيزر

- عرض الملفات التى يراها من اختصاص غرفة
أخرى على رئيس الغرفة,

-إعذار الطاعن في المادة الجزائية بإيداع
المحكمة العلياء

-الأمر بتبليغ عريضة الطعن والمذكرة
الإيضاحية إن وجدتء إلى المطعون ضده مع إخطاره
بإيداع مذكرة جوابية موقع عليها من محام معتمد
لدى المحكمة العلياء
يراها ضرورية»

-إعداد تقرير حول جميع مراحل الدعوى مع
التركيز على المسائل القانونية المثارة,

- عرض ملف الطعن على الثيابة العامة لتقديم

- إخطار رئيس الغرفة بإتمام الإجراءات لتتسنى

- إخطار النيابة العامة والخصوم بتاريخ

- عرض التقرير ومشروع القرار عند المداولة,

-إعداد القرار النهائى على ضوء المداولة قبل

- مراجعة قراراته قبل التوقيع عليها.

الفرع الثاني
النيابةالعامة

المادة 11 : يمثل النيابة العامة لدى المحكمة
العليا النائب العام ويساعده في مهامه ثائب عام
مساعد ومحامون عامون.

المادة 12: يتولى النائب العام على الخصوص

- ممارسة سلطته السلمية على قضاة النيابة
العامة بالمحكمة العليا وعلى موظفيى أمانة ضبطهاء

10 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

- ترأس مكتب المساعدة القضائية,

- تقديم الطلبات والالتماسات والطعن عند
الاقتضاءء. لصالح القانون في الأحكام والقرارات.
النيابة العامة والمصالح الأخرى للمحكمة العليا وبين
مصالح النيابة العامة و مختلف الهيئات:. قضائّية
كانت أم إدارية.

المادة 13 : يكلف مكتب المساعدة القضائية
المذكور فى المادة 12 أعلاه. على الخصوصء بما يأتي :

-إخبار المعنى والغرفة والمنظمةالجهوية
وبإخبار المعني والغرفة فى حالة رفضه.

الفرع الثالث
أمانة ضبط الغرف والأقسام

المادة 14 : يشرف على أمانة ضبط كل غرفة أمين

المادة 15 : يتولى أمين الضبط الرئيسي المكلف

- الإشراف على أمانة ضبط الغرفة,

- استلام الملفات الخاصة بالغرفة من الرئّاسة
الآأولى,

- تسجيل بيانات الملف في السجل العام للغرفة,

- ضمان التنسيق بين أقسام الغرفة,

- ضمان التنسيق بين عمل الغرفة ويين عمل

المادة 16 : لكل قسم من أقسام الفرفةأمين

المادة 17: يتولى أمين ضيط القسم على

- تلقي عرائض و مذكرات الطعن والعمل على
تبليغها إلى الخصوم,

- إرسال التكاليف بعضور الجلسات إلى
الأطراف ومحاميهم,


Page 11:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

- إبلاغ النيابة العامة بجدول الجلسة,

- حضور الجلسات»

- إعداد ملخص عن الجلسة وإرساله إلى الرئيس
الأول للمحكمة العليا مرفقا بجدول الجلسة,

- تدوين منطوق القرار »

- ضمان طباعة القرارات»

-التوقيع على أصول القرارات بعد توقيع
المستشار المقرر ورئيس الجلسة وإرسالها إلى

- فهرسة ملفات الطعون المفصول فيهاء

- تبليغ القرارات إلى الأطراف وإلى محاميهم,

- إرسال ملفات الموضوع المتعلقة بالطعون في
المواد الجزائية إلى النيابة العامة بالمحكمة العليا

- إرسال نسخ من القرارات إلى النيابة العامة
بالمحكمة العليا وإلى قسم الوثائق,

- إرسال ملفات الطعون إلى مصلحة الأرشيف

الفصل الثالث
جلسات المحكمة العليا

الفرع الأول
الجلسات العادية

المادة 18 : تعقد المحكمة العليا جلساتها فى
اليوم والساعة المحددين بموجب أمر يصدره الرئيس
الأول للمحكمة العليا.

المادة 19 : يتعين على كل قاض حضور المداولة

ويجب عليه في حالة وجود مانع؛ إخطار رئيس

المادة 20 : يتعين على رئيس الغرفة. إذا كان
المانئع متعلقا به. إخطار الرئيس الأول.

ويتخذ الرئيس الأول حينئذ الإجراءات اللازمة
لاستخلافه.

المادة 21 : يتعين على قاضى النيابة العامة إذا
كان المانع متعلقا به. إخطار النائب العام مسبقا

المادة 22 : يتعين على أمين ضبط الجلسة: إذا
كان المانع متعلقا به؛ إخطار رئيس أمانة الضبط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 23 : يوقع رئيس القسم وأمين الضبط

المادة 24 : يدير الرئيس النقاش أثناء المداولة
ويعطي الكلمة لأحدث مستشار في التشكيلة بعد تقديم
المستشار المقرر عرضه.

يكون الرئيس آخر من يدلي برأيه.

لا يشارك في المداولة إلأالقضاة المشكلون

تتخذ القرارات بالأغلبية وينطق بها علانية.

المادة 25 : يحرر المستشار المقرر القرار قبل
النطق به في الجلسة و يسلمه مع الملف إلى أمين
الضبط فور النطق به .

المادة 26 : يوقع رئيس الجلسة على مسجل
الجلسات بيمعية أمين الضبط وممثل النيابة العامة
فور انتهاء الجلسة.
المادة 27 : يسهر رئيس الجلسة على تقيد
القضاة وأمناء الضبط والمحامين بمواصفات اللباس
الرسميء كما هي محددة في التنظيم المعمول به.
المادة 28 : يدخل القضة إلى الجلسة حسب
نظام الرتب.
يجلسا 95 لمستشرر الأقدم على ب يمين الرئيسء»
ويجلس المستشر الذي يليه في الأقدمية على
الفرع الثاني
الجلسات الاحتفائية
المادة 29 : تعقد المحكمة العليا جلسة احتفائية
تنصيب أحد أعضائها. ويتولى رئيس أمانة الضبط
إلى المحكمة العليا من قبل إحدى غرفها.
الفرع الثالث
جلسات العطل

المادة 31 : تنعقد جلسات العطل خلال العطلة


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 32 : تحدّد قائمة القضةة المعينين

المادة 33 : تكمل التشكيلة: إذا كان عدد قضاة
الغرفةو لسبب طارئ أقل من النصاب المطلوب
قانونا للفصل في القضايا . بقضاة غرفة أخرى مع
مراعاة الأقدمية.

الفصل الرابع
مكتب المحكمة العليا وجمعيتها العامة

الفرع الأول
المادة 34: ينعقد مكتبالمحكمةالعليافي

المادة 35 : يجوز انعقاد المكتب في دورات
استثنائية بطلب من الرئيس الأول.

يمكن أيضا النائب العام» أو رئيس غرفة أو أكشرء
طلب عقد دورة استثنائية للمكتب للتداول في
شؤون قضاة المحكمة العليا مع اقتراح جدول
أعمال.

المادة 36: يستدعى الرئّيس الأول المكتب
للانعقاد بعد أخذ رأي النائب العام حول تاريخ الانعقال
وجدول الأعمال.

المادة 37: توجه الدعوة إلى أعضاء مكتب
انعقاد الاجتماع.

المادة 38 : يتولى القاضي المكلف برئاسة

المادة 39 : يتم التصويت على قرارات المكتب
بالأغلبية .

المادة 40 : يحدد مكتب المحكمة العلياء بناء على

اقتراح من الرئيس الأول. صلاحيات الغفرف وكذا
صلاحيات الأقسام وعددها.

10 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

الفرع الثاني
الجمعية العامة
المادة 41 : تنعقد الجمعية العامة لقضاة المحكمة
لعليا خلال الشهر الموالي للافتتاح الرسمي للسنة
لقضائية بدعوة من الرئيس الأول بعد أخذ ر أي النائب
لعام حول جدول الأعمال و تاريخ انعقادها.'

المادة 42 : يمكن الرئيس الأول دعوة الجمعية
لعامة إلى الانعقاد فى دورة استثنائية كلما دعت
لحاجة إلى ذلك. كما يمكنه دعوتها إلى الانعقاد في
دورة استكنائية؛ إما تنفيذا لقرارات مكتب المحكمة
لعلياء وإما بطلب من النائب العام وإما بطلب من
نصف عدد القضاة العاملين بالمحكمة العليا.

المادة 43 : يوجه الرئيس الأول استدعاءات
حضور الجمعية العامة مصحوبة بجدول الأعمال إلى

يمكن تخنفيض هذا الأجل بالنسبة للدورات
يوما.

المادة 44: يرأس الجمعية العامة الرئيس الأول

وينوب عنه في حالة وجود مانع نائب الرئيس أو

المادة 45 : لا تصّح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور ثلثي أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال النصاب
القانونيء: يعاد استدعاء القضاة لتاريخ لاحق. وتتداول
في هذه الحالة قانونا مهما يكن عددالقضاة

الحاضرين .

المادة 46 : تتخذ قرارات الجمعيةالعامة
بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.

يكون للرئيس صوت مرجح في حالة تساوي
الأصوات.

المادة 47: يحضر أشفال الجمعية العامة,
ويتولى أمانتهاء ويحرر محضرا عن أشغالها.

يوفع كل من الرئيس والقاضي المكلف برئاسة
أمانة الضبط المركزية على المحضر.

يحق لكل عضو في الجمعية العامة الاطلاع على
المحضر الذي يعرض على الجمعية العامة للمصادقة
عليه.


Page 13:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

المادة 48 : يحدد الرئيس الأول في حالة ترشح
قاض أو أكثر للعضوية في إحدى هينات أو مؤسسات
الدولة, تاريخ عقد الجمعية العامة ويستدعي القضاة

المادة 49: يعاد استدعاء القضاة إلى تاريخ لاحق
في حالة عدم بلوغ النصاب القانوني يوم انعقاد
الجمعية العامة.

ويتم الانتخاب حينئذ بعدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 50 : يحدث بمناسبة أشغال الجمعية
العامة مكتب تصويت يكلّف بمراقبة سير الانتخاب
في الجمعية العامة.
ومساعدان.
المركزية أمانة المكتب.

المادة 51: تنتخبالجمعيةالعامةأعضاء
مكتب التصويت عن طريق الاقتراع السري.

المادة 52 : يكون قابلا للتترشح حسب المادة 48

حالة خدمة بها أو بالإدارة المركزية لوزارة العدل أو
بمؤسسات التكوين التابعة لها أو فى وضعية إلحاق .
تختص الجمعية العامة بالفصل في كل إشكال
المادة 53 : يمكن القاضي الغائب لأسباب طارئة
لا يجوز للقاضي الإنابة عن أكثر من قاض واحد.
المادة 54: يصّرح فائزا في الدور الأول
المترشح الحاصل على الأغلبية المطلقة من الأصوات
ينظم دور ثان في نفس الجمعية العامة في حالة
تساوى الأصوات.
لدور الأول و يعيّن عند الاقتضاء المترشحين (2)
لحاصلين على العدد الأكبر من الأصوات للمشاركة في
لدور الثاني.
المادة 56: يصرح فائزا في الدور الثاني
لمترشح المتحصل على العدد الأكبر من الأصوات.
يفوز المترشح الأكبر سنافي حالة تعادل
لأصوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 57 : ينطق رئيس مكتب التصويت

المادة 58 : تدون نتائج الانتخاب في محضر
المكلف بالأمانة.

المادة 59 : تتم تلاوة محضر الانتخاب على
أعضاء الجمعية العامة للمصادقة عليه .

يحق لكل مترشح الاحتجاج على قانونية
التصويتء ويدون ذلك في محضر الانتخاب.

الفصل الخامس
الهياكل الإدارية للمحكمة العليا

الفرع الأول
الأمانةالعامة
المادة 60 : يمارس الأمين العام صلاحياته تحت
سلطة الرئيس الأول للمحكمة العليا.
المادة 1 : تتألف الأمانة العامة من قسم إداري
وقسم للوثائق من المصالح المذكورة في المادتين 64
و70 أدناة.
المادة 62 : يتابع وينسق الأمين العام أعمال
القسم الإداري وقسم الوثائق ويساعده رئيسا القسمين
وروّساء المصالح.
الفرع الثاني
القسم الإداري
المادة 63 : يكلف ا لقسم الإداري على الخصوص
- ضمان مهمة الإدارة العامة لمجمل هياكل
المحكمةالعلياومصالحهاء
- تسيير الموارد البشرية والمالية والوسائل
العامة للمحكمة العلياء
- العمل على توفير الوسائل البشرية والمادية
الضرورية لسير المحكمة العلياء
- متابعة عمل المصالح التابعة له والتنسيق


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 64 : يتكون القسم الإداري من المصالح

- مصلحة الموظفين والتكوين,

- مصلحة الوسائل العامة,

- مصلحة الدر اسات والتنظيم والإعلام الآلي.

المادة 65 : تكلف مصلحة الموظفين والتكوين

- ضمان سير المسار المهني للموظفين في حدود

- إعداد مخططات سنوية لتسيير الموارد
البشرية وعرضها لتأشيرة الوظيفة العمومية,

- تنظيم مسابقات التوظيف والامتحانات

- تحضير قوائم ترسيم الموظفين وترقيتهم في
الدرجات وفي الرتب»

-السهر على تطبيق القرارات التأديبية
والتنظيمية واحترامهاء

- دراسة كل مسألة لها صلة بتطبيق القوانين

- إعداد مخططات التكوين وتحسين المستوى
لصالح الموظفين وضمان تنفيذها بالتنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنية,

المادة 66 : تكلف مصلحة الميزانية والمحاسبة
والتجهيز للمحكمة العليا وضمان تنفيذهماء
- ضمان أداء الرواتب ولواحقها وتصفيتها والأمر
- ضمان تسيير وكالة النفقات,
عند إقفال السنة المالية.

المادة 67 : تكلف مصلحة الوسائّل العامة على

-دراسة الوسائل الضرورية للسير الحسن
لمصالح المحكمة العليا وتقديرها وتوفيرهاء,

10 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

- مسك سجل الجرد:

- ضمان تسيير الأملاك العقارية والمنقولة

- تسيير حظيرة السيارات»

- متابعة تسيير المخزن العام وإعداد الحصيلة
الدورية,

- تقديم الحصيلة الثلاثية عن نشاطات المصلحة.

المادة 68 : تكلف مصلحة الدراسات والتنظيم
- إعداد وتجسيد مخطط الإعلام الآلي على المدى
القصير والمتوسط والطويل»
تجهيزات الإعلام الآلي,
- القيام بدراسات واقتراح مناهج للتنظيم العام

الفرع الثالث
قسمالوثائق
المادة 69 : يكلف قسم الوثائق على الخصوص
التشريعية,
- فهرسة قرارات المحكمة العليا وإعداد بطاقية
الاجتهاد القضائيء
- إدارة مجلة المحكمة العليا والسهر على نشرها
وتوزيعهاء

- تسيير الأرشيف القضائي والإداري للمحكمة
العلياء

- ترجمة كل المستندات ذات الصلة بينشاط
المحكمة العلياء

- المشاركة في إعداد أي مشروع نص يخص
المحكمة العلياء

- تزويد القضاة بالاجتهاد القضائي وبالدراسات
والمراجع والوثائق المتوفرة,
والتنظيم الجاري بهما العمل ,

- تقديم الحصيلة السداسية عن نشاط القسم.


Page 15:
0 رجب عام 1426 ه
15 غشت سنة 2005 م

المادة 70 : يتكون قسم الوثائق من المصالح
- مصلحة الاجتهاد القضائي والتشريع,

- مصلحة مجلة المحكمة العلياء

- مصلحة الأرشيف والوثائق»

المادة 71 : يستعين رؤساء المصالح في مهامهم
بقضاة وإداريين.

المادة 72 : تكلف مصلحة الاجتهاد القضائي

- متابعة بطاقية تطور الاجتهاد القضائي
وإعدادها عن طريق دراسة قرارات المحكمة العلياء
وقرارات محكمةالتنازع وقرارا تالهيئات

- إصدار فهارس تحليلية دورية. مرتبة حسب
مواضيع الاجتهاد القضائي,

- اقتراح مراجعة النصوص التشريعية على ضوء
لاجتهاد القضائي,

-دراسة وإعداد بطاقية عن تطور تنظي
لجهات القضائية العلياالأجنبية وسيرهاء

- تحضير المؤتمرات و الملتقيات والآيام
لدراسية التي تنظم لفائدة قضاة وموظفي المحكمة
لعليا والمشاركة فيهاء

- القيام بأبحاث و دراسات قانونية على ضوء
لاجتهاد القضائي,

- تحضير كل دراسة؛ أو بحث له علاقة بنشاطات

- ضمان تبادل الدراسات والنصوص والمعلومات
فى حدود صلاحيات المحكمة العلياء

-دراسة مشاريع النصوص القانونية
والتنظيمية المعروضة على المحكمة العلياء وإبداء
الآراء وتقديم الملاحظات بشأنها.

المادة 73 : تكلف مصلحة مجلة المحكمة العلء

- نشر الاجتهاد القضائى تحت إشراف رئيس
والمحاكم وتوحيد الاجتهاد القضائي في جميع أنحاء
البلادء

المطبعة الرسميّة, 7, 9 و13 شارع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- جمع الدراسات والأبحاث القانونية القابلة
- ضمان طبع منشورات المحكمة العليا .

المادة 74 : تكلف مصلحة الأرشيف والوثائق

- تزويد المكتبة بالكتب وبالمراجع وبالدوريات
وبمختلف الوثائق الضرورية»

- إعداد برنامج اقتناء المراجع والاشتراك في
لمجلات:

- تسيير الأرشيف و حفظ المستندات:

- حماية الأرشيف وحفظه وترتيبه حسب
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 75 : تكلف مصلحةالترجمة على

- ترجمة قرارات المحكمة العلياء عند الحاجة,

- ترجمةالمراسلات والوثائق والنصوص
لرسمية الصادرة عن المحكمة العلياء أو المرسلة إليها

- ترجمة الاجتهاد القضائي الأجنبي,

المادة 76: تتفرع مصالح القسم الإداري ومصالح
قسم الوشائق إلى مكاتب في حدود مكتبين (2) إلى
أربعة (4) مكاتب لكل مصلحة.

يحدد تنظيم المكاتب وصلاحياتها بمقرر من
الرئيس الأول للمحكمة العليافي مفهوم المادة 34
مكرر 2 من القانون رقم 89 -22 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه.

المادة 77:تمتالمصادقة على هذا النظام
الداخلى بموجب مداولة مكتب المحكمة العليا
رقم01 -04 المؤرخة في 2 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 20 يوليو سنة 2004.المعدلة بالمداولة
رقم 05-01 ويدخل حيز التنفيذ فور إصداره
بمرسوم رئاسي وفقا للمادة 9-28 من القانون رقم
22-9 الموّرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه.

عبد القادر بن مبارك - الجزائر


