Page 1:
العدد 23 7 الأريعاء 19 صفر عام 1426 ه

‎١ 75 7‏
السنة القّانية والأربيعون ا الموافق 30 مارس سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

‏0ج | 267500 داج 3 2|[160656ظ2
الفاكس 021.54.35.12

‏0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
لم م 1111 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05- 103 مؤرخ في17 صفر عام 1426 الموافق 28 ما

ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مراسيم فوديّة

اف

م رئاسي مؤْرَخ في 20
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 صفر عام 1426 المواة

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1426 الموافق 22 مارس سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في22 رجب عام 1425 ‎/١‏

افق 7 سبتمبر سنة 2004, يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص
للالتحاق ببعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل...

7
قرار وزاري مشترك مؤرخ في22 رجب عام 1425 ‎/١‏
‏للالتحاق ببعض الأسلاك ال

افق 7
نية الخاصة بالإدارة المكلفة بالن

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
قرار وزاريّ مشترك مورَخ في 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمير سنة 2004 يتضهٌ
لمديرية الجامعة والكلية والمعهد وملحقة الجامعة ومصالحها المشتركة

نيف المناصب العليا


Page 3:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 103 مؤْرخ في17 صفر عام
6 الموافق 28 مارس سنة 2005, يتضمّن
إحداث أبواب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير

وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26
يناير سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرالدولة » وزير الداخلية والجماعات
لسنة 2005 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية: الآيواب

الفرع الأول - الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية

الباب 36 -04 : إعانة للمركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم
وتجديد معلوماتهم ببشارء

الباب 36 - 05 : إعانة للمركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم

وتجديد معلوماتهم بوهران»

الباب 36 - 06 : إعانة للمركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم
وتجديد معلوماتهم بورقلة.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2005 اعتماد
قدرهمائّةوخمسة عشر مليون دينار
(115.000.000دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي البابين المبينين
في الجدول"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2005
اعتمد قدره مائّة وخمسة عشر مليون دينار
(115.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : يكلّف وزير المالية ووزيرالدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية. كل فيما
يخصًه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّةللجمهوريّةالجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في17 صفر عام 1426 الموافق
8 مارس سنة 2005.


Page 4:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الجدول ”1*

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 222020
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة.. 2202000
مجموع القسم الأول 1220
مجموع العنوان الثالث 1220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ©ص1
مجموع الفرع الأول 1220
مجموع الاعتمادات الملفاة 1.60

الجدول "ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير
إعانة للمركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعا 1
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم ببشار 2320000
إعانة للمركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعا 1
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران 220
إعانة للمركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعا 1
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بور قلة 0002000 2
مجموع القسم السادس 120000
مجموع العنوان الثالث 120000
مجموع الفرع الجزئي الأول 120000
مجموع الفرع الأول 120000
مجموع الاعتمادات المخصصة 120000


Page 5:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 2 صفر عام 1426
الموافق 13 مارس سنة 2005,. يتضمّتان
إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 2 صفر عام
6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهى مهام
السيد مبارك البارء بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهى مهام
السيد محمد قرداح, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

لسااسم ةو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق
3 مارس سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء دوائّر في
الولايات التالية :

- مخترار نهالء في ولاية البليدة (دائّرة وادي
- مداني دهينيء في ولاية النعامة (دائرة مغرار)ء
ابتداء من 27 يوليو سنة 2004. بسبب الوفاةء

- عبد العزيز قوقام., في ولاية تيبازة (دائرة

سيدي عمر).
4

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 محرم عام 1426
الموافق أولمارس سنة 2005. يتضمن
إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 محرم
عام 1426 الموافق أول مارس سنة 2005 تنهى

مهام الآنسة سهام بويحياويء بصفتها نائية مدير
للدراسات المستقبلية بوزارة الطاقة والمناجم,
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1426 الموافق
3 مارس سنة 2005, يتضمّن تعيين رؤوّساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 2 صفر عام
6 الموافق 13 مارس سنة 2005 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات
التالية :

ولايل لةالشلف:
- دائرة بني اء : عبدالفتاح بن قرقورة,
ولا وٌٍسبباااتلالبسليدة:

-دائرة بوفاريك : عبد الكريم ين قيدة .

- دائرة أولاد ابراهيم : كمال حاجي.
ولايبلسلة سكي كدة :
-دائرة الحدائق : عبد الغني عباس .

ولايد سيدي بلعياس :

-دائرة عين اليرد: محمد بن المواز.


Page 6:
لم م 1111 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

ولا يل سس- ا اايةقالشسمةة:
- دائرة عين مخلوف : بشير قدور . ئرة عين تيموشنت :
ولاب ة قسنطيتة : -دائرة عين الكيحل : أحمد محمودي.

امة بوزيان : لبيبة وبي : ولاي ل سة غليزان:

مباركي . - دائرة الحمادنة : عبد الكريم بكيري»
ولاب لتةالمدية: -دائرة المطمر : د فالحي.

- دائرة عين بوسيف : مختار تهال . لساشحجعة

ولايسة مستقائم : 8 00
6 مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 محرم عام 1426
- دائرة ماسرة : عبد القادر حضريء الموافق أول مارس سنة 2005, يتضمئن
اه 1 التعيين بعنوان وزارة الصناعة.
- دائرة يوقيراط : عبد الإله صوفيء اا ‎٠”‏
‏- دائرة خير الدين : قدور مكي.
عام 1426 الموافق أول مارس سنة 2005 تعيّن
-دائرة مقرة : محمد الصالح تهاميء الآنسة والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
أ -الإدارة المركزية :
1-يوسف رمضاتى . مكلقا بالدراسات
والتلخيصء
- دائرة الطيبات : مصطفى دحو . بالدراسات و التلخيص,

ولايبللسس ةالمسسيلة:

-دائّرة خبانة :1 د العربي.
ولاي ل ستة معسلكر:

ولايلسة ورقلة:

-دائرة إن أميناس : عبد الحميد بوهيدل.

8 8 : 4 - سبهام بويحياوي . مفتشة.
ولايسْس ب ممسششة يوق مس شر ذأ ففن :

5 مسعود دريفقل . نائب مدير لصتاعات
- داك ف ‎١‏ 3 1 3 14 غحذات
ثرة يسر : ليلى عمور التحويل الزراعي الغذائي 2
ولاية سوق أهراس 6-رشيد جلالى » نائب مدير للمناطق

- دائرة المراهنة: كمال عبلة. الصناعية,

ولاى ة تيبازة : 7-زوهير يانس . نائب مدير للصتاعات
الكهربائية,

- دائرة بواسماعيل : محمد قرداح»
8-دحمان بوعوينة. رئيس دراسات
- دائرة القليعة : نادية نابىء
دائرة ىِ ديه نابي بالمكتب الوزاري للآمن الداخلى فى المؤّسسة.
- دائرة قوراية : صالح تواتي.
بره قورابِ مواني 5

و لاي ة عين الدقلى :

- دائّرة العامرة : عبد المجيد عبدلي.


Page 7:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1426 الموافق 22 مارس
سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية

بموجب قرار موّرخ في 11 صفر عام 1426
الموافق 22 مارس سنة 2005 يعينء تطبيقا للمادة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 146 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004 والمتضمّن
إنشاء اللجنة الوزاريةالمشتركة للتكوين فى
المؤسسات والإدارات العمومية وتنظيمها وعملهاء
أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة للتكوين لمدة ثلاث
(3) سنواتء السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم :

-كريمة بن يلسء. ممذلة وزارةالداخلية
والجماعات المحلية,

- بلقاسم مزاريء ممثّل وزارة المالية,

- سمير بوبكرء ممثل وزارة التربية الوطنية,

-خير الدين خلفات. ممثل وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

- موسى مخلوفء ممدذا وزارة التعليم العالي

- مراد بلحداد. ممثّل وزارة التكوين والتعليم

- حسين شر حبيلء مدير المدرسة الوطنية
للإدارة.

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في22 رجب عام 1425
الموافق 7 سبتمبر سنة 2004, يحدد إطار تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

إن رئيس الحكومة,

و وزير النقلء

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 الموؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفين.المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير
الوطنيء المعدل و المتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 154-80 المؤرخ في10
رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة1990 والمتعلق بسلطةالتعيين والتسيير
لإداري بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارات المركزية
والولايات و البلديات و كذا المؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري:

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال الذين ينتمون إلى الأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلفة بالنقلء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون رقم
16-1 المؤرخ فى 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق
بالمجاهد والشهيد:


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 14 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تنظيم تكوين للالتتحاق بسلك

ممتحنى رخص السياقة,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 96- 92 المؤر خ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار إطار تنظيم التكوين المتخصص
الحالة :

- مفتش النقل البري»

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
حسب الكيفيات الآتية :

أ/ للالتحاق بما يأتي :

- رتبتي مفتش ومفتش رئيسي للنقل البري؛: من
الاختبارات؛ الحائزين شهادة البكالوريا في التعليم
الثانوي في الشعب الآتية :

* علوم دقيقة,

+ علوم الطبيعة والحياة,

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

* إلكترو تقنية,

*# هندسة مدنية,

* البناء والأشغال العمومية.
المفتشين الرئيسيين للنقل الذين يشبتون ثلاث (3)
المترشحين المقبولين نهائيا في المسابقة على أساس
الاختبارات والذين تتوفر فيهم الشروط الآتية :

1-الحائزون شهادة البكالوريا في التعليم
الثانوي الذين يثبتون أربعة(4) سداسيات في التعليم
العالى,

2 - الحائزون رخصة السياقة من الصنف "بي"
منذ أكثر من أربع (4) سنواتء والذين لم يتعرضوا

1- موظفو قطاع النقل المرسمون و المثبتون
على الأقل في سلك من الصنف 12 ,

2 - الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية
في مجال حركة المرور وأمن الطرق»

3- الحائزون رخصة السياقة من الصنف "ب"
منذ أكثر من أربيع(4) سنوات و لم يتعرضوا أبدا
المترشحين المقبولين نهائيا في المسابقة على أساس
الشهادات الحائزين شهادة الليسانس في التعليم
العالي أى ما يعادلها.

المادة 3 : تفتح المسابقات للالتحاق بالتكوين
المتخصص بقرار من وزير النقل يحدد فيه ما يأتي :

- عدد المناصب المفتوحة وفقا لمخطط التكوين

- الشروط القانونية للمشاركة في المسابقة,

- مكان إيداع ملفات الترشح,


Page 9:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

المادة 4 : يجب أن يتضمن ملف الترشح الوثائق
أ/ بالنسبة للمترشحين الخار جيين :
- نسخة مصادق عليها من المؤهلات و الشهادات»
(البطاقة رقم3)»
- مستخرج من شهادة الميلاد أو الشهادة العائلية
للحالة المدنية. حسب الحالة.؛
- شهادة عدم التعرض لسحب رخصة السياقة
- وثيقة تثبت وضعية المترشح اتجاه التزامات
- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض
- أربع (4) صور شمسية,
لبلدية لأعضاء جبهة التحرير الوطني أوالمنظمة
لمدنية لجبهة التحرير الوطني أو إبن الشهيدء عند
لاقتضاء.

- نسخة من قرار الترسيم أو الإدماج,

- نسخة مصددق عليها من مستخرج سجلات
البلدية لأعضاء جبهة التحرير الوطني أو المنظمة
المدنية لجبهة التحرير الوطني أو إبن الشهيدء عند
الاقتضاء.

المادة 5: يجب أن ينشر القرار المذكور في
المادة 3 أعلاه. عن طريق الصحافة المكتوية و بأية
و يلة أخرى ملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 6 : تتضمن المسابقات للالتحاق بالتكوين
المتخصص,ء الاختبارات الآتية:

أ/ بالنسبة لتكوين مفتش و مفتش رئيسي
للنقل البري :

الاختبارات الكتابية :

- الثقافة العامة : المدة : ساعتان (2): المعامل 23

-الرياضيات : المدة : ثلاث (3) ساعات»:
المعامل 4,

- الفيزياء : المدة : ساعتان (2): المعامل 2 .

كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
موضوع ذي طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي,
المدة : ثلاثون (30) دقيقة, المعامل 2.

- الاختبارات الكتابية :

- الثقافة العامة : المدة: ساعتان (2)» المعامل 22

- الوقاية و الأمن فى الطرق: المدة: ساعتان (2)»
المعامل 2,

- التنظيم العام و قانون المرور: المدة : ساعتان
(2)» المعامل 22

- ميكانيك السيارات: المدة : ساعتان (2)2
المعامل1:

- إشارات الطرق: المدة ساعتان (2): المعامل 2.

كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
تقدير معارف المترشح في مجال قواعد حركة المرور
في الطرقء المدة : خمس عشرة (15) دقيقة, المعامل 2.

المادة 7: تلحق برامج اختبارات المسابقات
المذكورة في المادة 6 أعلاهء بهذا القرار.

المادة 8 : يمنح المترشحون المعنيون زيادات
في النقاط طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : تحدد قائمة المترشحين المقبولين
نهائيا لمتابعة التكوين. حسب درجة الاستحقاق: لجنة

-ممثلا طة المخول لها صلاحية التعيين


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

عضواء
المؤهلة إزاء السلك أو الرتبة المعنية, عضوا. ‏

المادة 10 : كل مترشح مقبول للتكوين لم يلتحق
ابتداء من تاريخ انطلاق التكوين؛ المبِلّغْ له. يفقد
الاستفادة من النجاح و يعوض بمترشح مسجل في
القائمة الاحتياطية, حسب الترتيب.

القسم الثاني
المادة 11 تفتح دورات التكوين المتخصص بقرار
من وزير النقل يحدد ما يأتي :
- الأسلاك و الرتب المعنية,

- تاريخ بداية التكوين,
- مدة التكوين ومكانه.

المادة 12 : تحدد مدة التكوين المتخصص كالآتي :

- ستة (6) سداسيات بالنسبة لتكوين مفتش
النقل البريء

- ثمانية(8) سداسيات بالنسبة لتكوين مفتش
فإن باقي دورات التكوين تجرى بالمدرسة الوطنية

المادة 14 : يتولى أساتذة مؤسسة التكوين
وإطارات قطاع النقل تأطير المتدر بين ومتابعتهم.

المادة 15 : تحدد برامج التكوين المتخصص
بقرار مشترك بين وزير النقل والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤّرخ في 3 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه.

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

المادة 16 : يلزم المتدربون في تكوين مفتش
ومفتش رئيسي و مفتش قسم للنقل البري بإعداد

القسمالثالث
تقييم التكوين المتخصص وتتويجه
المادة 17: يتم تقييم المعارف حسب مبداً
المراقبة المستمرة وتشمل:
- تقييم الدروس النظرية,

التكوين يشمل الاختبارات الآتية:

أ/ بالنسبة لتكوين مفتش ومفتش رئيسي
وتكوين مفتش قسم للنقل البري :

- اختباران كتابيان مستمدان من البرنامج :
المدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل 3: لكل اختبار:

- مناقشة مذكرة نهاية التكوين: المدة ثلاثون
(30) دقيقة, المعامل 2.
مفتش رئّيسي للنقل البري :

- اختباران كتابيان مستمدان من البرنامج :
المدة ثلاث ( 3) ساعاتء المعامل 3: لكل اختبار :

- مناقشة مذكرة نهاية التكوين: المدة ثلاثون
(30) دقيقة, المعامل 2.

ج/ بالنسبة لتكوين ممتحن رخص السياقة :

- اختباران كتابيان مستمدان من البرنامج :
المدة ثلاث ( 3) ساعاتء المعامل 2, لكل اختبار :

(30) دقيقة, المعامل 1.

المادة 19: يجب أن يساوي المعدل العام للنجاح
النهائي 20/10 أو يفوقه؛ و يتم حسابه كالآتي:

أ بالنسبة للتكوين المتخصص طويل المدى

معدل السنوات الدراسية

المعدل العام -
عدد السنوات


Page 11:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

- معدل المراقبة المستمرة:؛ المعامل 21
- معدل الامتحان النهائي؛ المعامل 1.

ج/ بالنسبة لتكوين ممتحن رخص السياقة :
- معدل المراقبة المستمرة: المعامل1,
- معدل الامتحان النهائيء المعامل 1 .
بالنسبة لمجموع التقييمات: كل علامة تقل عن
6 يقصى صاحبها.

المادة 20 : يضبط وزيرالنقل قائمة المترشحين
المقبولين نهائيا في التكوين بناء على محضر لجنة

المادة 21 : تتكون اللجنة المذكورة في المادة 20
أعلاه. من :

- ممثل السلطة المخولة صلاحية التعيين أو
عضواء

- مدير مؤسسة التكوينء عضواء

- مدير الدراسات؛ عضواء

نهاية التكوين المتخصصء شهادة تكوين للمترشحين
المادة 23 : يوظف المترشحون المقبولون نهائيا
في التكوينا لمتخصص الأولي لمفتش ومفتكث
رئيسي للنقل البري عن طريق مسابقة على أساس
الشهادات في الرتبة المقصودة.
المادة 24 : يعين المترشحون المقبولون نهائيا
في تكوين مفتش قسم للنقل وممتحن رخص السياقة
المادة 25 : يثبت المترشحون المقبولون نهائيا
بتسعة (9) أشهر في الرتبة ا لمقصودة.
التعيين: يفقد الاستفادة من النجاح باستثناء الحالات
القاهرة المبررة قانونا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 27 : يلزم كل مترشح معني بإحدى الحالات
المنصوص عليها في المادة 23 من المرسوم التنفيذي
رقم 92-96 المؤرخ في3 مارس سنة 1996 والمذكور

المادة 28 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1425 الموافق 7
سبتمبر سنة 2004.

وزير النقل عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

محمد مغلاوي

الملحق الأول
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
1/ الثقافة العامة :
- دولة القانون والعدالة الاجتماعية,
- حياد الإدارة و التعاقب السياسيء
- التعددية الحزبية والديمقراطية في الجزائر,
- اقتصاد السوق»
-العولمة,
- تطور الدول في طريق النموء,
- مديونية الدول السائرة في طريق النمو,
- المؤسسات النقدية الدولية,
- منظمة البلدان المصدرة للنفط : الرهانات
السياسية والاقتصادية,
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء
- الإعلام والاتصال.

2/ الرياضيات :

- المتتاليات العددية,

- استمرارية الدوال»

- اشتقاقية دالة,

- الحساب التكاملي والتفاضليء

- الدوال : الدوال العددية والمثلئقية

واللوغار يتمية والأسية,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- دراسة الدوال؛

- حساب الأعداد الطبيعية,

-الأعداد المركبة: مجموعة الأعداد المركبة,
الشكل المثلثي لعدد مركب وتطبيقات الأعداد

- الإحصاء الوصفي,

- حساب الاحتمالات والمتغير العشوائي.

5/ الفيزياء :
- الارتيابات في قياسات المعايير الفيزيائية,
-دراسة الحركية,
- دينامية نقطة مادية,
- حركية دوران جسم صلب»
-الحركات الاهتزازية,
- الكهرباء : قانون "أوم", التيار المستمرء التيار
المتناوب: حساب الاستطاعة والطاقة, حساب مقاييس
الدائرة الكهربائية, ظاهرة الرنين الكهربائي,
- الأثر الألكتروني والكهروحراري والأثر
الكهروضوئي»

- البصريات الفيزيائية والظاهرة الجزيمية
للضوء والتداخل البصري في الضوء,
- الحزم الإلكترونية.
4 اختبار شفوي : يتمثل في مناقشة أمام لجنة

حول موضوع ذي طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

الملحق 2
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
1/ الثقافة العامة :
- دولة القانون والعدالةالاجتماعية,
- حياد الإدارة والتعاقب السياسي»
- التعددية الحزبية والديمقراطية في الجزائر,
- اقتصاد السوق»
-العولمة,
- تطور الدول السائرة في طريق الثموء
- مديونية الدول السائرة في طريق الثموء,
- المؤسسات النقدية الدولية,

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

- منظمة البلدان المصدرة للنقط : الرهانات
السياسية والاقتصادية,

- دور الجماعات المحلية في الجزائرء
- البطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
لإعلام والاتصال.

2/ الوقاية والأمن في الطرق :
- المبادئ الأساسية للسياقة,
- تعريف المخاطرء
لمناطق غير الآمنة والخطرة,
البصرية والتعب وآثاره,
حترام قانون المرورء
لسرعة و كيفية التحكم فيهاء
الأمن, الإنذارات»

- استعمال الأضواء والإنذارات الضوئية,

- شروط السياقة : عند مختلف العوامل الجوية,
في الجبال وفي الليل,

- مستعملو الطريق الآخرون.

3/ التنظيم العام و قانون المرور:

- مختلف لوحات حركة المرورء

- إشارة الطريق وخاصيتهاء

- قواعد الأولوية,

- مفترقات الطرق الدورانية : مع أو بدون إشارة

- الإشارات الضوئية,

- حركة المرور عبر الطرق والتنظيم : وضعية
وسط الطريق وتغيير الاتجاه وطرق التقاطع والسرعة,

- خصائص الطريق:

- الطرق الخاصة بالسيارات»

- رخص السياقة وشروط الحصول عليهاء

- حوادث المرورء:

- التأمينات الإجبارية والاختيارية,

- المخالفات.


Page 13:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

4/ ميكانيك السيارات :
- تصنيف السيارات»
لأمن داخل السيارة:
أهم أجهزة مركبة,
لقدرة الإدارية والضريبية
والمعايير.
5/ إشارات الطريق :
- مقدمة عامة في الإشارات,
- الإشارة العمودية والأفقية,

- نظام تفضيل مردودية مفترق أومفترقات
الطرق»

- النتائج الممكنة لتفادي النزاعات المحتملة :
سيارة/ سيارة؛ سيار ة/ مشاة»

- مراقبة مفترقات الطرق:القدرةالمتاحة
والقدرة المحتفظ بهاء

- النظام المبسط لمراقبة الأولوية نحو اليمين,

- حركية الدوران إلى اليسار و أهميتهاء

- تنظيم التدفقات باتجاه مختلف فروع مفترق
الطريق.

بغرض تقدير معارف المترشح في مجال قواعد حركة
المرور في الطرق.
لسسص777سخخسستسسسسس 4و

قرار وزاري مشترك مؤرخ في22 رجب عام 1425
الموافق 7 سبتمبر سنة2004, يحدد برامج
التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

إن رئيس الحكومة,

و وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفين.ءالمعدل
والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في29 صفرعام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال الذين ينتمون إلى الأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلفة بالنقلء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 و المتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
و تجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 14 أكتوبر
سنة 1998 والمتضمن تنظيم تكوين للالتحاق بسلك

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار برامج التكوين المتخصص للالتحاق
ببعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل

المادة2 : تلحق البرامج المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1425 الموافق 7
سبتمبر سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

وزير النقل


Page 14:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص لمفتش النقل البري
مدة التكوين: (3) سنوات
السنة الأولى :

المواد

- الأآفعال ,
- تركيب الجمل وتسلسل الكلمات»:
- الأسماءء

- أدوات التعريف.

- مقدمة عامة,

- معالجة المعلومات:
الإعلام الآلي -المراحل المسيقة للبرمجة,

المتطورة.

- الوظائف والهياكلء,

- التنظيم الداخلي.

- وسائّل الإعلام واتخاذ القرار.

-النظريةالاقتصددية والمبادىّ
لعرض و الطلب : التوازن بين
مستهلك و المنتج,
بعض الجوانئب وآلي ات إدارة
لاقتصاد.

الاقتصاد العام

مدخل إلى العلوم القانونية,
لمؤسسات الإدارية,
القرارات الإدارية,

القانون الإداري لعقود الإدارية,

نظرية المرفق العام,

لرقابة والمنازعات الإدارية,
لضبط الإداري.


Page 15:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الأول (تابع)

عقود النقل |-القانون التجاري»
والمعدلات ‏ |-عقودالنقل 20

التجارية الدولية | - المصطلحات التجارية الدولية.

- تحرير وثائق ذات طابع إداري (محاضرء
مراسلات رسمية. تقاريرء مذكرات

المنهجية
والتحرير الإداري

5 ساعة و30 دقيقة

- قاعدة بيانات»

- لغة" دي باز",

الإعلام الآلي المطبق | - دراسة البرمجات الأكثر استعمالا في
- تطبيق الإعلام الآلي في حل مسائل

- مدخل إلى البحث العملياتي,
- البرمجة الدينامية والعشوائية
والمسارات الاحتمالية.


Page 16:
اقتصاديات النقل

و الإمداد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الأول (تابع)

- النقل و التنمية الاقتصادية,
-استغلال النقل: حركة المرور »2
استغلال الطريق . استغلال السكك
- سياسة صيانة العتاد الخاص بالنقل.

- تنظيم سوق النقل,
- تكاليف النقل ومبداً التسعيرة,

-دراسة إعداد مخطط النقل,

لإمداد كنظام تسيير في المؤسسة,
رهانات تطوير الإمداد فى المؤسسة
لتحول اللوجستيكي لجزء من نظام

لنصوص التي تنظم إدارة النقل :
لتنظيم الذي يحكم نشاط النقل
لبريء والنقل الحضري والوقاية
في الطرق والبحريةالتجارية
والموائنئ و الطيران المدني
والأرصاد الجوية.

- تحليل و دراسة التدفقات»
- مراقبة ملتقيات الطرق وإشارات
الطرق.

- تلوث الهواء,
- الضجيج و حركة المرورء

5 ساعة و 30 دقيقة

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م


Page 17:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

السنة الثالثة :

المواد
الإنجليزية 111

قانون الإجراءات المدنية| - قانون الإجراءات المدنية,

و قانون العقوبات

علم اجتماع النقل

الوقاية و الأمن عبر
الطرق

التعمير و تهيئة
المحيط

المنشات القاعدية
الخاصة بالنقل

زيارات دراسية
و ملتقيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المحتوى

- قواعدء
- التعبير الكتابي.

- قانون العقوبات.

- مفهوم علم اجتماع النقل,

- علم اجتماع النقل و النشاط الاقتصادي,
- تقييمالأثر الاجتماعي على
لاستثمارات فى النقل.

مفاهيم أساسية في مجال المخاطرء
نعدام الأمن في الطرق»

لأمن و نجاعة أنظمة النقل»

لتعمير والآمن,

شبكات النقل,

والجغرافية,

- أنماط النقل ( بري وبحري ونهري وجوي).
- تخطيط تهيئة المحيط و تخطيط النقل,
- سياسة وأدوات التعمير في الجزائر,
- المنشاأة القاعدية للطرق وحركة

المرورء

- النقل الجماعى الحضري:
-منهجيةدراسة وإعداد مخطط

- الطريق»

- المحطة ما بين الأتماط.

- تسمح الزيارات للوحدات الاقتصادية
وأو المصالحم الإدارية للطالب
بالاطلاع على تنظيم العمل داخل هذه
الوحدات والمصالح. وتفهم سيرها

وتدارك العوائق التي تقع في

- تشمل مواضيع المحاضرات
وبقية المجالات الأخرى.

علم النفس الاجتماعي للأمن والإعلام.

لتفاعلات الناجمة عن نشاطات النقل؛

الملحق الأول (تابع)

4 ساعة
3 ساعة و 30 دقيقة

الحجم الساعي

للدورة

5 ساعة و 30 دقيقة

1 ساعة تدر س
خلال سداسي واحد
5 ساعة و30 دقيقة

تدرس خلال

سداسبي واحد

1 ساعة
تدرس خلال

سداسبي واحد

5 ساعة و30 دقيقة
تدرس خلال

سداسبي واحد

8 ساعة
9 ساعة و30 دقيقة

3 ساعة و30 دقيقة


Page 18:
و7 ل ام 9 صقر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

الملحق 2

برنامج التكوين المتخصص لمفتش رئيسي للنقل البري
مدة التكوين: أربع (4) سنوات
السنة الأولى:

المواد

- الأفعال؛
- تر كيب الجمل وتسلسل الكلمات»:
- الأسماءء

- أدوات التعريف.

- مقدمة عامة,

- معالجة المعلومات,

-المراحل المسبقة للبرمجة,

المتطورة.

-الوظائف والهياكل؛
إدارة الأعمال - التنظيم الداخليء
وسائل الإعلام واتخاذ القرار.
لنظريةالاقتصددية والمبادئ
لأساسية,
الاقتصاد العام لعرض و الطلب : التوازن بين
بعض الحجواتب و آليات إدارة

مدخل إلى العلوم القانونية,
لمؤسسات الإدارية,
القرارات الإدارية,

القانون الإداري لعقود الإدارية,

|- نظرية المرفق العام,

لرقابة والمنازعات الإدارية,
لضبط الإداري.


Page 19:
19 صفر عام 1426 هف 8 8 8 8
صغفر عام ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة / العدد 23
0 مارس سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

عقود النقل - القانون التجاري»
والمعدلات التجارية | - عقود النقل» ‏ 2
الدولية - المصطلحات التجاري الدولية.
- تحرير وثائق ذات طابع إداري
(محاضرء مراسلات رسمية. تقاريرء
مذكرات مصلحة).

5 ساعة و30 دقيقة

- الاحتمالات:

- مبداً إلى المسارات الاحتمالية,
- الإحصائيات الإرسالية.

- البطاقيات»:

- تركيب المعطيات المعقدة,

- البرمجة الدينامية,

- قافلات الانتظار.

- تنظيم سوق النقل,

- تكاليف النقل ومبداً التسعيرة:

-دراسة حول إعداد مخطط النقل,
النقل والإمداد رهانات تطوير الإمداد في المؤسسة
لتحول اللوجستيكي لجزء من نظام
تحليل و دراسة التدفقات»
مراقبة ملتقيات الطرق وإشارات


Page 20:
و7 ل ام 9 صقر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

- تخطيط الموارد البشرية,

- التوجيه والمراقبة.

2 ساعة و30 دقيقة

السنة الثالثة :

المواد

الإنجليزية 111

قانون الإجراءات | - قانون الإجراءات المدنية,
المدنية و قانون | - قانون العقوبات.

- مدخل إلى البحث العملياتي.
والمسارات الاحتمالية.

- قاعدة بيانات»
الإعلام الآلي المطبق | - دراسة البرمجات الأكثر استعمالا في
- تطبيق الإعلام الآلي في حل مسائل

- النقل و التنمية الاقتصادية,
- استغلال النقلء
- سياسة صيانة العتاد الخاص بالنقل.


Page 21:
19 صفر عام 1426 3 50 50 50
صفر عام ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23
0 مار نة 2005 م جرد ةالر ب د رب جرابربي /

- تلوث الهواء,
لضجيج و حركة المرور,

لمراقبة التقنية للسيارات.

لنصوص التي تنظم إدارة النقل:
لتنظيم الذي يحكم نشاط النقل
لبري والنقل الحضري والوقاية في
لطرق والبحرية التجارية والموانئ
والطيران المدني والأرصاد الجوية.

- التفاعلات الناجمة عن نشاط النقل»
- عوامل التأثيرات البشرية:
- عوامل التأثيرات الجغرافية,
- أنماط النقل (بري؛ بحري نهري ,

جوي ).

- مفهوم علم اجتماع النقل

- علم اجتماع النقل و النشاط
الاقتصادي,
الاستثمارات في النقل.

- مراجعة فى القواعدء 5 ساعة و30 دقيقة
- كتابة مقالات ذات صلة بالنقل,
- مصطلحات في النقل.

-الطريقء»
-السكة الحديدية,
- المحطة ما بين الأنماط.


Page 22:
لم م 1111 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

المواد المعامل

نمذجة حركة المرور | - مدخل إلى كيفيات تخطيط النقل
ومحاكاتها الحضري و شبه الحضري»
- دراسة الواقع وإنشاء بنك معطيات,
- تحديد الحزام الخارجي والتعريف
بمناطق حركة المرور,
- النمذجة وحدود النموذج التقليدي
للنقل الحضري و شبه الحضري.

- تخطيط تهيئةا يط و تخطي
سياسة وأدوات التعمير في الجزائرء
لمنشأة القاعدية للطرق وحركة
لمرورء

منهجيةدراسة و إعداد مخطط

مفاهيم أساسية في مجال المخاطرء
نعدام الأمن في الطرقات»

الوقاية و الآمن لأمن و نجاعة أنظمة النقل,

عبر الطرقات لتعمير والأمن,

علم النفس الاجتماعي للأمن والإعلام.

- تسمح الزيارات للوحدات الاقتصادية
و/أو المصالح الإدارية للطالب
بالاطلاع على تنظيم العمل داخل هذه
الوحدات والمصالح.ء و تفهم سيرها
وتدارك العوائق التي تقع في

- تشمل مواضع المحاضرات المجالات
المجالات الأخرى.

0 ساعة و30 دقيقة | 688 ساعة و30 دقيقة

7 ساعة و30 دقيقة


Page 23:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23
الملحق 3

مدة التكوين: تسعة (9) أشهر.
الحجم الساعي للدورة

إدارة الأعمال - تنظيم المؤسسة:

وى تسيير - الوظائف والهياكل,

المؤفسسات - التنظيم الداخلي.
- وسائل الإعلام و اتخاذ القرار.

-النظرية الاقتصادية والمبادئ الأساسية,
الاقتصاد العام -العرض والطلب: التوازن بين المستهلك
والمنتج.

- بعض الجوانب وآليات إدارة اقتصادها.

- مدخل إلى العلوم القانونية,
- المؤسسات الإدارية,
- القرارات الإدارية,

القانون الإداري |- العقود الإدارية,
- نظرية المرفق العام,
- الرقابة و المنازعات الإدارية,
- الضبط الإداري.

والتحرير الإداري |- تحرير وثائق ذات طابع إداري (محاضرء
مراسلات رسمية: تقاريرء مذكرات مصلحة).

و قانون الجمارك |- مختلف عقود التأمين,
- قانون الجمارك.

- تنظيم سوق النقلء
- تكاليف النقل و مبداً التسعيرة,
اقتصاديات النقل | - دراسة حول إعداد مخطط النقلء
والإمداد - الإمداد كنظام تسيير في المؤسسة,
- رهانات تطوير الإمداد فى المق 0
- التحول اللوجستيكي لجزء من نظام النقل.


Page 24:
لم م 1111 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

المحتوى الحجم الساعي للدورة

- تخطيط الموارد البشرية, 16 ساعة
لتوجيه و المراقبة.

لنص وص التي تنظم إدارة النقل:
والنقلالحضري والوقاية في الطرق
لبحرية التجارية والموانئ والطيران
لمدنى والأرصاد الجوية.

- التفاعلات الناجمة عن نشاطات النقل؛

- عوامل التأثيرات الجغرافية,

- أنماط النقل ( بري ؛ بحريء نهري؛ جوي ).
- مقهوم علم اجتماع النقل,

- علم اجتماع النقل و النشاط الاقتصادي,
لأثر الاجتماعي على الاستثمارات

يفيات تخطيط النقل الحضرى

-دراسة نشاء بنك معطيات»
و محاكاتها بمناطق حركة المرورء

- لنمذجة وحدود النموذج التقليدي للنقل

لحضري وشبه الحضري.

- تخطيط تهيئّة المحيط وتخطيط النقل»

سياسة وأدوات التعمير في الجزائّر,

لمنشأة القاعدية للطرق وحركة المرورء

منهجية دراسة و إعداد مخطط التعمير

نعدام الأمن فى الطرقات,
الوقاية و الأمن لأمن ونجاعة أنظمة النقل,
عبر الطرقات لتعمير والأمن,
- علم النفس الاجتماعي للأمن و الإعلام.
عمل شخصي - تحضير و مناقشة مذكرة نهاية التكوين.


Page 25:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق 4
برنامج التكوين المتخصص لمفتش قسم للنقل البري

مدة التكوين: سنة (1) واحدة.
الحجم الساعي للدورة

التسويق وإدارة أعمال | - التسويقء
المؤفسسات - إدارة أعمال المؤسسات.

- مدخل إلى علم الاجتماع في الوسط الحضريء:
علم الاجتماع - المجموعة الحضرية و تشكيلاتهاء
وتهيئة الإقليم | - إشكالية النمو الديموغرافي وتهيئة الإقليم,
- حماية المحيط الحضري.

دراسة حركات | - ظروف العمل و دراسة حركات العمل في النقل, 5 ساعة و30 دقيقة
والنجاعة في النقل - مناهج ومعايير تقييم أوضاع العمل في النقل,
1 - نشاطات الإنسان و المداخل المنهجية.

- الجماعات إزاء مشاكل التنقلات:

5 أهم الأطر المنهجية,

- المدخل الوظيفي و الاجتماعي- الاقتصاديء
- نظام الإعلام الجغرافي.

- تحدي الإمداد,
الإمداد في النقل - نظام الإمداد و آثاره على نظام النقل؛,

- الإمداد في النقل المحلي والإقليمي و الدوليء
- الاستعمال الأمثل لسلسلة الإمداد.

- مدخل إلى المشاكل المتعلقة بالمحيط ,
- تلوث الهواء ,

- الضجيج و حركة المرور في الطرق ,

- تطور آفاق ووسائل تقليص الانزعاج المتولد

- مفاهيم أساسية في مجال المخاطر,
الوقاية والأمن عبر | -انعدامالأمن في الطرق,
الطرق - الأمن و نجاعة أنظمة النقل,
- التعمير و الآمن,
- علم النفس الاجتماعي للأمن والاتصال.


Page 26:
9 صفر عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 58 عار ركه 3535م

المحتوى

الحجم الساعي للدورة

مخططات و برامج و هيكلة مشروع

لاستثمارء

ختيار الاستثمارء
لتحليل الاقتصادي التقديري.

تنظيم المتعلق بنقل البضائع و

لنقل الدولي:

- مخططات إنجاز مشروع اقتصادي,
- متابعة إنجاز مشروع؛

تمويل الاستثمارات و المردودية المالية,

بالسكك الحديدية و نقل المواد الخطرة,

لمؤسسات والاتفاقيات الدولية

- مسار تطور استثمار في قطاع النقل.

- تسمحالزيارات للوحدات الاقتصادية
و/ أو المصالح الإدارية للطالب بالاطلاع
زيارات دراسية, | على تنظيم العمل داخل هذه الوحدات

مؤتمراا ت وعمل

00 العوات مق التي تقع في نشاطاتهاء

والمصالح. و تفهم سيرهاو تدارك

- تشمل مواضيع المحاضرات المجالات
المرتبطة بالنقل البري و بقية المجالات

الأخرى,

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 28 شوال عام 1425
الموافق 11 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تصنيف
المناصب العليا لمديريةالجامعةوالكلية
والمعهد وملحقة الجامعة ومصالحها المشتركة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

5 ساعة و30 دقيقة

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجِى لعمّال
المؤّسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغهشت سنة 1986
والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في
بعض الهيئات المستخدمة,

-وبمقتضىا مرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 27:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

4 الذي يحدد التنظيم الإداري لمديرية الجامعة
والكلية والمعهد وملحقةالجامعة ومصالحها

المادّة الأولى : تصنف مديرية الجامعة والكلية
والمعهد وملحقةالجامعة في سلمالأرقام
الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم
رقم 86 -179 المورخ في 29 ذي القعدة عام 1406
الموافق 5 نغغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. حسب
عدد النقاط المتحصل عليها عملا بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ فى 18 فبراير سنة 1987 والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

المادّة 2 : تستفيد المناصب العليا لمديرية الجامعة ومصالحها المشتركة المصنفة فى المادة الأولى أعلاه,
تصنيفا ضمن شبكة الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاهء وفقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

أستاذ التعليم العالي
وفي حالة عدم

أستاذ التعليم العالي
وفي حالةعدم
وجوده أستان
محاضر أو أستان


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الأمين العام للجامعة

مسؤول المركز المكثف للفات

وول مركز الأنظمة وشبكات
الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعد

- مسؤول مركز الطبع والسمعي
البصري
- مسؤول البهو التكنولوجي

الجامعة
- مسؤول مكتب التنظيم
- مسؤول مكتب الأمن الداخلي

9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

مهتدس دولة في
الإعلام الآلىء له

أربع (4) سنوات

سنوات أقدمية
بهذه الصفة.
- مسامهد إداري

رئيسي أو موظف
من رتبة معادلة: له

أقدمية بيهذه


Page 29:
19 صفر عام 1426 هف 92 93 3 3
صغفر عام ‎١‏ ةا 8 يّة الجزائريّة / العدد 23
0 مارس سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجامعيةأو
معادلة, له ثلاث (3)
بهذهالصسطفة
صملمارسة

رئيس فرع بالمصالح المشتركة [ مهندس دولة له ثلاث
(3) سنوات أقدمية|مدير الجامعة

المادّة 3: تستفيد المناصب العليا للكلية لدى الجامعة المصنفة فى المادة الأولى أعلاه. تصنيفا ضمن شبكة
الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المورخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق
5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ وفقا للجدول الآتي :

أستاذ التعليم العالي
وفي حالة عدم
وجوده أمستان
محاضر أو أستان

أستاذ دائم له أعلى


Page 30:
لم م 1111 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

شروط

التعيين

- محافظالمكتبات
- ملحق بالمكتبات
الجامعية أو موظف من
رتبة معادلة؛ له خمس (5)

متصرف إداري أو موظف
من رتبة معادلة, له ثلاث
(3) سنوات أقدمية بهذه
- مساعد إداري رئيسي أو
لوست (6) ستوات

أقدمية بهذه الصفة.

مهندس دولة له ثلاث (3)
سنوات أقدميةيهذه

- ملحق بالمكتبات أو
لهثلاث(3) سنوات
ممارسة بالمكتبات.

- مساعد إداري رئيسي أو
ل هأربع(4) ستوات
أقدمية بهذه الصفة.

المائة 4 : د تفيد المناصب العليا للمعهد لدى الجامعة المصنف فى المادة الأولى أعلاه. تصنيفا ضمن شبكة
الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص علي في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق
5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :


Page 31:
9 صفر عام 1426 ه
0 مارس سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

أستاذ التعليم العالي وفي حالة
عدم وجوده أستاذ محاضر أو
أستاذ محاضر استشفائي

سنوات أقدمية يهذه الصفة.

- محافظ المكتبات الجامعية

- ملحق بالمكتبات أو موظف
من رتبة معادلة, له ثلاث (3)
ممارسة بالمكتبات.

- متصرف إداري أو موظف من
رتبة معادلة, له ثلاث (3)
سنوات أقدمية بهذه الصفة.
- مساعد إداري رئيسي أو
موظف من رتبة معادلة. له
ست (6) سنوات أقدمية بهذه

سنوات أقدمية يهذه الصفة.

- ملحق بالمكتبات الجامعية
أو موظف من رتبة معادلة,

المادّة 5 : ترتب المناصب العليا الأخرى للمعهد لدى الجامعة طبقا للجدولة المتحصل عليها لتطبيق المنهجية
الوطنية للترتيب في الأصناف والأقسام المنصوص عليها في المادة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه طبقا للجدول الآتي :


Page 32:
لم م 1111 9 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 مارس سنة 2005 م

مساعد إداري رئيسي أو موظف من رتبة
بهذه الصفة.

مساعد إداري رئيسي أو موظف من رتبة
بهذه الصفة.

المادّة 6 : تستفيد المناصب العليا بملحقة الجامعة المصنفة فى المادة الأولى أعلاه. تصنيفا ضمن شبكة الأرقام
الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت
سنة 1986 والمذكور أعلاه» وفقا للجدول الآتى :

ا رتبة مفالة له ثلاث (و
سنوات أقدمية بيهذه الصفة.

- مساعد إداري رئيسي أو موظف
من رتبة معدلة,. له ست (6)
سنوات أقدمية بيهذه الصفة.

المادّة 7 : يستفيد العمال المعينون في المناصب العليا والمذكورون في المواد من 2 إلى 6 أعلاه. علاوة على
الأجر القاعديء. تعويض الخبرة المكتسبة بعنوان الرتبة الأصلية وكذا التعويضات والمنح المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.
بالمنصب المشغول في انتظار وضع هذا القرار حيز التنفيذ.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر سنة 2004.

وزير التعليم العالي عن وزير المالية عن رئيس الحكومة
والبحث العلمي الأمين العام وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
رشيد حراوبية عبد الكريم لكحل جمال خرشي

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


