Page 1:
العدد 79 ج وو الأربعاء 5 ذى القعدة عام 1426 ه

السنة الثانية والأربعون الموافق 7 ديسمبر سنة 2005 م

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

5

الفافاست دولم ء وان ديام

هرارات ماراء 5 معرّرات مناشيرء اإعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الاث د اك الأمانة العامة للحكومة
سسدويٍ 0 ل نقنقن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
النُسخة الأصلية . الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63ح 26(
الفاكس 021.54.35.12
70م 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 2 131017 180 65 : 161
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

الدّسخة الا يه وترجمت 11010 00 10ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 0

مرسوم تنفيذي رقم 461-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 462-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 463-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة السكن والعمران 10

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1426 الموافق 29 أكتوبر سنة 2005, يحدّد تشكيلة الملف الإداري والتقني لطلب رخصة
استغلال مؤسّسات التسلية والترفيه

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة إقامة القضاة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1426 الموافق 15 أكتوبرسنة 2005, يتضمّن الموافقة على مشاريع بناء قنوات
لتزويد عدة مدن بولايتي سيدي بلعباس وتلمسان بالغاز الطبيعي

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23 أكة
الطيران الخفيف واستغلالها

قرار مؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 22
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005, يحدد تشكيلة اللّجنة المكلّفة بإعداد
الوطني لتنمية نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات


Page 3:
5 ذو القعدة عام 1426 هف
7ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 461-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد

التكميلى لسنة 2005,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا وستماثة وواحد
وأربعون ألف دينار (25.641.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الأبواب
المبيئنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2: يخصّصلميزانية سنة 2005 اعتمال
قدره خمسة وعشرون مليونا وستمانّة وواحد
وأربعون ألف دينار (25.641.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد
المائية كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.

الجدول "1"

العناوين

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 1,0

مجموع القسم الرابع 1560


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 79
الجدول "أ" (تابع)
العناوين

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للوكالة الوطنية للسدود 3
إعانة للوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للري - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملفاة

الجدول "ب”
العناوين

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائّل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

12.0

1.0
1.0
60 ظ1

60 ظ1

1.0
1.0
1.0
1.0
0ه 2

0ه 2

الاعتمادات المخصصة (دج)

22*50
0.ظظ1

1.20


Page 5:
5ذى القعدة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
7ديسمبر سئنة 5 م

الجدول"ب" (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 2000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي... 3 2000
الإدارة المركزية - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية 2000
مجموع القسم الثالث 2321000

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 15.0
15.50
القسم السابع
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 10000
10000

2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 20

الفرع الجزئئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للري - الأجور الرئيسية 0 522
مجموع القسم الأول 22220
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
0 52
1220
12.0
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للري - الدفع الجزافي 2320
0م222
2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 0ه 2

مجموع الاعتمادات المخصصة 0ح 2


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 462-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005,. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية. -

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره أربعمائة وتسعة وثلاثون مليون دينار
(439.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمال
قدره أربعمائة وتسعة وثلاثون مليون دينار
(439.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية , كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

قانون المالية التكميلي لسنة 2005, الديمقراطرة الشعبيّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 337-05
المؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2005,

حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.

الجدول "|”

الاعتمادات الملغاة(دج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - 5ت

15.0
0 60ح

مجموع القسم الرابع 20
القسم السادس

إعانات التسيير
إعانة للمرصد الوطني للتربية والتكوين 1220

0ه ظ1


Page 7:
5 ذى القعدة عام 1426 ه الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 79
7ديسمبر سنة 2005 م

الجدول "أ" (تابع)

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

القسم السابع

إعانة للمجلس الوطني للتربية والتكوين 0 ه.12
0000م 00
مجموع العنوان الثالث 25.0

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني

النشاط الدولي

نفقات تسيير اللجنة الوطنية لليونيسكو 120

120
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

منح لتلاميذ مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي 0 ص2

تشجيع تكوين موظفي التربية الوطنية وتحسين مستواهم.... 2,0

مجموع القسم الثالث 0 .12

مجموع العنوان الرابع 15.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 10600

الفرع الجزئئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 0 10107ؤ[ظ1

مجموع القسم الأول 120102010
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 2120
مجموع القسم الثالث 2120
مجموع العنوان الثالث 25.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه212


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الجدول "أ" (تابع)

العناوين

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
5 جموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الشالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

الجدول "ب"
العناوين

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

1000ظ1
1000ظ1
1000ظ1
1000ظ1
00 2ك

22520

الاعتمادات المخصصة (دج)

220100
1220

28 0

0م222

0م222

0 ..55ظ1

0 ..55ظ1


Page 9:
5ذى القعدة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
7ديسمبر سئنة 5 م

الجدول "ب" (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 2.0
مجموع القسم الأول 2.0
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي والتقني -
الأجور الرئيسية 12.0

مجموع القسم الأول 121020

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي - الضمان
121200

250ص ظ2

0 0 22020
مجموع القسم الثالث 00 2

القسم السابع

النفقات المختلفة

12.00
12.00
مجموع العنوان الثالث 12000
مجموع الفرع الجزثي الثالث | ...4184000400
مجموع الفرع الأول 120

مجموع الاعتمادات المخصصة 200ؤ2


Page 10:
10 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 463-05 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005,. يتضمن نقل
اعتمل في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
1 3 ره نية وعشرون مليونا
9 ائة ألف دينار (28.500.000 دج) مقيّد في

ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران وفي الآبواب
لمبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2: يخنصًّصلميزانيةسنة2005
عتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (28.500.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة3: يكلّف وزير المالية ووزير السكن
والعمرانء كل فيما يخصه. بتتنفيذ هذا المرسوم

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 348-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22005

حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005.

الجدو
الاعتمادات الملغاة(دج)

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية -الألبسة 120

111 0

15.0
15.0

15.0


Page 11:
5 ذى القعدة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

7ديسمبر سنة 2005 م6
الجدول "أ" (تابع)

العناوين

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - ا لتشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات ذات المنفعة العامة
م جموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزمي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الأجور الرئيسية

مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الأدوات والأثاث

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير و

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير و
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير و
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير و

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الأجور

مجموع القسم الأول

الاعتمادات الملغاة (دج)

120000
120000
120000

2.0

1.0

1.0

22000
216000
200010
1,50
2.0

2 50
220

220

11.0

11.0


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الجدول "أ" (تابع)
العناوين

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - اللوازم
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - حظيرة السيارات
القسم الخامس
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - صيانة المباني
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات..
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

42*20
2000
15.5.0
2 0

20

100آ[آ2
100آ[آ2
12.0
12.0
0.. 2
2.0

الاعتمادات المخصصة (دج)

1220
1220
20

2.0

2020
2020
2323.0
2323.0


Page 13:
كذى القعدة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
7ديسمبر سئنة 5 م

الجدول ' ب" (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 1.0
1,0
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - تسديد النفقات 0م122
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التكاليف الملحقة 235.50
مجموع القسم الرابع 215.0
مجموع العنوان الثالث 0م22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0600

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

20
20
القسم الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - المنح العائلية 12.0
مجموع القسم الثالث 0. .1
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - تسديد النفقات 160
مجموع الق الرابع 2.0
مجموع العنوان الثالث 0..ظ1
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0..ظ1
مجموع الفرع الأول 25.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 5.0 ظ2


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1426 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2005 : يحدّد تشكيلة الملف الإداري والتقني
لطلب رخصة استغلال مؤسّسات التسلية
والترفيه.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلّية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-05 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة
5 الذي يحدّد شروط وكيفيات فتح واستغلال
مؤسّسات التسلية والترفيهءالمعدلء. لا سيّما

المادّة 9 منه.,
يقر مايأتي:

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 207-05 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
6 الموافق 4 يونيو سنة 2005, المعدّل والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار تشكيلة الملف الإداري والتقنى لطلب

المادّة 2: يحتوي طلب الرخصة المذكور أعلاه. على

1 - ملف إداري يتضمّن الوثائق الآتية :
- مستخرج (1) من شهادة الميلاد؛

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 3),

-نسخة(1) مصادق على مطايقتها للأصل من

- نسخة (1) مصادق على مطابقتها للأصل من سند
الملكية» أو عقد الإيجار . يعده موثق,

- أربع (4) صور شمسية»

- تعهد كتابي باحترام أحكام دفتر الشروط الخاص
بالنشاطء مطابق للنموذج الملحق بهذا القرار.

2- ملف تقني في عشر 10) نسخ يتضمّن
الوثائق الآتية:

- تصميم الوضعية على مقياس 5000/1,

- تصميم إجمالي يحدد الجوار على مقياس
من 500/1 إلى 2200/1

- تصميم المؤسئّسة المزمع إنشاوّها على
مقياس 250/1

- وصف للهياكل والغماءات والتجهيزات والموانٌ

- حالة وصفية لوسائل مكافحة الحريق»
- بطاقة تقنية وصفية (1) للخدمات المزمع تقديمها
والوسائل البشرية والمادية المعدّة لذلك:
- رخصة البناءء عند الاقتضاءء
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1426 الموافق
9 أكتوبر سنة 2005.
عن وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام

عبد القادر والي


Page 15:
5 ذو القعدة عام 1426 هف
7ديسمبر سنة 2005 م

الملحق

أتعهد باحترام كل بنود دفتر الشروط المتعلّق
باستغلال مؤسسات التسلية والترفيه.

(1) أذكر طبيعة نشاطات المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1426 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2005, يحدد دفتر الشروط المتعلق باستغفلال
مؤسسات التسلية و الترفيه.

إن وزير الدولة.وزير الداخلية و الجماعات

- بمقتضى المرسوم رقم 36-76 الموؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالحماية من أخطار الحريق و الفزع في المؤوسسات
الخاصة باستقبال الجمهور,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -247 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداريء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -207 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005
الذي يحدد شروط وكيفيات فتح واستغلال مؤسسات
التسلية والترفيه. المعدّل. لا سيما المادة 19 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام
7 الموافق 13 مارس سنة 1977 والمتضمن المصادقة
على نظام الأمن ضد أخطار الحريق و الفزع في
المؤسسات الخاصة باستقبال الجمهورء.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 207-05 المؤّرخ في 26 ربيع الثاني عام
6 الموافق 4 يونيو سنة 2005 المعدل والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار بنود دفتر الشروط المتعلق ياستغلال
مؤسسات التسلية والترفيه.

ألا - أحكام مشتركة تطبق
على مؤسسات التسلية و الترفيه

المادة 2 : يجب أن يسهر مستغل مؤسسة التسلية
أو الترفيه الذي يدعى فى صلب النص "المستغل " تحت
مسؤوليته على احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول خاصة تلك المنصوص عليها في مجال
الأمن والمطابقة والنظافة والصحة والسكينة العمومية.

وبهذه الصفة. يجب عليه أن يسهرء. بصفة دائمة,
على الحفاظ على النظام واحترام حسن الآداب داخل
المؤسسة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 3: يجب أن تست المؤسسة في مجال

لأمن و المطابقة للشروط العامة الآتية :

1- أن يكون للمؤسسة منفذ نجدة مباشر واحد
على الأقل يؤدي للطريق العموميء يسمح بإخلاء
لجمهور و التدخل المباشر لفرق النجدة» وأن تفتح
لأبواب الرئيسية لمنافذ الإنقاذ والسلالم التي تفضي
إلى المؤسسة بمجرد الدفع من الداخل باتجاه الخارج,

2 - يجب أن تكون فتحات الواجهةالأمامية
للمؤسسة حرة و غير مسدودة لتسهيل دخول فرق
لإسعاف وعمليات الإنقاذ, و في حالة استعمال شبابيك
حماية. على هذه الأخيرة أن تكون قابلة للفتح,

3- أن تكون المؤسسة معزولة عن أي عمارة
للحريق من مكان لآخر,

4 - لا يمكن إجراء أي تحويل أو تعديل للأحجام
لمستقلة للحماية و الجدران المقاومة للحريق التي
تشكل عازلا بين المؤسسة و الغيرء

5 - أن تكون الفتحات ذات عرض متناسب وعدد

لأشخاص المدعوين لسلوكها وأن لا يتضمن مسلكها

6 - أن تستجيب المؤسسة للشروط الواردة في
لحريق والفزع داخل المؤسسات المستقبلة للجمهور,

7- أن تتوفر المؤسسة على علبة صيدلية بغرض
لتكفل الفعلي بالإسعافات الأولية الاستعجالية.

ويجب عليهاء زيادة على ذلك :
1- ألا تكون ذات مسالك معقدة تعيق السيرء

2- أن تتوفر على بيانات مرئية لكل مكان
يدخله الجمهور نهارا أو ليلاء

3- يجب على المستغل أن يسهر على ما يأتي :

- وضع أنظمة مكيفة لإخراج الدخان قبل البدء
بإستغلال المؤسسة والتأكد من حسن سيرهاء

- احترام قواعد الأمن المنصوص عليها في مجال

تهيئة معدات التسخين أو أجهزة التدفئئّة خاصة ما

يتعلق بالتهوئة وإخراج الغازات المحروقة والعزل عن

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

و في كل الأحوالء. يجب أن تكون منشآت الكهرباء
والغاز والتدفسّة والتهوية وكذاالمصاعد ورافعات
الأثقال والأجهزةا لتقنيةالأخرى ضامنة على الدوام
للأمن والسير الحسن.
فحوصات تقنية للتجهيزات السالفة الذكر وصيانتها
من طرف المورد أو في حالة عدم وجوده. مؤسسة
متخصصة:؛ وعليه مسك دفتر صيانة هذه التجهيزات
محيّن يقدمه عند كل مراقبة.

وبهذه الصفة, يمنع عليه القيام بأشغال التهيئة
أو التحويل أو التصليح التي قد تترتب عليها مخاطر

عندما يكون الضوء الطبيعي غير كاف أثناء

تحتوي هذه الإضاءة على :

- الإضاءة العادية,

- الإضاءة الأمنية,

- الإضاءة الاستبدالية عند الاقتضاء.

يجب على المستفلء فى حالة استعمال الألعاب
التنظيم الساري المفعول.
الداخلى: استعمال مواد وتجهيزات مقاومة للنار طبقا
للتنظيم الساري المفعول.
بوسائل مكافحة الحريق موزعة بشكل محكم ومتواجدة
في أماكن جلية يمكن الوصول إليها في كل الظروف,
ويمكن استعمالها في أي وقت. ويجب أن تكون هذه
الوسائل محل صيانة وخاضعة للمراقبة الدورية من
طرف الأجهزة المتخصصة.

ومخطط إخلاء المحلات.
والصحة: أن يسهر على نظافة الأماكن.

- تزويد المؤوسسة بدورة مياه على حسب قدرة
الاستقبال و السهر على توفير الماءء


Page 17:
5 ذو القعدة عام 1426 هف
7ديسمبر سنة 2005 م

- ضمان التنظيف الدائم للمؤسسة»
تبعثرها والسهر على إخراجها للأماكن المأخصصة لذلك
ووضهها فيها و ذلك في المواقيت المحددة لهذا الغرض,
المستخدمين د بمنحهماً لبسة عمل موحدةالشكل
وبطاقات عمل متمايزة,
- إخضاع المستخدمين لفحوصات طبية دورية
وإعداد شهادات طبية يمكن طلبها خلال أي عملية
بوضوح عندما يكون النشاط ممارسا في مكان مغلق.
المادة 5: في مجال السكينة العموميّةءيعتبر
المستغل مسؤولا عن النظام والسكينة داخل مؤسسته.
وبهذه الصفة, يجب عليه أن يسهر على ما يأتي :
1- احترام التدابير التنظيمية المنصوص عليها
في مجال الآضرار الصوتية وألاً يحدث أذى للجوار بأي
صوت يصدر من داخل المؤسسة,
2- ألا يسبب الزبائن أي إزعاج للجوارء
3 - طرد أو منع دخول أي شخص :
- في حالة سكرء
- يحمل سلاحا ناريا أو أي شيء حاد أو راضء
- قاصر غير مرافق بأهله أو وليه القانوني.

4- أن يحترم الزبون طبيعة هذه الأماكن التي
تعد فضاءات للاستراحة والمرح.

المادة 6: يتعيّن على المستغل اتّخاذ التدابير
الضرورية؛ بالتنسيق مع رؤساء المجالس الشعبية
البلدية» وذلك بغرض :

- العمل على تهيئّة أماكن لتوقف السيارات
بحسب سعة القاعة. وتكون هذه الأماكن قريبة
أو مجاورة للمؤسسة وعلى أرضية تابعة لها أو ملك
للبلدية مع احترام القواعد المنصوص عليها في مجال
العمران وشغل الملك الخاص البلدي. ‎١‏

- عند الاقتضاءء الطلب من رئيس المجلس الشعد
العمومي المجاور للقاعة وفي حالة عدم إمكانية ذلك في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

يجب ألا تؤدي مواكب السيارات وكذا توقفها
واصطفافها للانتظار؛ بي حال من الأحوال؛ إلى سد
حركة المرور أو عرقلتها أو شلها.
باستقبال زبائن المؤسسة ألا يحلواء بأي ذريعة كانت,
لمرور.

المادة 7: يجب أن يحتوي النظام الداخلي لمؤسسة
لتسلية أو الترفيه على قواعد التصرف والتعامل مع
لزبائن.

ويجب أن يحرر النظام الداخلي بصفة واضحة
باللغة العربية ويترجم للغة الفرنسية وينشر داخل

المادة 8:لا يقدم المستغل سوى الخدمات ذات

لخدمات التي يقترحهاء بشكل مقروء وجلي من الخارج.

المادة 9: يعتبر حضور المستغل أو مسيّر موكل
قانونا إجباريا داخل المؤسسة أثناء أوقات العمل .

المادة 10: يخضع مستغل مؤسسةالتسلية
أو الترفيه لرقابة المصالح المختصة طبقا للتنظيم
السارى المفعول.

ويجب عليه أن يقدم عند كل عملية مراقبة: حالة

المادة 11 : يتعيّن على المستغل أن يبلغ السلطات
المختصة فورا بكل حادث خطير يقع داخل المؤسسة.

ثانيا - أحكام خاصة
أ - أحكام خاصة تطبق على مؤسسات الترفيه

المادة 12: بغض ‏ النظر عن أحكام المواد من 2
إلى 11 من هذا القرار. يخضع مستغل مؤسسة الترفيه
لأنظمة الأمن ضد مخاطر الحريق والفزع داخل
المؤسسات المستقبلة للجمهور.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 13 : يتعيّن على مستغل السرك أن يبلغ
وانطلاق السرك.

المادة 14: يجب أن تركب خيمةالسرك
والمدرجات والتهيئات الداخلية (التزيينء المقاعد,
المنصات...) والمنافذ وفقا للأحكام التي تنص عليها

المادة 15: يجب أن تركب خيمة السرك فى فضاء
محاربة الحريق تحتوي على شاحنة لإطفاء النيران»
أو أن تتواجد على مسافة تقل عن 200 م من مكان به
نقطة ماء تضمن ضخا ب 60م3/ ساعة على الأقل.

المادة 16: يجب أن تستجيب الهياكل المجاورة
(الخيم, النقالات: هياكل إيواء الممثلين) للأحكام التي

المادة 17: يجب أن تكون هياكل إيواء الحيوانات,
خارج أو أثناء العرضء موافقة للشروط المحددة في نظام
الأمن ضد مخاطر الحريق والفزع داخل المؤسسات

المادة 18 : يخضع استعمال المواد البيروتقنية
أثناء العرض للإجراءات التنظيمية السارية المفعول.

المادة 19 : يعد مستغل السرك مسؤولا عن نوعية
التجهيزات والمعدات المستعملة أثناء العرضء وعلاوة
على ذلك يعتبر مسؤولا عن أمن الجمهور والممثلين
أثناء إجراء العروض.

ب - أحكام خاصة تطبق على مؤسسات التسلية

المادة 20: بغض النظر عن أحكام المواد من 2
الى 11 من هذا القرار. يخضع مستغل موّؤسسات
التسلية لأنظمة الآأمن ضد مخاطر الحريق والفزع داخل
المؤسسات المستقبلة للجمهور.

المادة 21: عندما تفرض المؤسسة شروطا
للتسجيل و/أو الدخول؛ يجب أن يحدد النظام الداخلي

المادة 22: على مستغلالمكتبة الإعلامية
(الميدياتيك) أن يتخذ التدابير الضرورية لاحترام
الهدوء والجلسة الحسنة داخل الموّسسة وذلك بالسهر
على ما يأتي :

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

- ضمان الصمت داخل المؤسسات المزودة بقاعة
للدراسات أو المطالعة,
- على أن يكون للزبائن :

* تصرف محترم إزاء الزبائن الآخرين (عدم الأكل,

* على ألا يدخلوا حيوانات معهم,
* غلق الهواتف النقالة والجوالات.

المادة 23 : يتعيئّن على مستغل المكتبة الإعلامية
أو قاع ةالفيديو أو نادي الآنترنت أن يعلم الزبائن
بقواعد الاطّلاع في عين المكان وإعارة المؤلفات
والدوريات والوثائق و/أو أي دعامة سمعية بصرية

أخرى.
يجب أن ترد هذه الشروط في النظام الداخلي

المادة 24 : يتعيئّن على مستغل المكتبة الإعلامية
أو قاع ةالفيديو أو نادي الأنترنت أن يحدد قواعد
الدخول التي يجب أن تضبط في النظام الذي يمضيه
الزبون خاصة فيما يتعلق بمنع الاطلاع على المواقع
المخلة بالآداب العامة.

المادة 25 : يعد مستغل قاعة اللعب أو الحظيرة
المائية مسؤولا على نوعية وحسن سير الألعاب التى
المادة 26: يجب أن تزود الحظيرة المائية
الحماية المدنية وذلك لضمان حراسة الاستحمام.

المادة 27: يجب أن تزودالحظيرة المائية
السارى المفعول»

- أحواض تستجيب للمعايير الواردة في هذا
المجال»
- خزان ماءء
- مولد كهربائي ذو طاقة كافية.
يخضع المستغل للالتزامات المتعلقة بالمعايير
السارية المفعول المرتبطة بنوعية مياه الاستحمام
وبتغييرها ومعالجتها.
المادة 28 : تسيّر المؤسسات المستقبلة للجمهور
المتواجدة داخل الحظيرة المائية بواسطة التنظيمات


Page 19:
5 ذو القعدة عام 1426 هف
7ديسمبر سنة 2005 م

المادة 29 : بغض النظر عن أحكام المادة 3 أعلاهء
يتعيّن على مستغل الحظيرة ةالمائية أن يعمد بصفة
منتظمة. إلى رقابة المنشآت المتواجدة داخل المؤسسة.

وبهذه الصفة؛ يتعين عليه أن يسجل في دفتر
الصيانة كل التدخلات والملاحظات التى أبدتها الهيئات
المعتمدة للرقابة.

المادة 30 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1426 الموافق
9 أكتوبر سنة 2005.

عن وزير الدولة» وزير الداخلية
و الجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

قرار مؤرّخ في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
إقامة القضاة.

بموجب قرار موْرًخ في 20 رمضان عام 1426
الموافق 23 أكتوبر سنة 2005 يعيّنء لمدّة ثلاث (3)
سنواتء تطبيقا للمادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم
361-4 المورخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13
نوفمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء إقامة القضاة,
أعضاء مجلس إدارة إقامة القضاة الآتي ذكرهم :

- محمد غماتي : ممثّل وزير العدل» حافظ الأختام,
رئيساء

-الطيب بشير بويجرة:. ممثّل مجلس الدولة,
عضواء

- رشيد موساويء ممثل وزارة الماليّة. عضواء

- أحمد يوشجيرة: ممثل وزارة السياحة. عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 19

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 12 رمضانٍ عام 1426 الموافق 15
أكتوير سنة 2005 , يتضمن الموافقة على مشاريع
بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايتي
سيدي بلعباس وتلمسان بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيوى
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤَرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
لمؤَرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازيّة
وتغيير أماكنهاوبالمراقبة,لا سيّمالماتان 8 و13

منهةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة بقطاع
المحروقات»


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبناء على طلب الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.نذ.أ' المؤرخ في 3 يوليو سنة 22005
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التتنفيذي رقم411-90المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه, يوافق على مشاريع بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها4"

(بوصة) الموجهة لتموين مدينة تسالة (ولاية سيدي
بلعباس) بالغاز الطبيعي»
- قناة ذات الضغط العالى (70 بارا) قطرها4”

(بوصة) الموجهة لتموين مدينة أولاد عليء بلدية
عين البرد (ولاية سيدي بلعباس) بالغاز ا
- قناة ذات الضغط العالي (70 با
(بوصة) الموجهة لتموين مدينة مقدرة (
بلعباس) بالغاز الطبيعي»
- قناة ذات الضغط العالي (70 بار

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها4"

(بوصة) الموجهة لتموين مدينة كودية /أوجليدة: بلدية
المنصورة (ولاية تلمسان) بالغاز الطبيعي»

المائة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظي ات ا ل بهاوا بّقة على إنجاز ا نشأة
واستغلالها.

المادة 3 : يتعيّن على منفذ المشروع أيضاء أن يأخذ
بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادة 4: تكلّف الهيئات المعنية بوزارةالطاقة
والمناجم وشركة '"سونلغاز ش.نذ.أ.' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبرسنة 2005.

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2005, يتعلّق بوثائق ملف طلب اعتماد
إنشاء خدمة الطيران الخفيف واستغلالها.

إن وزير التقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-2000
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير
سنة 2000 الذي يحدّد شروط استغلال الخدمات الجوية
وكيفيّاته؛ المتمّم, لا سيّما المادة 53 منه,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 53 من
المرسوم التّنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار وثائق ملف طلب اعتماد إنشاء خدمة
الطيران الخفيف واستغلالها.
الطيران الخفيف واستغلالها من الوثائق الآتية :

- الهيكل التنظيمي لخدمة الطيران الخفيف»,

- منهج سيرة مستخدمي التأطير والتعليم على
اليابسة وأثناء الطيران لخدمة الطيران الخفيف»

- وصف المحلات الكفيلة باستعمالها لتعليم الطلبة

- وصف مستلزمات المساعدة السمعية البصرية
واستعمالهاء

- وصف وسائل التماثل»

- وصف الطائرات (النوعء الترقيم والتجهيز)


Page 21:
5 ذو القعدة عام 1426 هف
7ديسمبر سنة 2005 م

- قائّمة الأهداف البيداغوجية والتطور النموذجيى
ورقابة التطور المشترك»
المكلّفة بالطيران المدني,

- نظام التكوين,

- الوثائق المستعملة أثناء الطيران وعلى اليابسة

- قائمة المعلمين المكلّفين برقابة التطورء

- وصف إجراءات رقابة التطور والإجراءات التى
تهم الإبقاء على نوعية التعليم (كفاءة المستخدمين
ووضعية العتاد وتحيين البرامج),

- ملف التلاميذ النموذجي وإجراءات الحفاظ على
نتائج الامتحانات والاختبارات وتصثنيف الملفات في
الأرشيف»

- نسخة من شهادة التأمينات المنصوص عليها فى
التشريع المعمول به.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1426 الموافق 23

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 22
مايو سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء مجلس

توجيه المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 22 مايو سنة 2005 يعيّنء: تطبيقا لأحكام الماذتين
6و من المرسوم التّنفيذي رقم 3711-02 المؤرخ في 6
رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله. المعدّل والمتمّم, أعضاء مجلس توجيه
المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية:؛ الأشخاص
الآتية أسماوّهم:

- السيد سي يوسف محمد., ممثل الوزير المكللّف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 21

حٍ

لسيد زموري زبيرء ممثل الوزير

حٍ

:

البحري والموارد الصيدية,

حٍ

:

المائيّة,

:

بالتعليم العالي والبحث العلمي,

:

:

- السّيد فرحاتي رياض.ء ممثل الوزير

:

:

السيد عيواز مصطفىء ممثل الوزير

.١ل‎

:

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005, يحدّد تشكيلة اللّجنة المكلّفة بإعداد
مشروع المخطط الوطني لتنمية نشاطات الصّيد

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصّيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 439-03 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط إعداد المخطط الوطني لتنمية
نشاطات الصيد البحرى وتربية المائيات والموافقة
عليه

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 439-03 المؤرخ في 27 رمضان عام 1424
الموافق 22 نوفمبر سنة2003 والمذكور أعلاه. يهدف

المادة 2 : تتشكّل اللّجنة المذكورة في المادة الأولى
أعلاه من الأعضاء الآتين :

السئادة :
- الأمين العام رئيساء
- المفتش العام؛ نائب رئئيس»

- مدير الصّيد البحري والصّيد في المحيطات,
مقرراء

- مدير التقنين وتنظيم المهنة والتعاون؛ عضواء

5 ذو القعدة عام 1426 ه
7ديسمبر سنة 2005 م

- مدير الدراسات المستقبلية والاستثمارء
عضواء

- مدير التكوين والبحث والإرشاد» عضواء

- مدير المركز الوطني للدّراسات والوشائق في
ميدان الصيد البحري وتربية المائيات؛ عضواء

- مكلّف بالدّراسات والتلخيصء مكلف بمتابيعة
إعداد مشروع المخطط الوطني لتنمية نشاطات الصيد
البحري وتربية المائيات: عضواء

- مدير دراساتء مكلف بمتايعة إعداد مشروع
المخطط الوطني لتنمية نشاطات الصيد البحري

المادّة 3: تعد اللّجنة نظامها الداخلي.

الماة 4 : يكون كل اجتماع للجنة محل استدعاء

يحدّد فيه جدول أعماله.

الأشغال و/ أو الوثائق المصادق عليها.
المادّة 5 : تقتطع المصاريف المتعلّقة بنشاطات
اللّجنة من ميزانية وزارة الصيد البحري والموارد
المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 رجب عام 1426 الموافق 23
نحشت سنة 2005.

اسماعيل ميمون

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر مواد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


