Page 1:
العدد 33 لدي الأحد 29 ربيع الأول عام 1426 ه

‎١ 75 7‏
السنة الثّانية والأربعون ا الموافق 8 مايو سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
00ج 00د 3 9222)'
الفاكس 021.54.35.12
0 0 دج امج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1115017 180 65 : عرعات1

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007

‏اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
111 ل ام 9 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33 8 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 166 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 ا
"أثير" من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 167 مؤْرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 ا
"أثير" من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 168 موَرَخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005: يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص لعمال قطاع التربية: المتم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 169 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005, يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 2000 - 35 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000 والمتضمُن تعديل القانون
الأساسي للمركز الوطني لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية
وتحسين مستواهم.: المعدل والمتمم. ا
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 170 مؤرًخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005, يعدّل ويتمّم المرسوم

التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين
في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي. مه م و م ع مه مم هم م وم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 171 مؤْرًخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005, يحدد شروط سير
اقبة الطبية للمؤمّن لهم اجتماعيا. ...

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 172 موَرَخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005: يعدّل ويتمّم المرسوم
لتنفيذي رقم 96 - 232 المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يوثد نة 1996 والمتضمّن إنشاء وكالة
تنمية الاجتماعية ويحدد قانونها الأسا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005, بي

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام وزير مستشار لدى
سفارة الجزائر بباريس (فرنسا) ولدى المندوبية الدائمة للجزائر بمنظمة اليونيسكو

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الطاقة
والمناجم. لق مهم مهم مه مهاه مهمه مه م مهمه مه مم مط ةط ا ا 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة السكن
والعمران. ممه ممم ممم ممم ممم ممم م م تممه م م ممم ممم تممه ممم ممم ممه مم مم ممم م ممت مم ممم ممم ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مف

مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة يتضمن التعيين بعنوان وزارة الطاقة
والمناجم. هه مه مه مه هم ممم ممم م اه ا ا 200

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005, يتض

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004, يحدد دفت
التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبته


Page 3:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 166 مؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005, يتتضمن
منح وسام برتبة " أثير '" من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.,
المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من
مصف الاستحقاق الوطني لفخامة الدكتور أليخاندرو
توليدو مانريك؛ رئيس جمهورية البيرو.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
الموافق 7 مايو سنة 2005.

ا

مرسوم رئاسي رقم 167-05 مؤْرخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005. يتتضمن
منح وسام برتبة " أثير '" من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله,
المعدّل والمتمّم,

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من
مصف الاستحقاق الوطني لفخامة السيد ريكاردو

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
الموافق 7 مايو سنة 2005.
7
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 168 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايى سنة 2005» يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
العليا للأساتذة . المعدل والمتمم,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية 2 المعدّل
والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-02
لمؤرخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2002 والمتضمن إنشاء شهادة معلم التعليم
لأساسي وشهادة أستاذ التعليم الأساسي وشهادة أستاذ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 343-04
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2004 والمتضمّن القانون الأساسى النموذجى
لمعهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين
مستواهم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 المتمّم,
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل المادّة 33 من المرسوم التنفيذي
رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6
فبراير سنة 1990 , المتمّمء والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادّة 33: يوظف معلمو المدرسة الأساسية :
المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم والمدارس
الناجحين فى شهادة الكفاءة العلياء

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

3- على سبيل الاختيار في حدود 9610 من
المساعدين المثبتين الذين لهم عشر (10) سنوات
أقدمية بهذه الصفة والمسجلين على قائمة التأهيل".
المادّة 3: تعدل المادّة 38 من المرسوم التنفيذي
رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6
فبراير سنة 1990 , المتمّم, والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 38 : يوظف معلمو الأقسام المكيّفة من
الأساسي نمط "معلم القسم المكيف".

المادّة 4: تعدل المادّة 42 من المرسوم التنفيذي
رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6
فبراير سنة 1990 , المتمّم, والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 42: يوظف أساتذة التعليم الأساسي من
بين خريجيى المدارس العليا للأساتذة الحائزين شهادة
أستاذ التعليم الأساسي".

المادة 5: تعدل وتتمم المادّة 56 من المرسوم
التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990 , المتمّمء والمذكور أعلاه,

" المادّة 56 : يوظف أساتذة التعليم الثانوي :

1 - من بين خريجي المدارس العليا للأساتذة
الحائزين شهادة أستاذ التعليم الثانوي,

2- من بين الطلبة الأساتذة المتخرجين من
المدارس العليا للأساتذة والحاصلين على شهادة
الليسانس في التعليم,

3- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
وبصفة استثنائية بالنسبة للمناصب غير المشغولة
وفقالكيفياتالمحددة في الفقرتين 1و2
المذكورتين أعلاه. من بين المترش حين الحائزين
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
الليسانس والشهادات وكذا الاختصاصات.

الشروط المنصوص عليها في الفقرة 3 أعلاه المشاركة
فى التداريب التكوينية التى تنظمها الوزارة المكلّفة


Page 5:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

المادّة6: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 49-90
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 , المتمّمء, والمذكور أعلاه بمادّة 64 مكرّرء تحرر

" المادّة 64 مكرّر : تقلص الأقدمية المشترطة
بسنة واحدة للترقية إلى رتبة أعلى أو إلى منصب
عال بالنسبة للأساتذة الحائزين شهادة معلم المدرسة
الأساسية أو شهادة أستاذ التعليم الأساسي أو شهادة
أستاذ التعليم الثانوي'.

المادّة 7: يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 49-90
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 المتمّم, والمذكور أعلاه بفصل أوّل مكرّر يضم
المواد 65 مكرر و 65 مكرّر 1 و65 مكرر2 و 65 مكرّر 3
و65 مكرر4 و 65 مكرر 5 و65 مكرر6 و 65 مكرر 7 و 65

"الفصل الأول مكرر

أحكام انتقالية تتعلّق بالإدماج في أسلاك المعلمين
المساعدين ومعلمي المدرسة الأساسية وأساتذة
التعليم الأساسي والأساتذة المجازين في التعليم
الأساسي وأساتذة التعليم الثانوي

والأساتذة المكلّفين بتدريس الأمازيفية

"المادة 65 مكرّر: يمكن أن يدمج بصفة
نتقالية: ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
موافقة الإدارة المكلّفة بالتربية.ءالموظفون قيد
لخدمة لدى المصالح التابعة للوزارة المكلّفة بالتربية
والمنتمين إلى رتبة عون إداري المنصوص عليها في
لمرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى
لأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989, المعدّل
والمتمم. والمذكور أعلاهء أوإلى رتبة من نفس

" المادّة 65 مكرّر1 : يمكن أن يدمج بصفة
طلبهمء بعد موافقةالإدارة المكلّفة بالتربية,
لموظفون قيد الخدمة لدى المصالح التابعة للوزارة
لمكلّفة بالتربية والمنتمين إلى رتبة مساعد إداري
لمنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989: المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه,
أو إلى رتبة من نفس المستوى التأهيلي والحاصلين
على شهادة تأهيل فى الأمازيغية'.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

" المادّة 65 مكرّر2 : يمكن أن يدمج بصفة
انتقالية,ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا
طلبهم. بعد موافقةالإدارة المكلّفة بالتربية,
الموظفون قيد الخدمة لدى المصالح التابعة للوزارة
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 ,المعدل والمتمّم. والمذكور أعلاه,
أو إلى رتبة من نفس المستوى التأهيلي والحاصلين
على شهادة تأهيل فى الأمازيغية".

" المادّة 65 مكرّر3 : يمكن أن يدمج بصفة
لمرسوم,؛ في رتبة أستاذ مجاز في التعليم الأساسي
بناء على طلبهم؛ بعد موافقة الإدارة المكلّفة بالتربية,
لموظفون قيد الخدمة لدى المصالح التابعة للوزارة
لمكلّفة بالتربية والمنتمين إلى رتبة مساعد إداري
رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410
لموافق 5 ديسمبر سنة1989.ءالمعدل والمتمّم
والمذكور أعلاهء أو إلى رتبة من نفس المستوى
لتأهيلي والحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي أو
شهادة تعادلها والحاصلين على شهادة تأهيل في
لأمازيغية'.

' المادّة 65 مكرّر4 : يمكن أن يدمج بصفة
لمرسوم., في رتبة أساتذة التعليم الشانوي بناء على
طلبهمء بعد موافقةالإدارة المكلّفة بالتربية,
لموظفون قيد الخدمة لدى المصالح التابعة للوزارة
لمنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989» المعدّل والمتمّم . والمذكور أعلاه,
أو إلى رتبة من نفس المستوى التاهيلي الحائزين
شهادة ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لها
والحاصلين على شهادة تأهيل في الأمازيغية".

"المادة 65 مكرّر5: يدمج المستخدمون
المذكورون في المواد 65 مكرر و 65 مكرر 1 و65
مكرر2 و 65 مكرّر 3 و65 مكرر4 بصفة متدربين".

' المادة 65 مكرر6: تحدد مدة الإدماج
المنصوص عليه في المواد 65 مكرر و 65 مكرر 1 و65
مكرّر2 و65 مكرر 3 و65 مكرر4 بثلاث (3) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم'.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

" المادّة 65 مكرر7 : يتعين على المستخدمين
المدمجين وفقاللشروط المنصوص عليها في
المواد65 مكرر و65 مكرر 1و65 مكرر2 و65
مكرر 3 و65 مكرّر4 المشاركة في دورات التكوين في
اللغةالأمازيفيةالتى تنظمها الوزارةالمكلّفة

" المادة 65 مكرر8 : يسلّم الوزير المكلّف
بالتربية شهادات التأهيل لتدريس اللغة الأمازيفية
بعد استشارة اللجنة المشكلة من ممثلي الوزارة

المادة 8 : تتمّم المادّة 122 من المرسوم التّنفيذي
رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6
فبراير سنة 1990 . المتمّم, والمذكور أعلاه , بفقرتين
وو 10 تحرران كما يأتي :

" المادّة 122 :

ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم . مفتشو
التربية والتعليم الأساسي للأمازيغية الذين لهم خمس
(5) سنوات أقدمية بهذه الصفة.

0) بصفة انتقالية؛ ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم . أساتذة
التعليم الشانوي للأمازيفية الذين لهم خمس (5)

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
الموافق 7 مايو سنة 2005.

أحمد أويحيى

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 169 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005 يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 35 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000
والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته
إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية
وتحسين مستواهم. المعدّل والمتمّم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤّسسات والإدارات العمومية 2 المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-2000
لمؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
لوطني لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته إلى
معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم. المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 35-2000 الموّرخ في 2 ذي
القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000 , المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.


Page 7:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

المادة 2 : تتمّم المادّة 6 مكرر 2 في حالتيها 1 و2
من المرسوم التنفيذي رقم 35-2000 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000,
المعدّل والمتمم ‏ والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 6 مكرّر 2

‎)١‏ فرع مفتشي التربية والتعليمالأسلسي
للطورين الأول والثاني من بين :

‏بصفة انتقالية ولفترة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم :

‏- أساتذة التعليم الثانوي للأمازيغية المثبتين,
والذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدمية على الأقل بهذه
لصفة والبالغين من العمر 28 سنة على الأقل في 31
ديسمير من سنة الامتحان»

‏- أساتذة التعليم الأساسي للأمازيفية المثبتين,
لحاملين شهادة ليسانس في التعليم العالي والأساتذة
لمجازين في التعليم الأساسي للأمازيغية المثبتين
تذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدمية على الأقل بهذه
لصفة والبالغين من العمر 28 سنة على الأقل في 31
ديسمير من سنة الامتحان»

‏- أساتذة التعليم الأساسي للأمازيفية المثبتين,
لصفة والبالغين من العمر 28 سنة على الأقل في 31
ديسمير من سنة الامتحان»

‏- معلمي المدرسةالأساسية للأمازيفية
لمثبتين, الحاملين شهادة ليسانس في التعليم
لعاليء الّذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدمية على الأقل
بهذه الصفة والبالفين من العمر 28 سنة على الأقل
فى 31 ديسمبر من سنة الامتحان,

‏- معلمي المدرسةالأساسيةللأمازيفية
الأقل بهذه الصفة والبالفين م نالعمر 28 سنة على
الأقل فى 31 ديسمبر من سنة الامتحان.

‏2( فرع مفتشي التربية والتعليم الأسلسي للطور

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

‏بصفة انتقالية ولفترة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم :

‏- أساتذة التعليم الثانوي للأمازيغية المثبتين ,
الّذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدمية على أقل بهذه الصفة
والبالغين من العمر 28 سنة على الأقل فى 31 ديسمبر
من سنة الامتحان: ‎١‏

‏- أساتذة التعليم الأساسي للأمازيفية المثبتين,
لحاملين شهادة ليسانس في التعليم العالي
والنساتذة المجازين في التعليم الأسلري للأمازيغفية
ا اي من العمر 28 سنة على
لأقل في 31 ديسمبر من سنة الامتحان,

‏- أساتذة التعليم الأساسي للأمازيغية المثبتين,
لذين لهم ثماني (8) سنوات أقدمية على الآقل بهذه
لصفة والبالغين من العمر 28 سنة على الأقل في 31
ديسمبر من سنة الامتحان»

‏- معلمى المدرسةالأساسية للأمازيفية
لمثبتين؛ الحاملين شهادة ليسانس فى الأمازيفية,
لذين لهم ثلاث (3) سنوات أقدمية على الأقل بهذه
لصفة والبالغين من العمر 28 سنة على الأقل في 31
ديسمبر من سنة الامتحان".

‏المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
لموافق 7 مايو سنة 2005.

‏أحمد أويحيى
ا

‏مرسوم تنفيذي رقم 05 - 170 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005: يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة
8ظ10 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي.

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

‏- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث العلمي ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
غغشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما
بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة 132 من
المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت سنة 1998
والمذكور أعلاه » وتحرر كما يأتي :

" المادّة 132 : يستفيد المترشحون المسجلون
بانتظام في التكوين لنيل شهادة دكتوراه الدولة عند
تاريخ سريان هذا المرسوم في أجل أقصاهه 31
ديسمبر سنة 2006 لمناقشة أطروحاتهم.

يتسلم المترشحون المذكورون أعلاه الذين
يناقشون أطروحاتهم بعد تاريخ 31 ديسمبر سنة 2006
شهادة الدكتوراه في مفهوم هذا المرسوم'".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
الموافق 7 مايو سنة 2005.

2

مرسوم تنفيذي رقم 171-05 مؤرَخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005, يحدّد شروط

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتممء لاسيما المادة
4 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل والمتمم
لاسيّما المواد 26 و 36 و 42 و61 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 15-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء المعدل
والمتمم, لاسيما المواد 18 و 22 و 41 مثه 0

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني الأساسي
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتضمن مدونة أخلاقيات الطبء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 5! مايو
سنة 1993 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطنى
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء وتنظيمه
وسيره الإداري» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
لاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-04
لمؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 الذي يحدد كيفيات دفع مساهمة هينات الضمان
لاجتماعي لتمويل ميزانيات المؤسسات الصحية


Page 9:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-04
المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 9
غغشت سنة 2004 الذي يحدد تشكيلة اللجنة التقنية ذات
الطابع الطبي وصلاحياتها وكيفيات سيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 64 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
المرسوم شروط سير المراقبة الطبية للمؤمن لهم
اجتماعيا.

حول الوصفات والأعمال الطبية المتعلقة بالحالة
الصحية للمستفيدين من الضمان الاجتماعي أو
قدرتهم على العمل مع الأخذ بعينالاعتبار
التبريرات الطبية وحقوقهم في الاستفادة من
العمل والأمراض المهنية كماهي مهددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

- العلاقة السببية بين الأضرار الموصوفة وحادث
العملء لاسيماإذا أدى هذا الحادث أو قد يؤدي إلى وفاة
أى عجز دائّم,

- الاعتراف بالإصابة وإصلاح الضرر الناجم عنها
وفقا لجداول الأمراض المهنية,

- مدة الانقطاع عن العمل وتاريخ الشفاء أو

- نسبة العجز الجزئي الدائم وفقا لسلم حوادث
العمل والأمراض المهنية المعمول بهء

- الانتكاس والتدهور ومراجعة الريوع.

المادّة 4 : تمارس المراقبة الطبية للمستفيدين
من الضمان الاجتماعىي على مستوى صناديق الضمان
الاجتماعي. ‎١‏

وتمارس كذلك على مستوى المؤسسات والهياكل
الصحية في إطار الاتفاقيات والتعاقد طبقا لأحكام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيماالأحكام
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 101-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادّة 5: تمارس المراقبة الطبية للمؤمن لهم
اجتماعيا وذوي حقوقهم من طرف الممارس الطبي
المستشار لصناديق الضمان الاجتماعى المؤهل لطلب
فحص طبي للمستفيد و/ أو كل وثيقة طبية لها علاقة
مع الحالة الصحية التي يتم من أجلها طلب أداءات
الضمان الاجتماعي.

المادّة 6 : يمكنء خلال إجراء المراقبة الطبية؛ أن
يكون المؤمن له اجتماعيا أو ذي الحق مرفوقا بطبيبه
المعالج على أن تقع الأتعاب على عاتقه.

المادّة 7: يمكن أن تلج المراقبة الطبية إلى رأي
متخصص لدى ممارس طبي اختصاصي قبل إبداء
رأيها.

وتقع المصاريف الناتجة عن هذا الرأي
لمتخصص على عاتق صناديق الضمان الاجتماعي.

لا يمكن أن يكون الممارس الطبى الاختصاصى
لمذكور فى الفقرة الأولى أعلاه, بالنسبة لنفس
لمستفيد الطبيب المعالج ولا الطبيب الخبير المعين
في حالة إجراء خبرة طبية طبقا للأحكام المتعلقة
بالمنازعات الطبية في مجال الضمان الاجتماعي
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 8 : يؤدي رفض المراقبة الطبية أوعدم
لرد على استدعاء المراقبةالطبية من طرف

يسلم الاستدعاء للمراقبة الطبية إما مباشرة
للمؤمن له اجتماعيا على مستوى صندوق الضمان
الاجتماعي الذي ينتمي إليه مقابل وصل استلام أو إذا
تعذر ذلك؛ يرسل بواسطة البريد المضمون مع الإشعار
بالاستلام.

يجب أن يجدد الاستدعاء مرة واحدة بعد 15 يوما

المادّة 9: تباشر المراقبةالطبيةإجراء
الخبرة في إطار المنازعات الطبية للضمان
الاجتماعي المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الماة 10 : في حالة معاينة تعسف أو تجاوزات أو
غش أو تصريحات مزورة: تعلم صناديق الضمان
الاجتماعي مقدمي العلاج والمؤسسات أو الهياكل
الغش أو التصريحات المزورة التي عاينتها المراقبة
الطبية؛ وتخطرء عند الاقتضاءء اللجنة التقنية ذات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الطابع الطبي وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
235-4 المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
9 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : يلزم مستخدمو المراقبة الطبية

المادّة 12 : يجب على الممارس الطبيى المستشار
مراعاة قواعد أخلاقيات وأدبيات الطبء في علاقاته مع

المادة 13 : يمكن المراقبةالطبية تطوير
لمناسب للمستفيدين من الضمان الاجتماعي والتحكم
في نفقات الضمان الاجتماعي في مجال العلاج الذي
يستند إلى المراجع المتفق عليها الخاصة بالممارسة

المادّة14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
لموافق 7 مايو سنة 2005.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 172-05 مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005: يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤرخ في 13
صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمّن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية
ويحدد قانونها الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1388 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيّما البابان الثالث والرابع منه,

- وبعمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996: لا سيّما المادة
6 منهء

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96
لمؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية
ويحدد قانونها الأساسيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤرخ في 13
صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم232-96 المؤرًخ في 13 صفر عام
7 الموافق 29 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه,

" المادّة 3: يمارس الوزير المكلّف بالتشفيل
والتضامن الوطني المتابعة الميدانية لكافة نشاطات
الوكالة".

المادة 3: تعدّل وتتَمُم أحكام المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤرخ في 13 صفر
عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه,

" المازة 9 : يتكوّن مجلس التوجيه من أعضاء
يعينون بحكم صفتهم ومؤهلاتهم وخبراتهم في
الميادين التي تغطيها نشاطات الوكالة . ويضمٌ
الأعضاءالآتي ذكرهم :

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالداخلية والجماعات

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالمالية,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالموارد المائية,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالتهيئة العمرانية


Page 11:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالفلاحة والتنمية

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالأشغال العمومية,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالتعليم العالي

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالشباب والرياضة,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالتكوين والتعليم

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالعمل والضمان

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالتشغيل والتضامن

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالصيد البحري
والموارد الصيدية,

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005, يتضمن تغيير

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور , لاسيّماالمادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, لاسيماالمادتان 55 و56
منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في
0ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب , المتممءلاسيماالمواد 3 و4
و5 مئه

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يرخص بتفيير اللقب .و فقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب . للأشخاص الآتية أسماوّهم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- ممثل عن المحافظ العام للتخطيط والدراسات

- أربعة (4) ممثلين عن المنظمات الجمعوية
ذات الطابع الاجتماعي والتي يكون هدفها مشابها
لهدف الوكالة.

يعيّن أعضاء مجلس التوجيه المذكورون أعلاه
بقرار من الوزير المكلّف بالتشغفيل والتضامن
الوطني بناء على اقتراح من السلطات أوالمنظمات
التابعون لها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد".

المادّة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1426
الموافق 7 مايو سنة 2005.

- مشكل نذيرء المولود سنة 1957 بعين
الريش (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4453
وعقدالزواج رقم92 المحرر بتاريخ أول يونيو سنة
0 بعين الحجل ( ولاية المسيلة) و أولاده القصر:

* رقية, المولودة في 26 يونيو سنة 1988 بعين
الحجل ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 482,

» مروانء المولود فى 12 يونيو سنة 1991
بسيدي عيسى ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
2,28

* أحلام.المولودة في 13 مارس سنة 1995
ببوسعادة ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 850,

* بدر الدين. المولود في 17 يونيو سنة 1997
ببوسعادة ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1818,
الرحيم رقية. عبد الرحيم مروان ء عبد الرحيم
أحلام » عبد الرحيم بدر الدين.

- مشكل سليم ؛ المولود في 9 يوليو سنة 1984
بآولاد سيدي إبراهيم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 157 و يدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحيم سليم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- مشكل أم الخيرء المولودة في 19 مارس سنة
5 بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحيم أم الخير.

- مشكل لخضرء المولود في 24 يونيو سنة 1980
بعين الحجل ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحيم لخضر.

- تيب سالمء المولود سنة 1942 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12769 وعقد الزواج
رقم 6المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 1964 بزاوية
كنتة (ولاية أدرار) وإبنته القاصرة :

* سعادء المولودة في أول فبراير سنة 1987
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 71
ويدعيان من الآن فصاعدا : يوسفي سالم . يوسفي
سعانل.

- تيب بوبكر ,المولود في 15 يوليو سنة 1979
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 350
ويدعى من الآن فصاعدا : يوسفي بوبكر.

- تيب مبروكة» المولودة في 22 مارس سنة
51 بزاوية كنتة( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا: يوسفي مبروكة.

- تيب أحمد.ء المولود في 6 يونيو سنة 1983
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 157

- تيب مريمء المولودة سنة 1933 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12766 وتدعى من الآن

- تيب عبد القادرءالمولود سنة 1944 بزاوية
كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12772 وعقد
الزواج رقم 39/ 84 المحرر بتاريخ 16 سبتمبر سنة
4 بفنوغيل ( ولاية أدرار) و أولاده القصر:

*# عائشة,المولودة في 9 مارس سنة 1987
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 92,

* زهراء. المولودة في 10 أكتوبر سنة 1989
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 455,

*# محمدء المولود في 10 سبتمبر سنة 1992
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 454,

* نادية: المولودة في 15 يوليو سنة 1995 بزاوية
كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 468 ويدعون من
الآن فصاعدا يوسفي عبد القادر . يوسفي عائشة,

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

- تيب عبد الله, المولود سنة 1960 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 12774 و يدعى من
الآن فصاعدا: يوسفي عبد الله.

- تي بالزهراء2المولودة سنة 1964 بزاوية
كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12775 وعقد
الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 16 سبتمبر سنة
4 بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) و تدعى من الآن

- تيب الزهراء. المولودة سنة 1965 بزاوية
كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12771 وعقد
الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 1983
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا :

- تيب محمدءالمولود سنة 1966 بزاوية
كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم12770 وعقد
الزواج رقم 15 المحرر بتاريخ 7 نحشت سنة 1994
بتاماست (ولاية أدرار) و ولداهالقاصران :

» أسسماءء المولودة فى 21 يتاير سنة 1996
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 35,

* إسماعيل,المولود فى 19 يناير سنة 1997
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 39
ويدعون من الآن فصاعدا : يوسفي محمدء يوسفي

- تيب مريم,المولودة في 18 أبريل سنة 1969
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 124
وعقد الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ 23 غغشت سنة
7 بزاوية كنتة (ولاية أدرار) و تدعى من الآن

- تيب مامة؛ المولودة فى 9 ديسمبر سنة 1971
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 398
وعقد الزواج رقم 15 المحرر بتاريخ 23 غغشت سنة
4 بزاوية كنتة إ(ولاية أدرار) وتدعى من الآن
فصاعدا : يوسفي مامة.

- تيب بوجمعةءالمولود في 8 مارس سنة
84 بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : يوسفي بوجمعة.

- تيب فطيمة , المولودة فى 15 ديسمبر سنة
7 بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 464
وتدعى من الآن فصاعدا : يوسفي فطيمة.

- كاكا جمالء: المولود سنة 1965 بعين الخضراء
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 51 وعقد الزواج
رقم 309 المحرر بتاريخ 20 أكتوبر سنة 1992
ببريكة ( ولاية باتنة) و أولاده القصر:


Page 13:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

* سلمى ؛ المولودة فى 17 أكتوبر سنة 1993
ببريكة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 23700

* دعاء.المولودة في 2 يناير سنة 1999 بعين
الخضراء ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 6,

* زكرياءالمولود في 21 أكتوبر سنة 1995
بعين الخضراء ( ولايةالمسيلة) شهادة الميلاد
رقم 263,

»* سلسبيل ؛ المولودة في 12 نوفمبر سنة 1994
بعين الخضراء ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 280
ويدعون من الآن فصاعدا : بوزيان جمالء بوزيان
سلمى . بوزيان دعاء . بوزيان زكرياء بوزيان
سلسبيل.

بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 95 و يدعى
من الآن فصاعدا : ولد دلة محمد.

- لقرع أحمدءالمولود في أول يوليو سنة 1967
بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 498 و يدعى
من الآن فصاعدا: ولد دلة أحمد.

بعين كرمس ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 13
ويدعى من الآن فصاعدا : ولد دلة على.
4 بزهانة ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 33
وعقد الزواج رقم 125المحرر بتاريخ 14 لغشت
سنة 2 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 5 وعقد الزواج رقم 15 المحرر بتاريخ 6 مارس
15334 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) و أولاده القصر:
#*# أمينة.المولودة في أول يناير سنة 1987
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 5 ,2
* آسية,المولودة فى 18 مايو سنة 1988 بوادي
الآبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 246 ,

* زكرياء؛ المولود في أول سبتمبر سنة
2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 2,115

* إيمان.المولودة في 17 فبراير سنة 1999
بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 412

ويدعون من الآن فصاعدا : محسن عبد الوحيد . محسن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- بوخنونة محمدء المولود في7 يوليو سنة
8 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 1395 وعقد الزواج رقم 106 المحرر بتاريخ18
نوفمبر سنة 1972 بوادي الأبطال (ولاية معسكر)
وأولاده القصر: ‎١‏

* سليمة. المولودة فى 27 نوفمبر سنة 1986
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 105,

* سكينة. المولودة فى 27 نحشت سنة 1989
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 339,

* لزرق: المولود فى 18 ديسمبر سنة 1991
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 305,

»* عثمان:المولود فى 2 يونيو سنة 1994
بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعون من الآن فصاعدا: محسن محمد . محسن

- بوخنونة زوليخة. المولودة في 11 مارس
سنة 1984 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة
الميلاد رقم 252 وتدعى من الآن فصاعد
زوليخة.

:ا مكح 8

1 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : محسن فاطيمة.

- بوخنونة عبد الغانيء. المولود فى 22 أكتوبر
سنة 1978 بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : محسن عبد الفاتي.

- بوخنونة فاطمة , المولودة فى 22 أكتوبر سنة
5 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن فاطمة.

- بوخنونة أمحمد.ء المولود سنة 1953 بوادي
الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 81 وعقد
الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 1979
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) و ولداه القاصران:

* عبد الكريمء. المولود في أول يوليو سنة 1986
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 266,

* أسماءء. المولودة فى 22 ديسمبر سنة 1990
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 36
ويدعون من الآن فصاعدا : محسن أمحمدء محسن عبد
الكريم. محسن أسماء.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

0 بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن سعاد.

سنة 1981 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 8 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن خير الدين.

- زوبيدة بن شهرةء2المولود في 3 مايو سنة
7 بمغيلة ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 522
وعقدالزواج رقم 58 المحرر بتاريخ 28 يوليو سنة
3 بالدحموني ( ولاية تيارت) و أولاده القصر:

عبد القادرءالمولود في 5 أبريل سنة 1986
بتيارت ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 21287

+ فاطيمة, المولودة فى 21 سبتمبر سنة 1988
بتيارت ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 4142,

»*# صارة: المولودة فى 6 ديسمبر سنة 1990
بتيارت ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 6223,

* خالد: المولود في 9 أبريل سنة 1995 بتيارت
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 5 ويدعون من

الآن فصاعدا : زوبيداي بن شهرة » زوبيداي عبد القادر,

زوبيداي فاطيمة . زوبيداي صارة » زوبيداي خالد.

- زوبيدة صليحة:؛ المولودة فى 2 أكتوبر سنة
81 بالدحموني ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
31 وتدعى من الآن فصاعدا: زوبيداي صليحة.

- زوبيدة خديجة:؛ المولودة في 28 نوفمبر سنة
3 بتيارت ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: زوبيداي خديجة.

- زوبيدة نبيلة المولودة فى 11 يوليو سنة 1979
بالدحموني ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 318

- بوداب عبد الله؛ المولود فى 25 ديسمير
سنة 1947 بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج)
شهادة الميلاد رقم 860 وعقد الزواج رقم 259 المحرر
بتاريخ 10 مايو سنة 1976 ببرج بوعريريج (ولاية برج
بوعريريج) وولداه القاصران :

»* سميرة, المولودة فى 15 نوفمبر سنة1990
بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
8

* ليلىء المولودة فى 10 يوليو سنة 1993 بأولاد
حنيش ( ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 49
ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله عبد الله » بن عبد
الله سميرة , بن عبد الله ليلى.

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

- بوداب أحمدء المولود فى 2 مايو سنة 1983

بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله أحمد.

- بوداب الطاهرء المولود في 31 يوليو سنة
4 بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريرج) شهادة
الميلاد رقم 2475 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله
الطاهر.

- بوداب فضيلة: المولودة فى 6 مارس سنة
7 بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 967 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله

- بوداب خليصة: المولودة فى 7 يناير سنة 1980
بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد

- بوداب صحرة: المولودة في 28 يونيو
سنة 19722 بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج)
شهادة الميلاد رقم 1784 و تدعى من الآن فصاعدا: بن
عبد الله صحرة.

- قرماطيى عبد الله المولود خلال سنة 1961
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 86/358
وعقدالزواج رقم 87/74 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر
سنة 1987 بتسابيت ( ولاية أدرار) و أولاده القصر:

* فاطمة.المولودة فى 6 نوفمبر سنة 1988
بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 412,

# فتيحةة,المولودة فى أول مارس سنة 1994
بتسابيت ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 279

* كلثوم: المولودة في 28 ديسمبر سنة 1996
بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 446,

# رحمة,المولودة فى 23 ديسمبر سنة 1999
بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 351
ويدعون من الآن فصاعدا: الجيلاني عبد الله,

- قرماطى عبد الرحمن.المولود سنة 1937
بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2220 وعقد
الزواج رقم 86/74 المحرر بتاريخ 6 نوفمبر سنة
6 بتسابيت (ولاية أدرار) ويدعى من الآن

- قرماطي فاطمة, المولودة في 7 يناير سئة
5966 بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم9
984 بتسابيت (ولاية أدرار) و تدعى من الآن


Page 15:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- قرماطي مباركة . المولودة فى 3 يوليو سنة
0 بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم136
وتدعى من الآن فصاعدا: الجيلاني مباركة.

- قرماطي زهرة؛ المولودة في 19 فبراير سنة
9 بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 48
وتدعى من الآن فصاعدا : الجيلاني زهرة.

- زابي كلثوم, المولودة سنة 1940 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4493 وعقد الزواج
رقم 81 المحرر بتاريخ 20 أكتوبر سنة 1958 بالمسيلة
( ولاية المسيلة) و تدعى من الآن فصاعدا : جاب الله

- حلوفة عبد القادر» المولود فى 7 غغحشت سنة
7 ببورقيقة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 87
وعقد الزواج رقم 32 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة
3 ببئرالتوتة (ولايةالجزائر) و ولداه
القاصران:

* إلياس,المولود فى 2 نحشت سنة 1991
ببوفاريك ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1061,

# كمالءالمولود في 10 يوتيو سنة 1987
بالشبلي ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 544
ويدعون من الآن فصاعدا: لوفي عبد القادر . لوفي
إلياسء, لوفي كمال.
5 بالبليدة (ولايةالبليدة) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من لآن فصاعدا : لوفي جميلة.

0 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم

7 وتدعى من الآن فصاعدا: لوفى ليلى.

- حلوفة سعاد. المولودة فى 26 ديسمبر سنة
3 ببوفاريك ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 16 المحرر بتاريخ 29
أكتوبر سنة 1978 بالبليدة (ولايةالبليدة) شهادة
الميلاد رقم 5329 ويدعى من الآن فصاعدا: لوفي

- حلوفة وردة.المولودة في 23 أكتوبر سنة
2 بالشبلي ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا: لوفي وردة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- صلحاوى محمدء المولود سئة 1927 يأولاد
خضير ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 999 وعقد
الزواج رقم 47/97 المحرر سنة 1947 بأولاد خضير
محمد.

- صلحاوي محمد., المولود سنة 1951 بأولاد
خضير ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1001 وعقد
الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 20 نوفمبر سنة 1990
بقصابي (ولاية بشار) وأولاده القصر:

* عبد الصمدء المولود في 7 ديسمبر سنة 1991
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 84,

* إلياسءالمولود في 18 ديسمبر سنة 1993
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 94,

+ كمال المولود في 12 يوليو سنة 1987 بقصابي
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 51,

* أسسيةءالمولودة فى 28 مارس سنة 1999
بقصابي (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم28
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عيسى محمد », بن عيسى
عبد الصمد ء بن عيسى إلياس » بن عيسى كمال »؛ بن

- صلحاوي محمدء المولود سنة 1974 بقصابي
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 43 ويدعى من الآن

- صلحاوي عبد المجيدء المولود في 11 يونيو
سنة 1982 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عيسى عبد المجيد.

- صلحاوي هواريء المولود في 19 مايو سنة
5 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 30
و يدعى من الآن فصاعدا : بن عيسى هواري.

- صلحاوي عيسىء المولود سنة 1953 بقصابي
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1001 وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 1975 بأولاد خضير
(ولاية بشار) و أولاده القصر:

* ربيعة,المولودة في 6 يناير سنة 1987
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 21

* مرادء المولود في 10 مارس سنة 1989 بقصابي
( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 216

»*# سميةءالمولودة فى 20 أكتوبر سنة 1991
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 72,

#عمرءالمولود في 20 يوليو سنة 1994
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 46,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

# عبد الحليم. المولود في 24 مايو سنة 1996
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 48,

* عيسىءالمولود في 10 أكتوبر سنة 1998
بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 69 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن عيسى عيسى ء بن عيسى
عيسى.

- صلحاوي فاطيمة: المولودة في 12 مارس سنة
8 بأولاد خضير ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 39
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى فاطمة.

- صلحاوي جميلة . المولودة في 5 يونيو
سنة 1980 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم

1 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى جميلة .

- صلحاوي محمدء المولود في 5 يوليو سنة
2 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 156

ويدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى محمد.

- صلحاوي مصطفىء المولود في 6 أكتوير سئة
4 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 241
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى مصطفى.

- صلحاوي علىء المولود فى 26 مايو سنة 1956
بقصابي ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد
الزواج رقم 68 المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة
2 بأدرار (ولاية أدرار) و عقد الزواج رقم221
المحرر بتاريخ 10 مايو سنة 1986 بيبشار (ولاية
بشار) و أولاده القصر :

*# زكرياء. المولود فى 10 يونيو سسنة 1987
بيشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2,629

#سمية , المولودة في 19 غغشت سنة 1989 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,674

*# أحمدء المولود في 13 أكتوير سنة 1992
بآدرار( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 932,

* كوثشرء المولودة في 13 أكتوبر سنة 1992
بآدرار ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,913

*# عبد الباسطء المولود فى 7 يوليو سنة 1998
ببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1782 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن عيسى عليء» بن عيسى زكرياء

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

- صلحاوي كلثوم: المولودة في أول نوفمبر
نة 1983 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم

وتدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى كلثوم.

- صلحاوي عبد القادرء المولود في 26 نوقمبر
سنة 1957 ببنى عباس ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد
رقم 564 وعقد الزواج رقم 62 المحرر بتاريخ 25
أكتوبر سنة 1983 بقصابي (ولاية بشار) وأولاده
القصر :

* محمدء المولود في 15 فبراير 1987 بقصابي
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 216
* أسماءء المولودة في 12 يناير سنة 1991
بي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2,3
* نصر الدينء المولود فى 2 ديسمير سنة 1993
بي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 92,
*# مبروكة,المولودة فى 13 يونيو سنة 1997
ابي ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 236
#* أفراحءالمولودة فى 11 أكتوير سنة 1999
ابي ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 272
*# لطيفةءالمولودة فى 9 ديسمبر1989
بقصابي ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 10 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن عيسى عبد القادر .بن عيسى

محمد ء بن عيسى أسماء . بن عيسى نصر الدين » بن
عيسى مبروكة , بن عيسى أفراح , بن عيسى لطيفة .

- صلحاوي سعاد, المولودة في 25 يوليو
سنة 1984 ببنى عباس ( ولاية بشار) شهادة الميلاد
رقم 247 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عيسى سعاد.

- صلحاوي بلقاسم: المولود في 15 فبراير سنة
3 بقصابي (ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 18
وعقد الزواج رقم 948 المحرر بتاريخ 31 ديسمبر
سنة 1990 بقصابي ( ولاية بشار) وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 7 يوليى 1995 بأدرار ( ولاية
أدرار ) وأولاده القصر :

»* سفيانء المولود فى 26 د يسمبر سنة 1991
ببشار( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 3524,

*أمسامة,المولود فى 30 مارس سنة 1996
بأدرار ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 2,293

* عبد الجليل, المولود في 2 يناير سنة 1998
بآدرار ( ولاية أدرار ) شهادة الميلاد رقم 16 ويدعون


Page 17:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- صلحاوي عبد الرحمن ء المولود في 14
ديسمبر سنة 1970 بقصابي ( ولاية بشار ) شهادة
الميلاد رقم 148ويدعى من الآن فصاعدا : بن عيسى
عبد الرحمن .

- صلحاوي فاطمة»المولودة في 12 مارس
سنة 1978 بقصابي ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم39

ية بشار ) شهادة الميلاد رقم 19
0 بقصابي ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 131
لآن فصاعدا : بن عيسى جميلة .

وتدعى من
سنة 1951 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد
رقم 3102وعقد الزواج رقم 992 المحرر بتاريخ 10
أكتوبر سنة 1981 بتلمساز( ولاية تلمسان) وإبنته
القاصرة :

»* سعادءالمولودة في 4 فبراير سنة 1988
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 566
ويدعيان من الآن فصاعدا : حجاج محمد صغير » حجاج
سعفان.

- هايشة بومدين, المولود في 22 غغشت سنة
2 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج بومدين.

- هايشة مصطفىء المولود في 22 ديسمبر سنة
4 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم

9 ويدعى من الآن فصاعدا : حجاج مصطفى.

- قعرالمترد محمدءالمولود في 27 أكتوير
سنة 1959 بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 137 المحرر بتاريخ 6 أبريل
سنة 1992 بالوادي ( ولاية الوادي) و أولاده القصر:

* عماد الدينء المولود في 12 يوليو سنة 1995
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 22550

» سارة» المولودة في 13 أكتوبر سنة 1990
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4622,

*#رحمة, المولودة في 25 فبراير سنة 1992
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21804

* أنورء المولود في 9 فبراير سنة 1999 بالوادي
( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2561

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

*# صفاء.ءالمولودة في 5 مايو سنة 2004
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1897
ويدعون من الآن فصاعدا : بالامين محمد., بالامين
عماد الدين » بالامين سارة . يالامين رحمة . بالامين
أنور » بالامين صفاء.

- أحرطان محمدء المولود سنة 1942 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 162 وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 28 مايو سنة 1980 بتيميمون
(ولاية أدرار) وأولاده القصر:

»# عبد الله.ءالمولود فى 7 مارس سسنة 1993
بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,211

* إسماعيل.المولود فى 2 نوفمبر سنة 1990
بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,919

* خضير . المولود فى 18 يناير سنة 1988
بتيميمون(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الحى محمد ,

- أحرطان عبلة؛ المولودة فى 6 فبراير سنة 1985
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 36
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الحي عبلة.

- أحرطان عبد القادرء المولود في 4 ديسمير
سنة 1981 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الحي عبد القادر.

- أحرطان فاطمة؛ المولودة فى 30 ديسمبر سنة
0 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم558
: بن عبد الحي فاطمة.

- أحرطان بوجمعةءالمولود سنة 1949
بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 164 وعقد
الزواج رقم 253 المحرر بتاريخ 21 يونيو سنة 1976
ببشار ( ولاية بشار) و أولاده القصر:

* يوسفء الممولود في 26 أبريل سنة 1986
ر (ولاية بشار) شهادة الميلاد 454,

وتدعى من الآن فصاعدا

# وهيبةءالمولودة في 3 أبريل سنة 1988

ر (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 938,

* إسماعيل2المولود في 3 أبريل سنة 1991
ببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 888 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن عبد الحي بوجمعة . بن عبد
إسماعيل.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- أحرطان خديجة؛. المولودة فى أول أبريل سنة
181 ببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 422
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الحي خديجة.

- أحرطان عبد الحميدء المولود في 3 يثناير
سنة 1984 ببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 30

- أحرطان سعيدة . المولودة في 7 غشت سنة
15715 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 392
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الحى سعيدة.

165/76 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 274

- أحرطان بلال؛ المولود سنة 1947 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 163 وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 7 ديسمبرسنة 1971 بتيميمون
(ولاية أدرار) وولده القاصر:

خ يونسءالمولود في أول أبريل سنة 1991
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 302
ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عبد الحي بلال » بن عبد

- أحرطان جميلة:؛ المولودة في 8 يوليو سنة
16330 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 51

2 يتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 20
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الحى ميلود.
- أحرطان فاطيمة, المولودة في 23 يناير سنة

15313 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 92

- أحرطان صالحة: المولودة في 17 نوفمبر سنة
15315 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 968

- أحرطان مسعودة. المولودة في 12 فبراير
سنة 1955 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد
رقم 36 وعقد الزواج رقم 53 المحرر بتاريخ
9 سبتمبرسنة 1972 بتيميمون (ولاية
أدرار) وتدعى من الآنز فصاعدا: بن عبدالحي
مسعودة.

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

- أحرطان أحمد . المولود فى 3 أكتوبر سنة 1979
بتيميمون (ولاية أدرار) شهددة الميلاد رقم 634

- أحرطان سالم . المولود سنة 1957 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 10 وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 11 فبراير سنة 1988 بتيميمون
(ولاية أدرار) و أولاده القصر:

* جيلاليء. المولود في 23 يناير سنة 1990
بتامنفست (ولاية تامنفست) شهادة الميلاد

رقم 2,129

»# عمرء المولود في 31 نحشت سنة 1991
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 691,

* نصيرة , المولودة في 28 سبتمبر سنة 1993
بتامنفست ( ولاية تامنغفست) شهادة الميلاد رقم 1555
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الحي سالم » بن عبد

نصيرة.

8 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم371
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الحى سعيد.

- مخنز دهان زوليخة , المولودة في 23 فبراير
سنة 1968 بمنداس ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : براشد زوليخة.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11أبريل سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 19:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1426
الموافق أوّل مايى سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام
وزير مستشار لدى سفارة الجزائر بباريس
(فرنسا) ولدى المندوبية الدائمة للجزائر

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005 تنهى مهام
السيد محمد بجاويء. بصفته وزيرا مستشارا لدى
سفارة الجزائر بباريس (فرنسا) ولدى المندوبية
أخرى.
للب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام يعنوان
وزارة الطاقة والمناجم.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم :

1 - عبد القادر بن يوب» بصفته مديرا عاما
2- محمد غرارء بصفته مكفا بالدراسات
والتلخيص,
3 - محمد أوبلعيد قدرىء. بصفته مفتشاء لإحالته
على التقاعد, ‎١‏
‏4- محمد مولود بن داليء بصفته مديرا للأملاك
لله

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الاتصال.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 تنهى مهام السيّدتين
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الاتصال :

1 - السعيد شعباني, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2- فضيلة بن بوعليء زوجة بن حبيبء بصفتها
فتشة بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لتكلية

3 - إبراهيم زايرء بصفته مفتشا بوزارة الاتصال

4- محمد بوسليمائيء بصفته مديرا للتعاون
والتبادل بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لتكليفه
الإذاعية بوزارةالاتصال والثقافة - سابقاء لتكليفه

6 - مليكة صحراوي؛ زوجة سلحيء بصفتها
نائبة مدير للبرامج الإذاعية والتلفزيونية الدولية
بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى:
بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى:
المكتوبة الوطنية بوزارةالاتصال والثقافة - سابقاء

0- عبد القادر دراوي؛ بصفته نائب مدير
للمؤسسات والأجهزة الصحفية,. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

لالهو

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2

أبريل سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة السكن والعمران.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة السكن والعمران :
أ-الإدارة المركزية :

والتمويل,


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ب - المصالح الخارجية :

2- محمد بولوح. بصفته مديرا للسكن
والتجهيزات العمومية في ولاية برج بوعريريج»

3- محمد الهادي زواغيء بصفته مديرا للتعمير
والبناء في ولاية بجاية,

4- خالد عرعارية؛ بصفته مديرا للتعمير والبناء

فى ولاية تامنغست»

5- الحاج سلطاني؛ بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية قالمة, لتكليفه
6- الوليد خير الدين. بصفته مديرا عاما
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية قسنطينة,
لساماا و
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005: يتضمن التعيين بعنوان وزارة
الطاقة والمناجم.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 يعيّن السادة الآتية
أسماؤّهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم :

أ -الإدارة المركزية :

1- مصطفى بن زرقة, مكلفا بالدرا.سسات
والتلخيص,

ب - المصالح الخارجية :

2- موسى مثينة:؛ مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية غرداية,

ج - الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية :

3- عبد القادر بن يوب» رئيس مجلس إدارة
الوكالة,

4 - عبد الرحمان هنيء عضو مجلس الإدارة:

5- محمد سنوسيء عضو مجلس الإدارة,

6- حميش سعيد أوعمرء. عضو مجلس الإدارة:

د - الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

7- محمد مولود بن داليء رئيس مجلس إدارة
الوكالة,

8- ميلود خليفىء عضو مجلس الإدارة:

9- امحمد عزرقء عضو مجلس الإدارة.

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
الاتصال.

عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005 تعيّن
السيّدتان والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
الاتّصال :

1- السعيد شعباتنيء مكلفا بالدراسات

2- عزالدين تواتىء. مكلفا بالدرااسات

3- عبدالروّوف عباس مكلفا بالدراسات
بالدراسات والتلخيصء

5- إبراهيم زايرء مفتشاء

6- مليكة صحراويء زوجة سلحيء مفتشة,

7- بدير عمريء مفتشاء

8- محمد بوسليمائيء مديرا للتعاون
والتبادل؛
والمحاسية,
والأرشيف»

1- هاشمي مرارء نائب مدير للتنظيم,

2 - عبدالقددر دراويء نائب مدير لمهن
الصحافة المكتوبة وآداب المهنة وأخلاقياتها.

7س اسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
السكن والعمران.

6 الموافق 2 أبريل سنة 2005 يعيّن السادة الآتية

أسماؤهم بعنوان وزارة السكن والعمران :


Page 21:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه

8 مايو سنة 2005 م
أ - المصالح الخارجية :
1 - عبدالعزيز صيودة:؛ مديرا للتعمير والبناء
2 - السعيد سعيودء مديرا عاما لديوان الترقية

والتسيير العقاري بالشلفء,

3 - رياض بن رايسء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بيجاية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

4 - جمال دحدوح. مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقارى بقالمة,

5- محمد بودودةء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقارى بالمسيلة,

6- الحاج سلطانيء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بغرداية,

7- الوليد خير الدينء. مديرا عاماللوكالة
الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

وزارة التوبية الوطنية

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23
أكتوبر سنة 2004, يحدّد دفتر الشروط المتعلق
وفتحها ومراقبتها.

إن وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المورخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
مضان عام 1396 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون التجاريء المعدّل المتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم35-76 المؤْرخ في 16
بيع الأول عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

350 ن تنظيم التربية والتكوين:٠ا‏ ل
لمتمم, لاسيما المادتان 10 و21 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
الموؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات وزير التريية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 90
لمؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة
4 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات التربية
والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتهاء

يقررما يأتي

المادة الأولى: تطبي قالأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 04- 90 المؤرخ في 3 صفر عام
5 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار بنود دفتر الشروط المتعلق بإنشاء
ومراقبتها.

المادة 2 : يلحق دفتر الشروط المذكور فى المادة
الأولى أعلاه. بهذا القرار. ‎١‏

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23
أكتوبر سنة 2004.

أبوبكر بن بوزيد


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

دفتر الشروط

الالتزامات الإدارية

المادة الأولى: يقدم طلب رخصة إنشاء مؤسسة
خاصة للتربية والتعليم من طرف المؤسس أو
المسؤول الذي له كل الصلاحيات لتمثيل الشخص
المعنوي.

يحتوي الملف التقني للطلب على دفتر الشروط
هذاء الموافق عليه قانونا والموقع من المؤسس أو,
عند الاقتضاءءالمسؤول الذي له كل الصلاحيات
لتمثيل الشخص المعنويء ويكون مرفوقا بالوثائق
الإدارية الآتية:

أ) بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

- مستخرج من شهادة الميلادء

- شهادة الجنسية:

- شهادة ميلاد المسؤول الذي له كل الصلاحيات

- نسخة من القانون الأساسي للهيئّة أو للجمعية,
عند الاقتضاء.

ج) بالنسبة إلى المدير :

- مستخرج من شهادة الميلادء

- شهادة الجنسية,

- نسخ طبق الأصل مصادق عليها من شهادات
التكوين,

- شهادة طبية تثبت القدرة البدنية والعقلية
لممارسة وظيفة مدير.

د) الاستمارات التي الحقت نماذج منها بدفتر
الشروط هذا وتضم ما يأتي:
الاستمارة رقم 2,1

- بطاقة التعريف بالمؤسسة : الاستمارة رقم 2,
- البطاقة الوصفية للمحلات : الاستمارة رقم 3.

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

الالتزامات التقنية والبيداغوجية

المادة 2 : يتعين على مؤسسة التربية والتعليم
الخاصة أن تتقيد بالشروط المحددة أدناة.

أ) على مستوى الهياكل :

1-الموقع:

- أن تكون المؤسسة بعيدة عن مصادر الأذى التى
توؤثر سلبا على أمن التلاميذ وصحتهم البدنية
والعقلية.

- أن تكون المباني متلائمة مع نشاطات
التعليم,

- أن تكون مخصصة لنشاطات التربية والتعليم
دون غيرها.

2 - قاعات التدريس :

يجب مراعاة ما يأتي :

- التلاوّم بين مساحة القاعة وعدد التلاميذ الذين
تستقبلهم, علما أنه ينبغي توفر 1,40م7 لكل تلميذ.

- حجم الهواء الضروري للتلاميذ علما أنه ينبغي
توفر 4 إلى 5م3 من الهواء لكل تلميذ.
0 و15 من مساحة أرضية الحجرة لتوفير الضوء
والهواء.

- يجب أن يكون انفتاح أبواب الدخول باتجاه
الخارج.

- استيفاء القاعات كل مقاييس الأمن والنظافة
التي ينص عليها التنظيم الساري المفعول.

3 -دورة المياه:
يجب مراعاة ما يأتي :

- تخصيص مرحاض لكل 15 تلميذا في مرحلة
التربية التحضيرية ومرحاض لكل 20 تلميذا فى
الأطوار التعليمية الأخرى.

- تخصيص حنفية لكل 10 تلاميذ في مرحلة
التعليم التحضيري وحنفية لكل 20 تلميذا في الأطوار
التعليمية الأخرى.

فصل مراحيض الذكور عن مراحيض الإناث في
حالة الاختلاط مهما كان عدد التلاميذ.
أعمار التلاميذ.


Page 23:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

4 ) - الفناء :
تتراوح بين 3 إلى5م2 لكل تلميذ.

5 ) - التدفئة :

- يجب توفير جهاز تدفئّة و/ أو تكييف الهواء
في جميع القاعات ويجب أن يكون تركيبه وفقا
للتنظيم المعمول به في مجال الأمن.

6 ) - الأثاث المدرسي :

التلاميذ (السبورات وطاولات التلاميذ والمقاعد..).

7 -القاعات المتخصصة :

- يجب توفير مخابر مجهزة بالتجهيزات العلمية
والتقنو بيدا غوجيةالضرورية لإجراء الأعمال
التطبيقيةالمقررة في برامج الطور الثالث من
التعليم الأساسي وطور التعليم الثانوي.

8) -المرافق الرياضية :
البدنية والرياضية داخل المؤسسة أو خارجها.

9) -الإدارة :

10 ) - النظام الداخلي أو نصف الداخليء عند
الاقتضاء :

- يجب أن تجهز المؤسسة بالوسائل الضرورية
لسير النظام الداخلي أو نصف الداخلي وأن تتقيد
بقواعد النظافة والأمن المنصوص عليهما في التنظيم
المعمول به. ‎١‏
‏على فضاء للعب الأطفال وإذا كانت تؤدي خدمة
بأسرة وأفرشة ملائمة لسن الأطفال.

11 ) - العيادة :
- توفير قاعة للعلاج مجهزة بتجهيز الاستعجال

الأولي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ب ) على مستوى التلاميذ :

1- التسجيل :

-لايسجل في السنة الأولى منالتعليم
التتحضيري والسنة الأولى من التعليم الابتدائي إلا
الأطفال الذين بلفوا السن المدرسي القانوني. يمكن

2- تكوين الأقسام :

- لا يتجاوز عدد التلاميذ في القسم 30 تلميذا.

3- التأمين :

- يجب على المؤسسة أن تبرم عقد تأمين لتغطية

ج) على مستوى التاطير :

1 - يجب على المدير :

- ألا يقل عمره عن 25 سنة:

- أن يكون حاصلا على شهادة للتعليم العالي أوما
سنوات قضاها في ممارسة نشاطات التعليم أو
التكوين,

- ألآ يكون قد تعرض لعقوبات تأديبية بسبب
سلوك يتنافى والأخلاق المهنية,

- ألا يكون قد تعرض للحكم بعقوبة بذيئة أو
البدنية والعقلية لممارسة وظيفة مدير.

2 - يجب على الأستاذ :

* أن يكون حاصلا على شهادة للتدرج على الأقل أو
ينتمي إلى رتبة في التربية الوطنية تتيح له ممارسة
نشاط التدريس وفقا للتنظيم المعمول به في
مؤسسات التعليم العمومية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- ألا يكون قد تعرض لعقوبات تأديبية بسبب
سلوك يتنافى والأخلاق المهنية,
البدنية والعقلية لممارسة مهنة التدريس.

د) على مستوى التسيير :

أ) الإداري :
وجوبا السجلات الآتية :

* سجل دخول وخروج التلاميذ وسجل القيد
بالنسبة للطّور ين الأول والثاني من التعليم الابتدائي,
* سجل مجالس الأقسام,

* الملف المدرسي لكل تلميذ يحتوي على الأركان

لحالة المدنية,
لغيابات والتأخرات»

لملف الإدارى لكل مدر س.

ب) البيداغوجي :

على المؤسسة الخاصة أن تطبق وجوبا البرامج
الرسميةالمعمول بها والمقررة من وزارةالتربية
الوطنية وأن تطبق على الأقل المواقيت الرسمية لكل
اختيارية شريطة الحصول على ترخيص من وزير

9 ربيع الأول عام 1426 ه
8 مايى سنة 2005 م

يجب إطلاع الأولياء بانتظام على نتائج أبنائهم
المدرسية.

ج) المالي :
تأسيسها وفي كل سنة؛ بمصادر ومبالغ تمويلها.

لاا يمكن المؤسسةالخاصة قبول هبات أو
تبرعات مهما يكن نوعها دون ترخيص مسيق من وزير
مستحقات التمدر س لكل طور تعليمي.

المادة 3 : يخضع فتح مؤسسة التعليم الخاصة
لزيارة مسبقة للجنة الولائية التقنية فى عين المكان,
بعد أن يتقدم المؤسس بطلب الزيارة.

تعلق رخصة الإنشاء في حالة صدور ر أي اللجنة

المادة 4 : يجب أن تخضع المؤسسة الخاصة
للرزنامة التي تضبطها وزارة التربية الوطنية
والمتعلقة بالامتحانات الرسمية خاصة منها شهادة
التعليم الأساسي وبكالوريا التعليم الثانوي.

المادة 5 : تحدد كيفيات تحويل التلاميذ من
مؤسسة تعليم خاصة نحو مؤسسة تعليم عمومية وكذا
قبول وتوجيه التلاميذ من طور إلى آخر بقرار من
وزير التربية الوطنية.

المادة 6 : يخضع تسجيل التلاميذ الذين زاولوا
دراستهم في الخارج لموافقةالمصالح المؤهلة
بوزارة التربية الوطنية.

البيداغوجية والإدارية التي تقوم بها مصالح وزارة
التربية الوطنية ومفتشية الأكاديمية ومديريات
التربية حسب كيفيات يحددها بقرار وزير التربية


Page 25:
29 الأول عام 1426 ه م من 3 5
ربيع ادو م ‎١‏ ةا الجزائ ا
8 مايو سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33

استمارة رقم 1
- المؤسس:
‎٠.‏ - بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

تاريخ ومكان الازدياد 0

شيادات المعليه المال تحمل علييا:
ذكر المؤسساتء والمدد وسنوات التحصيل والتخصص)

حدد الهيئات المستخدمة: والوظائف المشغولة والمدد).

* إرفاق الوثائق الآتية :
* وثيقة تبين رأس المار أو مسر امس
* مسكتة برج من شهادة الميلادء
8 ج من يفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 3),
* شهادة الجنسية,
8 نسخ من الشهادات والإجاز زات»:
* شهادة 3 ت الخبرة في ميدا ن التربية والتكوين,
- شهادة ما ية تثبت التأهيل البدني والعقلي.


Page 26:
م 1 م 9 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33 8 مايق سنة 2005م

استمارة رقم 2

2 - موقع المؤسسة التي تم بناؤها أو المزمع بناؤها ( العنوان الكامل ) : مم م م ل م مم ع ع ل
شارع :

* عقد الملكية أو الكراءء
* الأنشطة الاختيارية المقررة ( ترفق مشاريع البرامج).


Page 27:
9 ربيع الأوّل عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

استمارة رقم 3
وصف المحلات

2 - المحلات التربوية :
1 -الحجرات العادية :

: فيفل ممم م ةم لم ة مم ةلم مث ململ ثل نل ل م ث0 0 06....... عدذلل
المطعم : قاعة الإطعام : المساحة :
الداخلية :
قاعة التمريض : المساحة
المرافق الرياضية : المساحة :

مرافق أخرى : م مه مم م ممه ممه مومه مه مم ممه مه مه مه مم ممق ممم مه فاه ممه ممم ةمه م ممه فاه ممم مه مه مو

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بنو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


