Page 1:
العدد 72 ج ووب الأربعاء 30 رمضان عام 1426 ه

السنة الثانية والأربعون الموافق 2 نوفمبر سنة 2005 م

الجهوريّة الجحزائرية

نضه

2

اتفاقاست دولم . رانين , تت

هرارات واراء 5 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

17111111111 72

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سئة حي البساتين: بئر مراد رايسء: ص.ب 336 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 0م 00 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 13152017 180 65 : ععاة1
2 بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النُسخة الأصلية . 10ج 0770م

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 لا 0

مرسوم رئاسي رقم 417-05 مؤْرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر
يزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 418-05 مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يتضمن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 419-05 مؤْرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يتضمن تحودي|
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية

مرسوم رئاسي رقم 420-05 مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يتضمن تحودي|

يزانية تسيير وزارة الشؤؤون

مرسوم رئاسي رقم 421-05 مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية

مرسوم رئاسي رقم 422-05 مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 يتض /
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

م رئاسي رقم 423-05 مؤرخ في 28 رمضان عام 1426 الموافق 31 أكتوبر سنة 2005, يت
بمناسية الذكرى الواحدة والخمسين لاندلاع ثورة أول نوفمبير1954 وبعيد الفط

مرسوم تنفيذي رقم 412-05 مؤرَخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005, يحدد قيمة المنحة
الخاصة التي يستفيد منها أعضاء المجا الأعلى للقضاء وكدة

مرسوم تنفيذي رقم 413-05 مؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005,. يحدد كيفيات ت
حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي”

مرسوم تنفيذي رقم 414-05 مؤرَخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005, يحدد كية
حساب التخصيص الخاص رقم 302-117 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر"...

مرسوم تنفيذي رقم 415-05 مورَخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنواته "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي

مرسوم تنفيذي رقم 416-05 مؤرَخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005؛ يحدّد ت
الوطني لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة ومهامه وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 221-05 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 22
الحق التعويضي وكيفياته (استدراك)

م رئاسي مرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضم

م رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالجالية الوطنيّة بالخارج

مرسوم رئاسي موْرَخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلّ


Page 3:
0 رمضان عام 1426 ه لع اع 911000
2 نر كمير بسنا 2005 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة

الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمحاسبة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة البريد
والمواصلات - سابقا...
مرسوم رئاسي مورَخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الماليّة.... 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن ت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوَّل أكتوبر سنة 2005, ب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مقرّر مؤرخ في 16 رجب عام 1426 الموافق 21 غشت سنة 2005, يتضمّن إحداث

مقرّر مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005, يتضمّن إحداث مكتب +
وزارة الفلاحة والتنمية ا

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمبر سنة 2005؛ يحدّد كيفيات دفع أتعاب البياطرة
الذين يمارسون المهنة بصفة خواص والمفوضين والمسخرين للقيام بحملات تلقيح الحيوانات ضد أمراض الجدري
والحمى القلاعية والكلب ومرض الحمى المالطية وكل الأعمال الوقائية الأخرى التى تأمر بها السلطة البيطرية
الوطنيّة

قرار موْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 ب
الحيوانات من صنف الغنم والماعز إجباريا


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

مرسوم رئاسي رقم 417-05 مؤرًخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 3283-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره خمسمائّة وعشرون مليون ديثار
(520.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد قدره
خمسمائة وعشرون مليون دينار (520.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.
ا

مرسوم رئاسي رقم 418-05 مؤرًخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22005

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره سبعة وعشرون مليون دينار
(27.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-


Page 5:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد قدره سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

02-44 مساهمة للمركز الوطني للتقنيات الفضائية 20

مجموع القسم الرابع 0م22
مجموع العنوان الرابع 0م22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0م22

مجموع الفرع الأول 0م22

الفرع الثاني
المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
4 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0م232
مجموع القسم الرابع 0هش 2
مجموع العنوان الثالث 0هش 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 2320

مجموع الفرع الثاني 2320


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 لا 0

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الثالث
المديرية العامة للوظيفة العمومية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 100
100
100
100

مجموع الفرع الثالث 1200

مجموع الاعتمادات المخصصة 00 2

مرسوم رئاسي رقم 419-05 مؤرًخ في 27 رمضان عام والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
6 الموافق 30 أكتوير سنة 2005 . يتضمن وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
الخارجية.
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005

‎١ 5 5‏ المالة اعتماد قدره مليار وثمانمائة وثمانية وثلاثون
- بناء على تقرير وزير المالية ' مليون دينار (1.838.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77 التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

‏و125 ( الفقرة الأولى) منه, تملة - احتياطي مجِمّع".
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8

‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

‏بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى

‏الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005

‏والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13 لمادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,

‏شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005 وزير الشؤون الخارجية كل فيما يخصه. بتنفيذ

‏والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية هذا لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

‏قانون المالية التكميلى لسنة 22005 0

‏20 2 1 حرر بالجزائر في 27 ر مضان عام 1426 الموافق 30
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 324-05 المؤرخ أكتوبر سنة 0.2005
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005

‏إن رئيس الجمهورية,

‏لمادّة2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمالن
قدره مليار وثمانمائة وثمانية وثلاثون مليون
دينار (1.838.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

‏زارة الشؤون الخاررجية وفي الآبواب المبينةفي
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

‏عبدالعزيز بوتفليقة


Page 7:
0 رمضان عام 1426 ه

2 نوفمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 25.0
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 25.0

مجموع القسمالرابع | 6000.000 0700

القسم السابع

الإدارة المركزية - المؤتمرات الدولية 1.20
1.20

مجموع العنوان الثالث 10

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني
النشاط الدولى
المشاركة في الهيئات الدولية 2202.0
2202.0
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تكملة المنح - تعويضات التدريب - نفقات التكوين
0ه 22

0ص ظ 2

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

0ه. ههؤ1

0م 2 1


Page 8:
0 رمضان عام 1426 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72 2 نوفمير سنة 2005 م

العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الاعتمادات المخصصة (دج)

المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي 15.0

121216010
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات
المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيارات

0« ه1202

2 20

2000
مجموع القسم الرابع 0060 2
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

220

20000
مجموع الفرع الأول 12.0

مجموع الاعتمادات المخصصة 20 ه152ؤ1

مرسوم رئاسي رقم 420-05 مؤرخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 324-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتمد قدرهأربعةوسبعفعون مليون
دينار (74.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-


Page 9:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد
قدره أربعة وسبعون مليون دينار (74.000.000 دج)
يقيّد في ميزائي نية تسيير وزارةالشؤون الخار جية
وفي الباب رقم 03-42 "التعاون الدولي".

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية . كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.

8

مرسوم رئاسي رقم 421-05 مؤرًخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 324-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره أريعمائة وسيعة وتسعون مليون دينار

(497.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 22-37 "المصالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمالن
قدره أربعمائة وسبعة وتسعون مليون ديتار
(497.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 11-31 "المصالح
الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسية".

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالدولة,
وزير الشؤون الخارجية . كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.
عبدالعزيز بوتفليقة
3

مرسوم رئاسي رقم 422-05 مؤرًخ في 27 رمضان عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 343-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرالمؤسسات
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2005,


Page 10:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية لسنة 2005. وفي الفرعالأوّل-الفرع
الجزئي الأول - القسم الثالث. باب رقمه 03-36
وعنوانه 'إعانة للوكالةالوطنية لتطوير المؤسسات

المادة 2: يلفى من ميزائية سنة 2005 اعتماد قدره
ستة ملايين وثمانمائة ألف دينار (6.800.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد قدره
ستة ملايين وثمانمائة ألف دينار (6.800.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات
رقم 03-36 "إعانة للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
اللدّة 4 : يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات
يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

لرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطي 3

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.

1

مرسوم رئاسي رقم 423-05 مؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 31 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن
إجراءات عفوبيمناسبةالذكرىالواحدة
والخمسين لاندلاع ثورة أول نوفمبر1954 وبعيد
القطر.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا . عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الواحدة والخمسين
لاندلاع شثورة أول نوفمبر 1954 وبعيدالفطرء طبقا
لأحكام هذا المرسوم.
الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي

باقي عقوبتهم ستة (6) أشهر أو يقل عنها ء دون مراعاة
أحكام المادتين 7و8 أدثاة.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
- سبعة (7) أشهر للأشخاص المحبوسين إذا كان

باقي العقوبة يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء
- ثمانية (8) أشهر للأشخاص المحبوسين إذا كان

باقي العقوبة أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي +

(5) سنوات أو يقل عنهاء

باقي العقوبة أكثر من خمس (5 ) سنوات ويساوي عشر

(10) سنوات أو يقل عنهاء
- عشرة (10) أشهر للأشخاص المحبوسين إذا كان

باقي العقوية أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي

خمس عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

كان باقي | 8 بة أكثر من خمس عشرة (15) سنة

المادة 4: تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليه
في هذا المرسوم على العقوبة الأشدٌ في حالة تعدد

المادّة5: يستثتنى من الاستفادة من أحكام هذا
لمرسوم الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
لجرائم المننصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي
رقم 03-92 المؤرخ في30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمكافحة التخريب والإرهابء المعدّل والمتمّم, وكذا
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب.


Page 11:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

المادة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم
عليهم نهائيا في مادة الجنايات, باستثناء المحبوسين
لذين تزيد أعمار هم عن خمس وستين ( 65) سنة.

المادّة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد
لمحكوم عليهم نهائيا في مادّة الجنح» باستثناءالمحبوسين

لذين تزيد أعمار هم عن خمس وستين ( 65) سنة.

الماذة 8 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادّة 9: لاتطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المائة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
095 ّة.

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1426 الموافق 31
أكتوبر سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة
8

مرسوم تنفيذي رقم 412-05 مؤرخ في 22 رمضان عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 .يحدل
أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وكيفيات دفعها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاء ,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04 -12 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكيلالمجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته, لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -75 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة 1990
مرتباتهم, المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من القانون
العضوي رقم 12-04 المؤرخ في 21 رجب عام 1425
الموافق 6 سبتمير سنة2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد قيمة المنحة الخاصة التي
يستفيد منها أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وكيفيات

المادئة 2: يمنح كل عضو في المجلس الأعلى للقضاء
منحة خاصة قدرها ستون ألف دينار (60.000 دج) عن
حضوره الفعلي في كل دورة.
لمادّة 3: يتقاضى الأعضاء المنتخبون بالمكتب
الدائم للمجلسء علاوة على المنحة المنصوص عليها في
المادئة 2 أعلاه. تعويضا شهريا نسبته 96615 . يحسب
استنادا إلى المرتب الذي يتقاضونه.

لمادّة 4: يسري مفعول المادّتين 2 و3 أعلاه ابتداء
من تاريخ تنصيب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء.

لمادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبر سنة 2005.

0

مرسوم تنفيذي رقم 413-05 مؤرخ في 22 رمضان عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 . يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-67 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية
الاستثمار الفلاحي". ‎١‏

إن رئيس الحكومة»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيما المادة 89

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لاسيّما المادة 28
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 482-97 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997
والمتلعق بدعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة في
الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-2000
المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000
رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضبط
والتنمية الفلاحية",

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 28 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005, يحدّد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي"'.

المادّة 2: يفتح في كتابات الأمين الرئيسي
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي"'.

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير
المكلف بالفلاحة.

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- الموارد شبه الجبائية:

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات
المحددة عن طريق التشريع.

في باب النفقات :
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في تنمية
الإنتاج والإنتاجية الفلاحية وكذا تثمينه وتخزينه
وتوضيبه وحتى تصديره»
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
عمليات تطوير الري الفلاحي وحماية أشكال الثروة
الجينية الحيوانية والنباتية وتنميتهاء
- الإعانات بعنوان دعم أسعار المنتجات الطاقوية

- تخفيض نسب الفوائد على القروض الفلاحية
والصناعة الغذائيةالزراعية على المدى القصير
والمتوسط والطويلء بما فيها تلك الموجهة للعتاد الفلاحي
الذي تم اقتناؤّه في إطار صيغة البيع بالإيجار,

- المصاريف المتصلة بدراسات الجدوى والتكوين
المهني والإرشاد ومتابعة مدى تنفيذ المشاريع ذات

تحدد قائمة النفقات والإيرادات المقيدة في هذا
والوزير المكلف بالفلاحة.

الماذة4: يستفيد من دعمالصندوق الوطني
لتنمية الاستثمار الفلاحي :

- الفلاحون والمربّون بصفة فردية أو المنظمون في
الإنتاج الفلاحي وتثمين المنتوجات الفلاحية والصناعية
الغذائتية وتصديرها.

المادة 5 : تتكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه


Page 13:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة: بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

الماذة 6 : تحدّد كيفيات متابعة وتقويم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي": بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

يعدّالآمر بالصرف برنامج عمل تحدد فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجان.

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1183-0 المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو
سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبر سنة 2005.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 414-05 مؤرخ في 22 رمضان عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 . يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير التشغيل والتضامن الوطني,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

.- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيّما المازة 89

منهةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لاسيّما المادة 24
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 13 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتعلق بجهاز القرض المصغرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسيء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005, يحدّد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-117 الذي
عنوانه "الصندوق الو طني لدعم القرض المصغر".

المادّة 2: يفتح في كتابات الأمين الرئكيسي
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-117 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر'.

الآمر الرئيسيى بصرف هذا الحساب هو الوزير
المكلف بالتشغيل.

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- حاصل الرسوم النوعية المؤسسة عن طريق

- رصيد حساب الإيداع لدى الخزينة العمومية
المفتوح لحساب الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغرء تطبيقا للمادة 28 من المرسوم التنفيذي رقم
14-4 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

- حاصل تسديدات القروض بدون فوائّد الممنوحة
للمواطنين المؤهلين للقروض المصغرة.
- كل الموارد أو المساهمات الأخرى.

- منع القروض بدون فوائد لصالح المواطنين
المؤهلين للقروض المصغرة عندما تفوق كلفة المشروع
مائة ألف دينار (100.000 دج) المخصّصة لتكملة مستوى
المساهمات الشخصية المطلوبة للاستفادة من القرض
البنكيء علما أن مبلغ الاستثمارات لا يمكن أن يتجاوز
0 ا دج.ء.

- منح القروض بدون فوائد بعنوان اقتناء مواد
أولية التي لا تتجاوز كلفتها ثلاثين ألف دينار
(30.000 دج)ء

- تخفيض نسب فوائد القروض البنكية التي
يتحصل عليها المواطنون المؤهلون لجهاز القرض
لمصغرء
والأعمال المذكورة أعلاه. لاسيّما تلك المتصلة بسير
لوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

يحدد مستوى مصاريف التسيير هذه ابتداء من
أول يناير سنة 2006 ب 968 من المبلغ الإجمالي للبرامج
لتى تسيّرها الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

تحدّد قائمة النفقات والإيرادات المقيدة في هذا
والوزير المكلف بالتشغيل.

المادّة 4: يسند تسيير هذا الحساب إلى الوكالة
المادّة 5 : تحدد كيفيات متابعة وتقويم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-117 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر". بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدّد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجان.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبر سنة 2005.

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 415-05 مؤرخ في 22 رمضان عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 . يحدّد كيفيات
تسيير حسا ب التخصيص الخاص رقم 302-121
الذي عنوانه"الصنتدوق الوطني لضبط
الإنتاج الفلاحي". ‎١‏

إن رئيس الحكومة,
ووزيرالفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 , لا سيّما المادة 89

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيّما المادة 29

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 29 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005. يحدد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي".


Page 15:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

المادّة 2: يفتح في كتابات الأمين الرئيسي
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي"'.

الآمر الرئيسىي بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادّة 3: يقيد في هذا الحساب :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- حاصل الرسوم النوعية المؤسسة عن طريق

- كل الموارد الأخرى والمساهمات أو الإعانات
المحددة عن طريق التشريع.

في باب النفقات :

-الإعانات بعنوان حماية مداخيل الفلاحين للتكفل
بالمصاريف المترتبة على تحديد الأسعار المرجعية,

- الإعانات الموجهة لضبط المنتوجات الفلاحية.

تحدّد قائمة النفقات والإيرادات المقيدة في هذا
الحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية
والوزير المكلّف بالفلاحة.

المادة 4 : يستفيد من دعم الصندوق الوطني
لضبط الإنتاج الفلاحي :

- الفلاحون والمربون بصفة فردية أو المنظمون في

المادة 5 : تتكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة. عند الحاجة: بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف

المادة 6 : تحدد كيفيات متابعة وتقويم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي". بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدّد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 15

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبر سنة 2005.

0

مرسوم تنفيذي رقم 416-05 مؤرَخ في 22 رمضان عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005: يحدّد تشكيلة
المجلس الوطني لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة
ومهامه وكيفيات سيره.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-87 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم

- وبمقتضى المرسوم رقم 129-87 المؤرخ في 21
رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987 الذي يغير
تسمية المعهد الوطنى للموارد المائية فيجعلها "الوكالة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاقتصادي
الجخ امي : ي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسيى للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك ". المعدل والمتمم,


Page 16:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98 المؤرخ
في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني
لرسم الخرائط؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمه
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 195-02 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية
للكهرباء والغاز المسماة "سوئلفغازن".,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير

سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للشركة
الوطنية للنقل بالسكك الحديدية وقانونها الأساسي»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-95
المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 239-97 المؤرخ
في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتهيئة العمرانية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-98 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة
8 والمتضمن تحويل الديوان الوطني للأرصاد
وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 115-02 المؤرخ
في 20 محم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للبيئّة والتنمية
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 113-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004
والمتضمن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل وسيرها
ومهامهاء

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة
4 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لعلوم الأرض,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-05 المؤرخ
في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية
للسدودء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-05
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 10 يوليو
سنة 2005 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للوكالة
الوطنية للطرق السريعة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من القانون
رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم
تشكيلة المجلس الوطني لتهيئةالإقليموتنمية
المستدامة ومهامه وكيفيات سيره.ء الذي يدعى في

الفصل الأوّل
الإقليم وتنميته المستدامة

المادّة 2 : يرأس المجلس رئيس الحكومة.

- وزير الدفاع الوطني,
- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية,
- الوزير المكلّف بالمالية,
- الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,
- الوزير المكلّف بالموارد المائية,
-الوزير المكلّف بالمساهمات وترقية
الاستثمارات»
- الوزير المكلّف بالنقل,
- الوزيرالمكلّف بالفلاحة,
لوزير المكلّف بالأشغال العمومية,
لوزيرالمكلّف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
لوزيرالمكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي,
لوزيرالمكلّف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
لوزيرالمكلّف بالسكن والعمران»


Page 17:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

لوزيرالمكلّف بالشباب والرياضة,
لوزيرالمكلّف بالسياحة,
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,
لرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”.,
- الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للكهرباء
والغاز,
لمدير العام للمعهد الوطني لرسم الخرائطء
مدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية,
لمدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية,
لمدير العام للوكالة الوطنية للطرق السريعة,
لمدير العام للوكالة الوطنيةللتهيئّة
لمدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية,
لمدير العام للمرصد الوطني للبيئة والتنمية
مة
لمدير العام للمحافظة الوطنية للساحل,
لمدير العام للوكالة الوطنية لعلوم الأرضء,
لمديرالعام للوكالةالوطنية للسدود
والتحويلات»
-المدير العام لوكالةالآثار وحماية المعالم
- ست (6) شخصيات يختارها رئيس الحكومة
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
نظرا لكفاءتها وسمعتها في ميدان تهيئة الإقليم.
بالمسائل المطروحة ويمكنه أن يساعده في مداولاته.
في حالة حدوث مانع للرئيس ؛ يرأس أشفال
المجلس الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية والبيئة.
المادّة 3: تحدّد قائمة الأشخاص المضبوطة بموجب
المادة 2 أعلاه. بمرسوم.

الفصل الثاني
مهام المجلس الوطني لتهيئة الإقليم
المادّة 4 : زيادة على المهام المحدّدة في أحكام المادة
1 من القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه,
يكلّف المجلسء لا سيّما بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- توجيه الاستراتيجية الشاملة لتهيمّة الاق قليم
وتنميته المستدامة,

- السهر على تنسيق المشاريع القطاعية الكبرى
مع مبادئ وتوجيهات سياسة تهيئة الإقليم.
المادّة 5 : يبدي المجلس ر أيه لإعداد ما يأتي :

- المخطط الوطني لتهيكة الإقليموتنميه
المستدامة,

للخططات الجهوية لتهيئة الإقليم,

والخدمات الجماعية وكذا كل المسائل المرتبطة بما يأتى :
* استراتيجيات تهيئة وإصلاح المساحات
الحساسة : السهوب والجنوب والجبال والساحلء

*الاستراتيجيةالمتعلقة بقرار إنشاءالمدن
الجديدة وتحديد مواقعها وكيفيات تنظيمها وتمويلها

* تنمية المساحات الحضرية وتنظيم الضواحي,

* سياسة إعادة التوسع الصناعي من خلال إعادة
الهيكلة وتغيير المواقع,

* الاختيارات والأعمال المقترحة في إطار تنمية
المجتمع في المغرب العربي وما وراء الحدود.

المادة 6 : يأخذ المجلس الوطنيء في إطار ممارسته
لمهامه, في الحسبان البرنامج الوطني للإصلاحات
المصادق عليه من الحكومة وأهداف إقامة اقتصاد وطني

متنوع وتنافسي ودائم وكذا مقتضيات الدفاع الوطني

وأمن الإقليم.

المادة 7: يتم إطلاع المجلس بجوائب تمويل
المنشآت والتجهيزات الكبرى والمدن الجديدة.
الفصل الثالث
عمل المجلس الوطني لتهيئة الإقليم
المادّة 8 : يجتمع المجلس مرتين (2) على الأقل في
السنة باستدعاء من رئيسه الذي يحدد جدول أعمال
هذه الاجتماعات.
تسجيل أي مسألة في جدول الأعمال تتعلق بالتهيئة

المادّة 9 : تختتم أعمال المجلس بتوصيات.


Page 18:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

المائة 10 : يعد المجلس نظامه الداخلي الذي يحدد
كيفيات عمله ويصادق عليه.

المائة 11: تنشأ لدى المجلس لجنة تقنية ولجان
متخصصة لتحضير أشغاله.

وعملها عن طريق التنظيم.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبر سنة 2005.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 22005 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان رئاسة الجمهوريّة.

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان رئّاسة الجمهورية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :
- حميد بوكريفء بصفته مدير دراسات»
- توفيق دحمانيء: بصفته مدير دراسات.
جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة,
المكلّفة بالجالية الوطنيّة بالخارج.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
أحمد عبد الصدوقء. بصفته رئيسا لديوان الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالجالية الوطنيّة
بالخار ج, لتكليفه بوظيفة أخرى.

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 221-05 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 22 يونيو سنة 2005 , يحدل
شروط تنفيذ الحق التعويضي وكيفياته
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 43 الصادر فى
15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 22 يونيو سنة 2005.

الصفحة2.14العمود الأول ءالمادّة 40: السطر 4

- بدلا من : قصير نسبيا و/أو لمنع ...
- يقرأ : قصير نسبيا وقصد مئع ...

( الباقي بدون تغيير)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلّية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
على بن زرقة؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
2
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3
أكتوبر سنة 2005 . يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الماليّة.

6 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
عبد الكريم لكحلء بصفته أمينا عامًا لوزارة المالية,


Page 19:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3
أكتوبر سنة 2005 . يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمحاسبة بوزارة الماليّة.

6 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
ميلود بوطابة. بصفته مديرا عامًا للمحاسية بوزارة
4

مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 22005 يتضمُّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة البريد والمواصلات - سابقا.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالبريد والمواصلات -
أ) الإدارة المركزية :
1- معمر مكراويء بصفته مدير دراساتء لتكليفه
2 - عمار بن سى سعيدء بصفته مدير دراسات»
3- على حمزة. بصفته مفتّشا عاماء لتكليفه
4- ياسين عبد الحق. بصفته مفتّشاء لتكليفه
5- عبد القادر خياطء. بصفته مكلّفا بالدراسا
6- عبد الرحمن مولفيء بصفته مكلّفا بالدراسا
7- خالد تادونت. بصفته مكلفا بالدراسا
8 - محي الدين أوحاج؛ بصفته مكلّفا بالدراسا
9- مولود إرزوني. بصفته مديرا للتقنين
لتسويق للاتصالاتء لتكليفه بوظيفة أخرى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1- هاشمي بلحمديء بصفته مديرا لتجهيز
2- عبدالناصر سايح» بصفته نائب مدير
للخدمات الماليّة والبريدية: لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب) المصالح الخارجيّة :

والمواصلات بوهرانء ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2002,

والمواصلات في ولاية الشلفء ابتداء من 4 مار س سنة
5 لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3
أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة الماليّة.

6 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005 يعين السيد ميلود
بوطاية. أمينا عامًا لوزارة المالية.
6ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3
أكتوبر سنة 2005, يتضمن تعيين مدير جامعة

6 الموافق 3 أكتوبر سنة 2005 يعيّن السيد
َه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

أ) الإدارة المركزية :

1 - هاشمي بلحمديء مديرا عامًا لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»


Page 20:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

2 - علي حمزة؛ مفتّشا عامّاء
3- معمر مكراويء مفتّشاء
4 - ياسين عبد الحقء مفتشاء
5 - عمار بن سي سعيدء مدير دراسات»
6 - محي الدين أوحاج» مدير دراسات»
7- عبد الرحمن مولفيء مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء
8- خالد تادونتء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء
9 - عبدالرحمان بربارة. مكلّفا بالدراسات
0- سيد أحمد كركوشء مكلّفا بالدراسات
1- عبد القادر خياطء مكتلّفا بالدراسات
2 - صليحة بودربالة؛ زوجة سايحء. مكلّفة
بالدّراسات والتلخيصء

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

3- الطيب قبالء مديرا للماليّة والوسائل»

4- شريف جديعيء مديرا للدراسات
والاستشراف والتقييسء.

5- عبد الناصر سايح؛ مديرا للخدمات الماليّة

6- مولود إرزونيء مديرا لتطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

ب) المصالح الخارجيّة :

17 ين بن العمريء. مديرا للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية أم البواقيء

8- بن يعقوب طواهرية, مديرا للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية البليدة,

9- عبد القادر بوشيخيء مديرا للبريد

والمواصلات الستلكية واللأسلكية في ولاية الجزائرء

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية عناية,

1 - سليمان نعامة, مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية سيدي بلعباس.

وزارة الماليبّة

مقررات موؤرخة في 9 صفر و11 ربيع الأول عام 1426
الموافق 20 مارس و20 أبريل سنة 2005,
تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق
0 مارس سنة 2005 يعتمد السّيد لخضاري عصام,
داي - الجزائر» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق
0 مارس سنة 2005 يعتمد السيد بنية مرادء الساكن
ب 17 شار ع سطاوالي الصغرىء الشراقة - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك. ‏ -

بموجب مقرّر مؤْرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق
0 مارس سنة 2005 تعتمد الشركة ش .ن.م.م عبور
قنطرة. الكائن مقرها بحي بوزقزة عمارة 6 مدخل أ
رقم4. الرغاية - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك .

بموجب مقرر مؤرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق
0 مارس سنة 2005 تعتمد الشركة ش.نذ.م.م عبور
لجسمانء الكائن مقرها بشار ع سان فان سون دو بول»
عمارة 3 رقم 13. حسين داي - الجزائرء. وكيلة لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 11 ربيع الأول عام 1426
الموافق 20 أبريل سنة 2005 يعتمد السّيد بومشطة
صالح: الساكن بحي وادي الذهب عمارة برومو فرفار
درج أ رقم 9 - عنابة؛ وكيلا لدى الجمارك.


Page 21:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

مقرر مؤرًخ في 16 رجب عام 1426 الموافق 21 غشت
سنة 2005, يتضمّن إحداث مكتب جمارك في

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤْرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّمء لا سيّما المادة 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
واختصاصها الإقليميء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»
معدل والمتممء

المادّة الأولى : يحدث في المنيعة (مفتشية الأقسام
للجمارك بغرداية) مكتب للجماركء الرمز المحاسبي
2 .

المادّة 2 : يصنّف المكتب المنصوص عليه في
لمادّة الأولى أعلاه. ضمن فئة المكاتب ذات الاختصاص
لبضائع تحت كل الأنظمة الجمركية:؛ ما عدا في
حالة تطبيق الأحكام المقيّدة الاختصاص الواردة في
لمادّة 11 من المقرّر المؤرخ في 13 شوّال عام 1420 الموافق
9 يناير سنة 2000 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 3: تصنّف قبياضة الجمارك المرتبطة بهذا

المارة 4 قد .نتيجة لذلك, القائمةا 33
بالمقرر المؤرّخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير
سنة 2000, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يتمم نتيجة لذلكء الجدول الملحق بالمقرر
المؤرخ في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 غشت سنة
1 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادّة 6 : يحدد تاريخ فتح هذا المكتب بموجب مقرّر
صادر عن المدير العام للجمارك.

المادّة 7: يكلف المدير الجهوي للجمارك بورقلة
ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك بغرداية, كل

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1426 الموافق 21
غشت سنة 2005.
.

مقرّر مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005 يتضمّن إحداث مكتب جمارك في

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤْرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
واختصاصها الإقليميء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»:
معدل والمتممء

المادّة الأولى : يحدث فى سكيكدة مكتب قباضة
يدعى "سكيكدة - المنازعات". الرمز المحاسبي 21.202.

المادّة 2 : يكلف المكتب المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. بمجمل الأعمال المرتبطة بتسيير
النزاعات الجمركية والمتابعات القضائية والتحصيل
الجبري للحقوق والرسوم والغرامات المستوجبة,


Page 22:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

وبالاحتفاظ وبيع البضائّع المحجوزة والمصادرة
والمتخلى عنهاء التي تعقب المنازعات الجمركية المشكلة
والمصالح الجمركية ومصالح الدولة المختصة في مجال
لمقاطعة الإقليمية لمفتشية الأقسام للجمارك بسكيكدة.

المادّة 3: تصنّف قباضة الجمارك المرتبطة بهذا
لمكتب في الفئة الأولى.

المادّة 4: يحول تسيير قضايا المنازعات محل
لدراسة لدى مكتب الجمارك ذي الاختصاص الكامل
بسكيكدة (رمز 21.201) إلى مكتب الجمارك المذكور في
لمادة الأولى أعلاه.

الماذة 5: تتمّم, نتيجة لذلك.القائمةالملحقة
بالمقرر المؤرّخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19
يناير سنة 2000, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : يتمّم, نتيجة لذلك الجدول, ‎٠‏ الملحق بالمقرر
المؤرّخ في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 شت سنة
1 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 7: يحدّد تاريخ فتح هذا المكتب بموجب مقرّر
صادر عن المدير العام للجمارك.

المادة 8 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بقسنطينة
ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك بسكيكدة:, كل
الجريدة الرسمبّة للجمهوربة الجزائريّة الديمقراطية
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1426 الموافق 23
غغشت سنة 2005.

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 شعبان عام 1426
الموافق 6 سبتمبر سنة 2005, يحدد كيفيات دفع
أتعاب البياطرة الذين يمارسون المهنة بصفة
خواص والمفوضين والمسخرين للقيام بحملات
تلقيح الحيوانات ضد أمراض الجدري والحمى
القلاعية والكلب ومرض الحمى المالطية وكل
الأعمال الوقائية الأخرى التى تأمر بها السلطة

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

- بمقتضى المرسوم رقم 252-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988
الُذى يحدد شروط ممارسة أعمال الطب البيطرىي
وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-2000
المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000
رقم 302-071 الذي عنوانه '"صندوق ترقية الصّحة
الحيوانية والوقاية النباتية',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 173-03 المؤرخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد كيفيّات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور
وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية
من الأمراض الحيوانية التي تأمر بها السلطة البيطريّة
الوطنيّة, لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1425 الموافق 24 فبراير سنة 2004 الذي يحدد
كيفيّات دفع أتعاب البياطرة الذين يمارسون المهنة
بصفة خواص والمفوضين والمسخّرين للقيام بحملات
تلقيح الحيوانات ضد أمراض الجدري والحمى القلاعية
والكلب التي تأمر بها السلطة البيطريّة الوطنيّة,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 28 رمضان عام
4 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003 الّذى يحدّد كيفيّات

منح التفويض الصّحي للأطباء البياطرة الممارسين
بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التى تأمر بها السلطة البيطريّة
الوطنيّة, المعدّل والمتمّم,

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 173-03 المؤرخ في 12 صفر عام 1424
الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيّات دفع أتعاب البياطرة الذين


Page 23:
0 رمضان عام 1426 ه
2 نوفمير سنة 2005 م

يمارسون المهنة بصفة خواص والمفوضين والمسخرين
للقيام بحملات تلقيح الحيوانات ضد أمراض الجدري
والحمى القلاعية والكلب وضد مرض الحمى المالطية
وكل الأعمال الوقائية الأخرى التى تأمر بها السلطة

المادة 2 : تحدّد أتعاب البياطرة الذين يمارسون

- عشرة دنائير (10دج )لكل رأس نهنم أو

- ثلاثون دينارا ( 30 دج ) لكل رأس بقر أو جمل
أو خيل ملقح»

- مائة دينار ( 100 دج ) لكل رأس بقر أو ننم أو
ماعز أو جمل أو خيل أخذت منه عينة,

- خمسون دينارا ( 50 دج ) لكل رأس بقر أو غنم
أى ماعز أو جمل أو خيل خضع للكشف.

المادّة 3: يتم دفع أتعاب الأطباء البياطرة الذين
يمارسون المهنة بصفة خواص والمفوضين والمسخرين
لقلاعية والكلب والحمى المالطية أو كل الأعمال
لوقائيةالأخرى التي تأمر بها السلطة البيطريّة
لوطنيّة, بموجب مقرر من الوزير المكلّف بالفلاحة من
حساب "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية
لشهرية و/ أو النهائية والنسخ الأصلية للشهادات
لبيطرية الموقّعة من المفتش البيطري للولاية, وكذا
نسخة من دفتر الشروط الموقّع قانونا ونسخة من

الماة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

لمؤرخ في 3 محرم عام 1425 الموافق 24 فبراير سنة
4 والمذكور أعلاه.

الماذة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6
سبتمبر سنة 2005.

وزير الماليّة
مراد مدلسي

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بيركات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

قرار مؤرًخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13
يونيو سنة 2005, يجعل التلقيح ضد مرض الحمى
المالطية عند الحيوانات من صنف الغنم والماعز
إجباريا.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-95 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995
الذي يحدد قائمةالأمراض الحيوانية التى يجب
التصريح بها والتدابير العامة التي تطبّق عليهاء المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادة 20 (الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995 الذي
يحدّد الإجراءات الوقائية الخاصة بالحمى المالطية عند
الغنم والماعز ومكافحتهاء

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 20 (الفقرة 3)
من المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان
عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل التلقيح ضد
مرض الحمّى المالطية عند الحيوانات من صنف الغنم
والماعز إجباريا في المناطق المحددة بموجب مقرر من

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 13 يونيو سنة 2005.

السعيد بركات

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


