Page 1:
العدد 24 الدمق الأحد 23 صفر عام 6 ه

‎١ 75 7‏
السّنة الكّانية والأربيعون 4 الموافق 3 أبريل سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

‏0ج | 267500 داج 3 2|[160656ظ2
الفاكس 021.54.35.12

‏0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ل ام 1111 3 صفر عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 24 ال 5 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 104 مؤرَخ في 20 صفر عام 1426 الموافق 31 مارس سنة 2005, يتضمّن التّصديقٍ
على اتفاقيةالتعاون بينالجمهوريّةالجزائريّةالدّيمقراطيّةالشعبيّةوالمملكةالعربية

السعودية في مجال الشّؤون الإسلاميّة والأوقافء الموقفّعة بالرياض في 28 شوال عام 1423 الموافق أوّل

يناير سنة 2003. 0

مرسوم رئاسي رقم 05 - 105 مؤرخ في 20 صفر عام 1426 الموافق 31 مارس سنة 2005, يتضمّن التّصديق على

الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة البرتفالية, بشأن تفادي الازدواج
الضريبي والتهرب الجبائي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في مجال تحصيل الضرائب على الدخل وعلى
الثروة» الموفّعة بالجزائر في 2 ديسمبر سنة 2003. 00
قى على الاتفاق

مرسوم رئاسي رقم 05 - 106 مؤرخ في 20 صفر عام 1426 الموافق 31 مارس سنة 2005, يتضمّن التّصدي
التّجاري بين حكو ة ال وربّة الجزائريّة الريمقراطيّة الشّعبيّة وحكو ة جمهوريّة أنغولاء الموقّع
بالجزائر في 23 فبراير سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 05 - 107 مؤرخ في 20 صفر عام 1426 الموافق 31 مارس سنة 2005 , يتضمن التّصديق على الاتفاق
حول التعاون المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوباء الموقع
بالجزائر في 16 غشت سنة 2004

قرارات, مقررات:ء آراء

رئاسة الجمهورية

مقرر مورخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004, يتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء
ختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربيّة. لقم مهمه ممه م ممم ممم عم مم ممم مط م مطاف

مقرر مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 14 يوليو سنة يتضمن تشكيلة اللجنة ‎!١‏
‏المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربيّة

مقرر مؤرخ في 13 صفر عام 1426 الموافق 24 مارس سنة 2005, يتضمن إدماج المواد الكيميائية من الجدولين 2 و3
من الملحق المتعلق بالمواد الكيميائية من اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية: وإنتاجهاء وخزنهاء

واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة في قائمة المواد الكيميائية الخطرة والتى يتطلب استيرادها رخصة مسبقة

من وزارة الطاقة والمناجم.
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 17 صفر عام 1426 الموافق 28 مارس سنة 2005 يتضم
للتنقيب في المساحة المسماة ' حمرة ' (الكتلتان : 1220 و 220 ب). .

وزاوة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1426 الموافق 14 مارس سنة 2005 , يعدّل القرار المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1423
الموافق 27 يناير سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات


Page 3:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 104-05 مؤْرخ في 20 صفر عام
6 الموافق 31 مارس سنة 2005. يتضمّن
الشعبيّةوالمملكةالعربيةالسعوديةفي
مجال الشّؤون الإسلاميّة والأوقاف, الموقّعة
بالرياض في 28 شوال عام 1423 الموافق أوّل
يناير سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير

- وبناء على الدُستورء لاا سيّماالمادة 9-77
منهةء

- وبعد الاطّلاع على اتفاقيةالتعاون بين
والمملكةالعربيّةالسعودية في مجال الشّؤون
الإسلاميّة والأوقافء الموقفّعة بالرياض في 28 شؤال عام
3 الموافق أول يناير سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقيةالتعاون
لشؤون الإسلاميّة والأوقافء الموفّعة بالرياض في
8 شوال عام 1423 الموافق أول يناير سنة 200

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في20 صفر عام 1426 الموافق 31
مارس سنة 2005.

الديمقراطية الشعبيّة والمملكة العربيّة السعودية
في مجال الشّؤون الإسلاميّة والأوقاف

عملا بقول اللّه عن وجل «وتعاونوا على البو
والتقوى» الآية, واهتداء بقول المصطفى صلى اللّه
بعضا). وانطلاقا من روح الأخوة الإسلاميّة والتعاون
بين المملكة العربيّة السعودية والجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة: ورغبة في توطيد أواصر
بينهما في مجال الشّؤون الإسلاميّة والأوقاف في
تشكّلت بناء على اتفاقية التعاون الاقتصادي
الأول عام 1407 الموافق 23 نوفمبر سنة 21986

فقد تم الاتفاق على الآتي :

المادّة الأولى

التعاون في مجال الدعوة إلى اللّه تعالى,
وتبادل الخبرات والمعلومات فى مجال عمارة
المساجد وتحقيق رسالتهاء وإعداد الدعاة؛ والمشاركة
في الندوات والملتقيات الإسلاميّة.

المادة 2
الشرعية في جامعات البلدين والتعاون في إعداد
وتبادل المناهج والكتب المقررة في المعاهد
ومدارس العلوم الشرعية:؛ ومدارس ومعاهد تعليم
القرآن الكريم وتحفيظه. والمشاركة في مسابقات
في البلدين؛ وتبادل الحكام والخبرات والمعلومات

المادة 3
تزويد المراكز الإسلاميّة والثقافية في الجزائر
بالمطبوعات الإسلاميّة من كتب وأبحاث ودر اسات,
والاستفادة من خبرة مجِمع الملك فهد لطباعة
المصحف الشريف في المدينة المنورة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادّة 4

تبادل الخبرات والمعلومات في أساليب تنظيم
الأوقافء, وتنميتهاء واستثمارها.

المادة 5
الاستفادة من خبرة المملكة في مجال جمع
الزكاة وتوزيعها.
المادة 6
يضطلع بتنفيذ هذه الاتفاقية كل من وزارة
الشؤون الإسلاميّة والأوقاف والدعوة والإرشال
فى المملكةالعربيّةالسعودية؛ ووزارةالشّؤون
الدينية والأوقاف في الجمهوريّةالجزائريّة
المعمول بها في البلدين.
المادة 7
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها من قبل
حكومتي البلدين وفقا للأنظمة والقوانين والإجراءات
المتبعة فيهماء وتصبح نافذة المفعول من تاريخ تبادل

المادة 8
تلقائيا لمدّة أو لمدد مماثلة: ما لم يبلغ أحد الطرفين
الطرف الآخر - كتابة - برغبته في تعديلها أو إنهاء
أشهر على الأقل.

المادة 9
حورت هذه الاتفاقية بالرياض من أصلين باللّفة

العربيّة في يوم الأربعاء 28 من شهر شوال عام 1423
الموافق أول يناير سنة 2003.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف

بوعبد اللّه غلام اللّه

عن حكومة المملكة العربية
السعودية
وزير الشؤون الإسلامية
والأوقاف
والدعوة والإرشاد
صالح بن عبد العزيز بن

محمد آل الشيخ

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 105 مؤرخ في 20 صفر عام
6 الموافق 31 مارس سنة 2005. يتضمّن
التُّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
البرتفالية, بشأن تفادي الازدواج الضريبي
والتهرب الجبائّي ووضع قواعد المساعدة
المتبادلة في مجال تحصيل الضرائب على الدخل
وعلى الثروة» الموفّعة بالجزائر في 2 ديسمبر
سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير
الشّؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77

منه

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين حكومة
والجمهوريّةالبرتغفالية, بشأن تفادي الازدواج
الضريبي والتهرب الجبائي ووضع قواعد
المساعدة المتبادلة فى مجال تحصيل الضرائب على
الدخل وعلى الثروة, الموقّعة بالجزائر في 2 ديسمبر
سنة 2003, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

والجمهوريّة البرتفالية, بشأن تفادي الازدواج
لضريبي والتهرب الجبائي ووضع قواعد المساعدة
لمتبادلة في مجال تحصيل الضرائب على الدخل وعلى
لثروة؛ الموفّعة بالجزائر في 2 ديسمبر سنة 2003
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في في 20 صفر عام 1426 الموافق
1 مارس سنة 22005

عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
بشأن تفادي الازدواج الضريبي
والتهرّب الجبائي ووضع قواعد
المساعدة المتبادلة في مجال
تحصيل الضرائب على الدخل وعلى الثروة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة
الشعبية والجمهورية البرتغالية,
رغبة منهمافي إبرام اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ومتشع التهرب الضريبي ووضع قواعد
المساعدة المتبادلة فيما يخص تحصيل الضرائب على
الدخل وعلى الثروة.

اتفقتا على الأحكام التالية :

الفصل الأول
المادّة الأولى
الأشخاص المعنيون

تطبّق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.

المادة 2
الضرائب التي تتناولها الاتفاقية

1 - تطبّق الاتفاقيةالحالية على ضرائب الدخل
والثروة المحصلة لصالح الدولة المتعاقدة أو فروعها
السياسية أو الإدارية أو جماعاتها المحلّية بغض النظر

2 - تعتبر ضرائب مفروضة على الدخل والثروة,
جميع الضرائب المفروضة على الدخل الكليء
على الشروة الكلية؛ أو على عناصر الدخل أو الشروة,
بمافي ذلك الضرائب على الأرباح المحقّقة من
والضرائب على مجموع الأجور والمرتّبات التي
تدفعهاالمؤسّساتء وكذلك الضرائب على فوائض

3 -الضرائب الحالية التى تطبّق عليها هذه
الاتفاقية هي: 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

أ) بالتّسبة للجزائر :

لضريبة على الدخل الإجمالي:

لضريبة على أرباح الشركات»

لرسم على النشاط المهنيء

لدّفع الجزافي,

لرسم العقاريء

لضريبة على الأملاك:

لإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
والبحث واستغلال ونق لالمحروقات

#- الضريبة على الأرباح المنجمية (ويشار إليها

أ) بالدّسبة للبرتغال :
1-الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين,
2 - الضريبة على دخل الأشخاص القانونيين؛
3 -الضريبةالمحلّية على ضريبة الأشخاص
4- الضريبة العقارية للبلديات (ويشار إليها
4- تسري أحكام هذه الاتفاقية, أيضاء على أية
ضرائب مماثئلة أو مشابهة. تفرض من تاريخ توقيع
الاتفاقية, إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا عنهاء
وتقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
الفصل الثاني
المادة 3
تعاريف عامّة
1-حسب مدلول هذه الاتفاقية ومالم يقتض
سياق النص خلافا لذلك :
أ) تعني عبارة "دولة متعاقدة" و'الدولة المتعاقدة
الأخرى' حسب السياق : الجزائر أو البرتغال.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

بمافي ذلك المياه الإقليمية وماوراءهاءحتى
لمناطقء وفقا للتشريع الوطني والقانون الدولي؛
لديمقراطيّة الشعبيّة سلطتها القضائية وحقوق
لسيادة لغاية التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية
لبيولوجية وغير البيولوجية لقعر البحار وباطن
أرضها ومياهها الفوقية.
لبرتغالية؛ الواقعة في القارة الأوروبية وأرخبيلات
لأزورس وماديرا واليبحر الإقليميء بمافي ذلك
لمناطق التي. بمقتضى التشريع البرتغالي والقانون
لدولي؛ تمارس الجمهوريّة البرتفالية سلطتها
واستغلال الموارد الطبيعية لقعر البحار وباطن أرضها
ومياهها الفوقية.

د) يشمل لفظ 'شخص" الأشخاص الطبيعية

والشركات وأي تجمّع آخر للأشخاص؛

ه) يقصد بلفظ '"شركة", أية شخصية معنوية أو

و)تشير عبارات "مؤسئّسةدولة متعاقدة”
و'مؤسسة دولة متعاقدة أخرى' على التوالي
إلى مؤسّسة مستغلّة من طرف مقيم في دولة
متعاقدة ومؤسسة مستغلّة من طرف مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى,

ز) يقصد بعبارة "التق لالدولي". كل عملية

مؤسّسة تتخذ مقر إدارتها الفعلية في دولة متعاقدة,
ماعدا في حالة استغلال السفينة أو الطائرة بين

محطتين تقعان داخل تر

بجنسية الدولة المتعاقدة,

ب الدولة المتعاقدة فقط,

2 - كل الأشخاص المعنوية؛. شركات الأشخاصء»
الساري في الدولة المتعاقدة.

ط) يقصد يعبارة "السلطة المختصة" :

1 - بالثّسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة
أو ممثله المخول,

2 - بالنّسبة للبرتغال وزير الماليّة, المدير العام

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

2 - قصد تطبيق أحكام هذه الاتفاقية من قبل
لها تعريف محددء المعنى الممنوح لها في القوانين
المعمول بها فى تلك الدولة المتعاقدة بشأن الضرائب
التي تطبّق عليها هذه الاتفاقية, وذلك مالم يقض
السياق بخلاف ذلك.

المادة 4

المقيم
1 - لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بعبارة "'مقيم
في إحدى الدولتين المتعاقدتين" أي شخص يخضع
وفقالتشريع تلك الدولةالمتعاقدة للضرائب
المفروضة فيه وذلك بحكم مسكته أو محل
إقامتهأو محل إدارته أو أي معيار آخر من طبيعة

غير أنْه. لا تشمل هذه العبارةالأشخاص غير
الخاضعين للضريبة في هذه الدولة إلا بالئسبة
للمداخيل التى لها مصادر موجودة فى هذه الدولة
أو بالنّسبة للثروة المتواجدة بها. ‎١‏

2 - في حالة ما إذا كان شخص طبيعي يعتبر
وفقا لأحكام الفقرة (!) من هذه المادّة مقيما في كلتا
الدولتين المتعاقدتين, فإِنٌ هذه الحالة تعالج وضعيته
بالكيفية الآتية :

أ) يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يكون
له فيها مسكن دائم, فإذا كان له مسكن دائم في
الدولتين المتعاقدتين: يعتبر مقيما في الدولة
المتعاقدة التي تربطه بها علاقات شخصية واقتصادية
أوثق (مركز المصالح الحيوية).

ب) في حالة عدم إمكان تحديد الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مركز مصالحه الحيوية أو في حالة عدم
امتلاكه مسكنا دائما فى إحدى الدولتين المتعاقدتين,
فإِنَّه يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يقيم بهاء

ج) إذا كان له محل إقامة معتد في كل من
لدولتين المتعاقدتين, أو لم يكن له محل إقامة معتاد

د) وإذا كان يحمل جنسية كل من الدولتين
لمتعاقدتينء أو كان لا يحمل جنسية أي منهماء تقوم
لسلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين بفض
لقضية باتفاق مشترك.


Page 7:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

3-عندمايكون شخص آخرء غير الشخه
الطبيعيء. مقيمافيالدولتينالمتعاقدتين,
وفقالأحكام الفقرة الأولى أعلاه, فإِنه يعتبر مقيما
في الدولة المتعاقدةءالتي يوجد بها مقر إدارته
المادة 5

1 - لأغراض الاتفاقيةالحالية. يقصد بعبارة

2 - تث 1 رة "ا 5 5 أة ا 55 َه"
ع نحو خاص :

أ) مقن إدارة»

ب) فرعع

ه) ورشة. و

و) منجم. حقل بترول أو غازء محجر أو أي مكان
آخر لاستخراج موارد طبيعية.

3 -لا يشكّل موقع بناء أو تركيب منشأة مستقرة
إلأإذا تجاوزت مدته ستة أشهر.

4 - دون الإخلال بالأحكام السابقة لهذه المادة,
نعتبر أنه لا توجد "منشأة مستقرة" إذا :

أ) تم الانتفاع بالتسهيلات الخاصة. لغرض
تخزينء عرض أو تسليم السلع المملوكة للمؤسسة,

ج) سلع مملوكة للمؤسّسة مخزنة بغرض التحويل

د) كان استعمال مقرر ثابت للأعمال لغرض شراء
سلع أو تجميع معلومات للمؤسسة فقطء

ه) كان المقر الثابت للأعمال مستعملا فقط
لغرض ممارسة المؤسّسة كل نشاط ذي طابع إعدادي
أى إضافيء»

و) كان المقر الثايت للأعمال مستعملا بغرض
المزاولة المتراكمة للأنشطة المشار إليها في الفقرات
النشاط الإجمالي للمكان الثابت للأعمال والناجم عن
هذا التراكم يحتفظ بطابع إعدادي أو إضافي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

5- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2) أعلاه,
فإنّ الشخص غير الوكيل ذي الوضع القانوني المستقلٌ
الذي تسري عليه أحكام الفقرة (6)» والّذي يتصرف في
للدولة المتعاقدة الأخرى وله صلاحية إبرام العقود باسم
هذه المؤسسة: فإن هذه المؤسسة تعتبر أنْ لها منشأة
مستقرة فى الدولة المتعاقدة المذكورة:؛ بالتّسبة لكل
الأنشطة التي يقوم بها هذا الشخص لحساب المؤسّسة
مالم تكن تلك الأنشطة من قبيل الأنشطة التي تمار س
من خلال مقر ثابت للأعمال والمشار إليها في الفقرة
(4): تلك الفقرة التي لا تجعل هذا المكان الذي يزاول
تلك الأنشطة منشأة مستقرة طبقا لأحكام هذه الفقرة.

6-لاتعتبر أن للموّسئّسةالتابعة للدولة
المتعاقدة منشأة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لمجرد قيامها بنشاط في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى,
من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل
آخر له صفة مستقلّة. شريطة أن يمارس هؤلاء

- إذا كانت شركة مقيمة في دولة متعاقدة
في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو تزاول نشاطها في تلك
الدولة المتعاقدةالأخرى (سواء عن طريق منشأة
مستقرة أو لا).لا يجعل في حد ذاته أيا من هذه
الشركات منشأة مستقرة للشركة الأخرى.

الفصل الثالث
ضرائب الدّخل
المادّة 6
المداخيل العقارية

1 - يخضعالدخل الذي يجنيه مقيم في دولة
متعاقدة من أملاك عقارية (بما فى ذلك مدالخيل
لمستثمرات الفلاحية والغابوية) متواجدة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 - إن لعبارة "الأملاك العقارية" المعنى المحدّد
لها طبقا لقانون الدولة المتعاقدةالتى توجد بها
لأملاك المعنية؛ وتشمل هذه العبارة:؛ على أية حال,
لأموال الملحقة بالأموال العقارية. المواشي الميّتة
والحيّة للمستثمرات الفلاحية والغابية والحقوق التى
لعقارية وحق الانتفاع بالأملاك العقارية. والحق في
مدفوعات متغيّرة أو ثابتة مقابل استغلال أو امتياز
ستغلال المناجم أو المنابع المعدنيّة أو غيرها من
لموارد الطبيعية. لا تعتبر السفن والطائرات في عداد
لأملاك العقارية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3 - تطبًّق أحكام الفقرة (1) أعلاه على الدخل
الناجم عن الاستغلال المباشر للأملاك العقارية
أو تأجيرها بما فيه التاجير الزراعي أو استعمالها

4 - تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3) أعلاه,
على الدخل الناتج من الأملاك العقارية للمؤسّسة,
والدخل الناتج عن الأملاك العقارية المستخدمة في أداء

المادة 7
أرباح المؤسّسات

1 - تخضع الأرباح التي تحققها مؤسّسة إحدى
الدولتين المتعاقدتين للضريبة فى الدولة المتعاقدة
التي توجد فيها المؤسّسة فقطء مالم تكن المؤسّسة
تزاول نشاطا فى الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق

فإذا كانت المؤسّسة تزاول نشاطا على النحو
السابق» فإِن أرباحها تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدةالأخرىء ولكن فى حدود ما يخص تلك
المنشأة المستقرة من الأرباح فقط.

2 - مراعاة لأحكام الفقرة (3) أدناه. لما تمارس
مؤسّسة دولة متعاقدة نشاطا في الدولة المتعاقدة
الأخرى عن طريق منشأة مستقرة متواجدة بهاء
تحملء لدى كل دولة متعاقدة: المنشأة المستقرة
الأرباح التي أمكن تحقيقها في حال تكونها في شكل
بالمنشأة المستقرة:, بمافي ذلك نفقات الإدارة
الدولةالمتعاقدة الكائنة بهاالمنشأة أو فى مكان

4- لا نعتبر أن هناك منشأة مستقرة قد حقّقت
أربياحا لمجرد أن هذه المنشأة المستقرة قد اشترت

5- لأغراض الفقرات السابقة, تحدد الأرباح
الطريقة: إلا إذا وجدت هناك أسباب مقبولة أو كافية

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

6- لما تشمل الأرباح عناصر من الدخل المعالجة
بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه الاتفاقية,
فإِنَ أحكام هذه الموادٌ لا تخلٌ بأحكام هذه المادة.

المادة 8
التّقل البحري والنّقل الجوي

1 - تخنضعالأرباح الناتجة عن استغلال
السفن أو الطائرات في التق لالدوليء للضرائب
فى الدولة المتعاقدة التى يوجد فيها مركز الإدارة

2 - في حالة وجود مركز الإدارة الفعلية لمؤسّسة
هذا المركز في الدولة المتعاقدةالتي يقع فيها
ميناء الرسو الاعتياديء وإذا لم يوجد مثل هذا الميناءء
فيعتبر فيالدولةالمتعاقدةالتي يقيم فيها

3- تسري أحكام الفقرة (1) أعلاه. بالمثل,
على الأرباح الناتجة من الاشتراك في اتحاد أو مشروع

المادّة 9
المؤسّسات الشريكة

1 - في حالة ما إذا :

أ) ساهمت مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة بصفة
مباشرة أو غير مباشرة في إدارة أو رقابة أو رأس مال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى أو»

ب) ساهم نفس الأشخاص بطريقة مباشرة أو غير

مباشرة في إدارة أو رقابة رأس مال مؤسّسة تابعة
لإحدى الدولتين المتعاقدتين ومؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى.

وإذا وضعت أو فرضت في أي من الحالتين شروط
أو الماليّة. تختلف عن الشروط التي يمكن أن تقوم
هذه الشروط؛ يجوز ضمها إلى أرباح هذه المؤسئسة

2 -إذا كانت أرباح مؤسّسة إحدى الدولتين
المتعاقدتين والخاضعة للضريبة في تلك الدولة,
تتضمّن أرباحا داخلة ضمن مؤسّسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى وتخضع تبعا لذلك للضريبة في تلك


Page 9:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

الدولة الأخرى, وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك
للدولة المذكورة أؤلاء وإذا كانت الظروف القائمة
بين هاتين المؤسستين تعتبر مماثلة للظروف القائمة
بين المؤسّستين المستقلّتينء ففي هذه الحالة: فإن
الدولة المتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب
للضريبة التي استحقت فيها تلك الأرباح.
وعند إجراء هذا التعديل فإنّه يتعيّن أخذ
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية بعينالاعتبار
وتتشاور السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين
عند الضرورة.
المادّة 10
أرباح الأسهم
1 - تخضع أر باح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2 - غير أن أرباح الأسهم هذه تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة الدافعة لهذه
الأرباح» طبقا لتشريع تلك الدولة. أمّا في حالة ما إذا

كان المستلم هو المستفيد الفعلي من أر باح الأسهم فإن
الضريبة المفروضة لا يمكن أن تتجاونز :

أ) خمسة عشر بالمائة (4615) من المبلغ الإجمالي

لأرباح الأسهمء
عشرة بالمائة (4610) من المبلغ الإجمالي الخام لأرباح
الأسهم, إذا كان المستفيد الفعلي مؤسّسة؛ تملك بشكل
غير مباشر على الأقل خمسة وعشرون بالمائة (9025)
من رأس المال الشركة التي تدفع أرباح الأسهمم,
سنتين قبل دفع هذه الأرباح.

لا تخل هذه الفقرة بالضريبة على فوائّد الشركة
لتي تستعمل لدفع أرباح الأسهم.

3 - يقصد بعبارة "أرباح الأسهم'., بموجب هذه
لمادّة المداخيل المستمدة من الأسهم أو أسهم التمتّع
أو حقوق التمتّع أو حصص المناجم أو حصص
لتأسيس أو أية حصص أخرى رابحة غير الديون وكذا
لمداخيل المتأتية من الحصص الأخرى للشركة التى
تخضع لنفس النّظام الضريبي الذي تخضع له مداخيل
لأسهم طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة
لمورّعة للأرباح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 - لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2) أعلاه,
إذا كان المالك المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم
والمقيم بالدولة المتعاقدة؛ يباشر نشاطا صناعيا أو
تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها
لشركة الدافعة لأرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة
موجودة بهاء أو تؤدي في تلك الدولة الأخرى مهنة
مستقلّة من خلال مركز ثابت موجود بهاء وأن تكون
لمساهمةالمنتجة لأرباح الأسهم مرتبطة بها
لمادّة (7) أو المادّة (14) من هذه الاتفاقية حسب
لأحوال.

5- إذا كانت شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تستمد أرباحاأو مداخيل من الدولة المتعاقدة
لأخرىء فإِنّه لا يمكن لهذه الدولة المتعاقدةالأخرى:
تحصيل أية ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة
من طرف الشركة إلآّإذا كانت هذه الأرباح قد دفعت
لمقيم في تلك الدولة المتعاقدة الأخرىء أو إذا كانت
المساهمة المولّدة لأرباح الأسهم مرتبطة ارتباطا فعليا
بمنشأة دائمة أو قاعدة ثابتة موجودتين في تلك

الدولة الأخرىء أو أن لا تخضع أرباح الشركة غير
الموزّعة. حتى لو أرباح الأسهم المدفوعة, أو الأرباح
غير الموزّعة تمثلء كلّها أو بعضهاء الأآرباح أو الدّخل
الناشىء في تلك الدولة الأخرى.

المادّة 11

الفوائد

1- إن الفوائد المتأتية من دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيها وطبقا لتشريعها.
وفي حالة ماإذا كان الشخص المستلم للفوائد
هوالمستفيد الفعلى منهاء فإِنَ الضريبة المفروضة
على هذا الأساس يجب أن لا تزيد عن (4615) من إجمالى
مبلغ الفوائد الخام.

3 - بصرف النظر عن أحكام الفقرة الثانية (2)
أعلاه. تعفى من الضريبة الفوائد الناشئّة في إحدى
الدولتين المتعاقدتين: إذا :

أ) كان المدين بهذه الفوائّد. هي حكومة تلك
الدولة المتعاقدة أو أحد فروعهاالسياسية أو الإدارية
أو واحدة من جماعاتها المحلّية أو:

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومةالدولة
المتعاقدةالأخرىء أو لأحد فروعهاالسياسية أو


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الإدارية» أو إحدى جماعاتها المحلّية: أو لمؤسّسات» أو
هيئات (بما في ذلك المؤسسات الماليّة) التابعة كلّية
لهذه الدولة المتعاقدة أو لأحد فروعها السياسية أو
الإدارية أو لإحدى جماعاتها المحلّية أوء

أخرى (بما في ذلك المؤسّسات الماليّة)؛. حسب
تمويلات أخرى ممنوحة من طرفهاء في إطار اتفاقيات

4 - يقصد بلفظ "الفوائد" الواردة أعلاه, المداخيل
الناتجةعنالديون على اختلاف أنواعهاء سواء
كانت مضمونة برهن أم لم تكن أو مشروطة بحق
المشاركة في أرباح المدين أو لم تكن, وخاصة الدخل
المستمد من الأموال العموميّة وسندات الاقتراض بما
في ذلك المكافآت والحوافز المتعلّقة بمثل هذه
السندات.

لا تعتبر كفوائد الغرامات بسبب الدّفع المتآخر
في مفهوم هذه المادة.

5 - لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2) أعلاه, إذا كان
المالك المستفيد الفعلى من الفوائّد مقيما في دولة
متعاقدة ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى
التي تتأتى منها الفوائدء إمّا نشاطا تجاريا أو صناعيا
من خلال منشأة مستقرة توجد بهاء أو يمارس في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى مهنة مستقلّة من خلال قاعدة
عنه الفوائد مرتبطا به ارتباطا فعليا. في هذا السياق
تطبّق أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) من هذه الاتفاقية
تبعا للحالات.

6- تعتبر الفوائد أنها نشأت في إحدى الدولتين
المتعاقدتين إذا كان المدين هو الدولة نفسها أو أحد
فروعها السياسية أو الإدارية أو جماعة محلّية أو
شخصا مقيما في هذه الدولة,

غير أنه إذا كان الشخص المدين بالفوائد سواء
كان مقيماأو لميكن مقيمافي إحدى الدولتين
منشأة مستقرة أو قاعدة ثابتة نشأً بسببهاالدين
المستقرة أو المركز الثابت يتحمّلان تلك الفوائّد:
فإن هذه الفوائد تعتبر أنها قد نشأت في الدولة
أو القاعدة الثابتة.

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

7-إذا كانت قيمةالفوائّد واعتبارا للدين
وأي شخص آخر بالقياس إلى سند المديونية
يتفق عليها بين المدين والمستفيد الفعلي لو لم توجد
مثل هذه العلاقة. فإن أحكام هذه الماذة لا تطبّق
إلا على القيمة الأخيرة فقط. وفي مثل هذه الحالة يظلّ
بمقتضى تشريع كل من الدولتين المتعاقدتين
ومراعاة للأحكام الأخرى الواردة في هذه الاتفاقية.

المادّة 12
الأتاوات

1 - إن الآتاوات الناتجة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تفرض
عليها الضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أن هذه الأتاوات تخضع أيضا للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء تبعا لتشريع هذه
الدولة: ولكن إذا كان الشخص الذي تدفع له الأتاوات هى
المستفيد الفعلىء فإِنٌّ الضريبة المفروضة على هذا
النحو لا يمكن أن تتجاوز عشرة بالمائة (4610) من
المبلغ الإجمالي الخام للأتاوات.

3- يقصد بلفظ "الآتاوات" الوارد فى هذه المادّة,
المكافآت المدفوعة أيا كان نوعها مقابل استعمال
أو الحقّ في استعمال حقوق التأليف الخاصة بعمل
أدبي أو فني أو علمي بما في ذلك الأفلام السينمائية
والأفلام والتسجيلات المخصّصة لكل أشكال الإرسال
الإذاعي والتلفزيء أو أية براءة اختراعأو علامة
صناعية أو تجارية أى رسم أو نموذج أو خطة أو تركيب
معادلة أو طريقة سرية؛ أو مقابل استعمال أو الحق
أو مقابل معلومات تتعلق بخبرة مكتسبة صناعية
أو تجارية أو علمية.

4 - لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2) أعلاه, إذا كان
لمستفيد الفعلى لهذه الأتاوات مقيما في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين, ويمارس فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى
تنشاً فيها الأتاوات إمّا نشاطا صناعيا أو تجاريا من
خلال منشأة مستقرة توجد بهاء أو يؤدي في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى مهنة مستقلة من خلال قاعدة ثابتة
موجودة بهاء وأن الحقوق أو الملكية الناشئّة عنها هذه
لأتاوات المدفوعة تكون مرتبطة ارتباطا فعليا بتلك

وفي هذه الحالة تطبّق إمًا أحكام المادة
(7) أو أحكام الماذة (14) من هذه الاتفاقية.


Page 11:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

5 - تعتبر الأتاوات متأتية من دولة متعاقدة
إذا كان المدين هو تلك الدولة المتعاقدة نفسهاء أو أحد
فروعهاالسياسية أو الإدارية أو جماعة محلّية,
أو مقيمافي تلك الدولة, غمير أنه إذا كان المدين
بالأتاوات سواء كان مقيماأو غغير مقيم في دولة
متعاقدة يمتلك في دولة متعاقدة منشأة مستقرة
أو قاعدة شابتة يوجد معها ارتباط فعلي بالحق
أو الملكية التى تنشاً عنها الأتاوات؛ وكانت تلك
يتحمل الأتاواتء فإِنْ هذه الأتاوات تعتبر متأتية
من الدولة المتعاقدةالتى توجد بهاالمنشأة
المستقرة أو القاعدة الثابتة. ‏

6- إذا كانت قيمة الأتاوات المدفوعة بسبب
منهما وشخص أخرء اعتبارا للخدمات التي تدفع
من أجلها الأتاوات؛ تزيد عن القيمة التي يكون قد اتّفق
بشأنها المدين والمستفيد الفعلي لو لم توجد هذه
الأخيرة فقط. وفى هذه الحالة يظل الجزء الفائض
كل دولة متعاقدة ومراعاة الأحكام الأخرى الواردة
في هذه الاتفاقية.

المادّة 13
أرباح رأس مال

1 - الأرباح التي يحقّقها شخص مقيم في دولة
متعاقدة منالتصوف في الأملاك العقارية
المشار إليها فى المادة (6). وتوجد فى الدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضرائب في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى. ‎١‏

2- الأرباح الناتجة من التصرف في الممتلكات
المنقولة التي تكون جزء من الأموال المستخدمة
في نشاط منشأة مستقرة يمتلكها مشروع (مؤسّسة)
تابع لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
أو من التصرف فى الممتلكات المنقولة الخاصّة
بقاعدة ثايتة تحت تصرّف شخص مقيم تابع لإحدى
الدولتين المتعاقدتين وكائن بالدولة المتعاقدة

الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المنشأة
المستقرة (وحدها أو مع المؤسّسة كلها) أو من مثل
هذه القاعدة الثابتة, تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3-الأرباح الناتجة من التصرًف فى سفن
أو طائرات مستغلّة فى التّقل الدولىء أو من التصرف
فى الأموال المنقولة المخصّصة لاستغلال تلك السفن
أى الطائرات تخضع للضريبة إلا في تلك الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسّسة.

4- الأرباح الناتجة من التصرف في كل
الممتلكات غير تلك المشار إليها فى الفقرات (2,1 و3)
أعلاه من هذه المادّة, لا تخضع للضريبة إلا في الدولة

المادّة 14

المهن الحرة
أو أنشطة حرًة أخرى في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لاتخضع للضريبة إلآّفي تلك الدولة المتعاقدة,
ماعدا إذا:

أ) كان للشخص قاعدة ثابتة تحت تصرفه بصفة
عتيادية في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لأغراض
لحالة مقتصرا على الدخل المنسوب لتلك القاعدة
لشابتة في الدولة المتعاقدة الأخرى: أو

ب) كان الشخص مقيما فى الدولة المتعاقدة
لأخرى لمدة تزيد أو تساوي 183 يوما خلال السنة
لضريبية المعنية؛ ويكون الخضوع للضريبة في هذه
لحالة في حدود مقدار الدخل الناتج عن النشاطات
لممارسة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.
لأنشطة الحرة ذات الطابع العلمي أو الأدبي أو الفني
أو التربوي أو التعليميىء وكذلك الأنشطة الحرة
لخاصّة بالأطباء والمحامين والمهتدسين
والمعماريين وأطباء الأسنان والمحاسبين.

المادّة 15

1 - مع مراعاة أحكام الموادٌ (16) و(18) و(19)
من هذه الاتفاقية, فإن الرواتب والأجور وغيرها
في إحدى الدولتين المتعاقدتين مقابل عمل مأجور
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط, مالم
يكن العمل يؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرىء فإذا كان
العمل يؤدى على هذا النحوء فإنٌ المكافآت
المحصل عليهاء تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) فإن
المكافآتء التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة مقابل عمل مأجور يؤدى في الدولة المتعاقدة
الأخرى. تخضع للضريبة في الدولة الأولى فقط إذا :

أ) كان الشخص المستفيد يقيم في الدولة الأخرى
لمدة أو لمدد لا تزيد في مجموعها عن 183 يوما خلال
فترةاثني عشر شهراء تبدأ أو تنتهي خلال السنة
أو لحساب صاحب عمل لا يقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى؛ و

ج) ألا تتحمل المكافآت منشأة مستقرة أو قاعدة
ثابتة يملكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإِن المكافآت المحصل عليها مقابل عمل مأجور
يمارس على متن سفينة أو طائرة مستغلّة في التقل
الدولي. تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة.

المادّة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

المكافآت الممنوحة أعضاء مجلس الإدارة
وغيرها من المكافآت المماثلة التى يحصل عليها
شخص مقيم في دولة متعاقدة, ب بصفته عضوا
بمجلس إدارة» أو عضوا بمجلس مراقبة لشركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخضع للضريبة في تلك
الدولةالأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1 - بغض النظر عن أحكام المادّتين (14) و(15) من
هذه الاتفاقية. يخضع الدخل الذي يحصل عليه شخص
مقيم في دولة متعاقدة للضريبة من الدولة المتعاقدة
الأخرى عن أنشطته الشخصية الممارسة فى هذه
الدولة المتعاقدة الأخرى بصفته فنانا استعراضياء
كفنانىي المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون
أو الموسيقي أو بصفته رياضيا.

2 - إذا كان الدخل الخاص الذي يحقّقه الفنان
الاستعراضي أو الرياضى من ممارسة أنشطته
الشخصية لا تعود عائداتها على الفنان أو الرياضى
يخضع بغض النظر عن أحكام الموانٌ (7) و(14) و(15)
من هذه الاتفاقية للضريبة في الدولة المتعاقدة

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

3 -لا تنطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) أعلاه
على المداخيل المتاتية من نشاطات شخصية لفناني
الاستعراض ممارسة فى دولة متعاقدة وممولة كلّيا أو
في نحالبيتهاعن طريق صناديق عامّة للدولة
المتعاقدةالأخرى أو من أحد فروعهاالسياسية
أو الإدارية أو الجماعات المحلّية. في هذه الحالة
لاتخضع هذه المداخيل للضريبة إلا في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

المادّة 18
المعاشات

مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (19): فإن
المعاشات والمكافآت الأخرى المماثلة المدفوعة لمقيم
الدولة المتعاقدة مقابل عمل سابقء لا تخضع للضريبة
إلآفي هذه الدولة.

المادّة 19
الوظائف العموميّة

1 -]) المكافآت - باستثناء المعاشات - التى
تدفعهادولة متعاقدة؛ أو أحد فروعهاالسياسية أو
الجماعات المحلّية, إلى شخص طبيعي مقابل خدمات
مقدّمة لهذه الدولة المتعاقدة, أو لهذا الفرع أو

الجماعة, لا تخضع للضريبة إلآ في هذه الدولة.

ب) غير أن هذه المكافآت لا تخضع للضريبة إلا
في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط, إذا كانت الخدمات
مقدّمة فى هذه الدولة؛ وإذا كان الشخص الطبيعي
مقيما في هذه الدولة و, 1

1 - حمل جنسيتهاء أو

2 - لم يصبح مقيمابهذه الدولة لغرض تقديم
الخدمات فقط.

2 -) إِنَ المعاشات المدفوعة من طرف الدولة
المتعاقدة أو أحد فروعهاالسياسية أو الإدارية
أو جماعاتها المحلّية إِمًا مباشرة وإمًا عن طريق خصم
خدمات مقدّمة لهذه الدولة المتعاقدة أو هذا الفرع
أو الجماعات» لا تخضع للضرائب إلا في هذه الدولة.

ب) لا تخضع هذه المعاشات للضرائب في الدولة
المتعاقدة الأخرى إلآإذا كان الشخص الطبيعي مقيما
في هذه الدولة ويحمل جنسيتها. ‎١‏

3 - تطبّق أحكام المواد (15) و(16) و(18) من هذه
الاتنفاقية على المكافآت والمعاشات المدفوعة
في مقابل خدمات مقدّمة في إطار نشاط تجاري
أو صناعي تمارسه دولة متعاقدة: أو أحد فروعها
السياسية أو الإدارية أو الجماعات المحلية.


Page 13:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادّة 20
الطلبة

إن المبالغ التي يتتحصل عليها طالب أو
إلى دولة متعاقدة 3 مقيمافى الدولةالمتعاقدة
الأخرى, ويقيم بالدولةالأولى لغرض متابعة
دراسته أو تكوينه فقط قصد تفطية
المصاريف المتعلّقة بتعهد شؤونه أو دراسته أو
تكوينه؛ لا تخضع للضريبة في هذه الدولة. شريطة أن
تكون هذه المبالغ متآتية من مصادر تقع خارج هذه
الدولة.

المادّة 21
المداخيل الأخرى
متعاقدة.أياكان مصدرها والتي لم تتناولها
الموادٌ السابقة من هذه الاتفاقية للضريبة إلا فى هذه
الدولة. 1

2 - لا تطبّق أحكام الفقرة (1) أعلاه. على المداخيل
في الفقرة (2) من المادّة (6): عندما يكون المستفيد
من هذه المداخيل, المقيم في دولة متعاقدة, ويمارس
فى الدولةالمتعاقدة الأخرى إمّا نشاطا صناعيا
أو تجاريا بواسطة منشأة مستقرة موجودة بهاء
أو مهنة مستقلّة بواسطة قاعدة ثايتة موجودة بهاء
وأن يكون الحق أو الملكية التي تنتج عنه المداخيل
مرتبطا بها ارتباطا فعليا. في هذه الحالة تطبّق أحكام
المادّة (7) أو المادّة (14) حسب الحالات.

المادة 22
الثروة

1 - تخضع الثروة المكونة من الأموال العقارية
المشار إليها في المادّة (6): والتي يملكها شخص مقيم
في دولة متعاقدة وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لضريبة هذه الدولة الأخرى.

2 - تخضع الثروة المكؤنة من الأموال المنقولة,
تمتلكها مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء أو من أموال منقولة تايعة لقاعدة ثايتة
والتي يمتلكها مقيم بدولة متعاقدة في دولة متعاقدة
الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3 - تخضع الثروة المكونة من السفن والطائرات
لتى تستغل في الثقل الدوليء, والآملاك المنقولة
لمخصّصة لاستغفلال هذه السفن أو الطائرات,
للضريبة إلأفي الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر
لإدارة الفعلية للمؤسّسة. ‎١‏

4-لا تخضع جميع العناصر الأخرى لثروة
مقيم في دولة متعاقدة للضريبة إلا في هذه
لدولة.

الفصل الرابع
إلغاء الازدواج الضريبي
المادة 23
طرق تفادي الازدواج الضريبي

1 - عندما يتلقى مقيم بالجزائر مداخيل أو يملك
ثروة تكون خاضعة للضريبة في البرتغال طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية فإنَ الجزائر تخصم :

أ) من الضريبة التي تحصل عليها من مداخيل
المدفوعة في البرتفال,

ومع ذلكء فإن المبلغ المخصوم في كلتا الحالتين
لا يمكن أن يتجاوز جزءا من الضريبة على الدخل
أو الضريبة على الثروة المحسوبة قبل إجراء الخصم
المتعلّق حسب الحالة بالمداخيل أو بالثروة الخاضعة

مداخيل خاضعة للضريبة في الجزائر طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية, يقوم البرتفال بخصم مبلغ مساوٍ
للضريبة على الدخل المدفوع في الجزائر بموجبها.
غير أنه لا يمكن لهذا الخصم أن يتجاوز نسبة الضريبة
للدخل الخاضع للضريبة في الجزائر.

ب) حينء: طبقا لأحكام الاتفاقيةالتالية,
البرتغال معفية من الضريبة, ولا يوجد مانع أن
يأخذ البرتفال المداخيل المعفاة بعينالاعتبار


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مؤقّت في إحدى الدولتين المتعاقدتين؛ بعسوجب
لتشريع الداخلي لهذه الدولة, تعتبر خلال فترة
سبع سنوات اعتبارا من دخول هذه الاتفاقية حيّز
لتنفيذ على أنها مدفوعة ويجب أن تخصم في
لدولة المتعاقدة الأخرى من الضريبة التى تخصً
لمداخيل المذكورة حسب حدود هذه الاتفاقية,
وهذا وفقا للشروط المشار إليها في الفقرة الفرعية
لأولى ومن الفقرة الأولى والجزء الأخير من الفقرة

لثانية حسب الأحوال.

الفصل الخامس

أحكام خاصة

المادّة 24

عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء لأية ضريبة أو أي التزام يتعلّق بها
مواطتو هذه الدولة الأخرى والذين يوجدون في نفس
أحكام المادّة الأولى؛ على الأشخاص غير المقيمين
بدولة متعاقدة أو كلتا الدولتين المتعاقدتين.
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لا يتم في هذه الدولة الأخرى بصفة تكون أقلّ ملاءمة
من فرض الضريبة على مؤسّسات هذه الدولة الأخرى
التي تمارس نفس النشاط. لا يمكن تفسير هذا الحكم
على أنه إلزام دولة متعاقدة على منح مقيمي الدولة
المتعاقدة الأخرىء؛ خصوما شخصية وتخفيضات
3 - مالم تطبّق أحكام الفقرة (1) من المادّة (9)

والفقرة(6) من المادّة (11) والفقرة(6) من المادّة (12)
من هذه الاتفاقية, فإن الفوائد والأتاوات والثفقات
الأخرى التى تدفعها مؤسسة دولة متعاقدة إلى شخص
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخصم وفقا لنفس
الشروط كما لو كانت تدفع لمقيم في الدولة الأولىء
وذلك لغرض تحديد أرباح المؤسّسة الخاضعة
للضريبة. كما تخصم ديون المؤسسة التابعة لدولة
متعاقدة المترتّبة على مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ بغفرض تحديد ثروة المؤسئّسة الخاضعة
للضريبة؛ وتخصم وفقا لنفس الشروط كما لو تمت
استدانتها تجاه مقيم بالدولة الأخرى.

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

4 - إن مؤسسات دولة متعاقدة التى يكون كل
ر أسمالها أو بعضه؛ في حوزة أو مراقباء بصفة مباشرة
أو غير مباشرة/ من طرف مقيم أو عدة مقيمين
بالدولة المتعاقدة الأخرىء لا تخضع في الدولة الأولى
لأية ضريبة أو أي التزام متعلّق بها يختلف أو يكون
أكثر عبئًا من الضرائب أو الالتزامات التي تخضع
أو يمكن أن تخضع لها المؤسّسات الأخرى المماثلة
والتابعة للدولة الأولى.

5-بغض النظر عن أحكام الماذة (2). تطبّق
أحكام هذه المادّة على الضرائبء أيا كانت طبيعتها

المادة 25
الإجراءات الودية

1-عندمايعتبر شخص, أن التدابير المتخذة
من طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين
المتعاقدتينء تؤدي أو ستؤدي بالنّسبة له إلى فرض
ضريبة غير مطابقة لأحكام هذه الاتفاقية,
فبامكانه؛ وبصرف النظر عن طرق الطعن
المنصوص عليها في القانون الداخلي لهاتين
الدولتين؛ أن يرفع حالته إلى السلطة المختصًة
في الدولة المتعاقدة التي يقيم بهاء وإذا كانت
حالته تدخل في إطار الفقرة (1) من المادة (24),
يمكنه أن يرفعهاإلىالسلطةالمختصّة للدولة
المتعاقدة التي يحمل جنسيتها. ويجب أن ترفع
الحالة في خلال الثلاث سنوات, التي تلي أول إخطار
بالإجراء الذي يؤدي إلى فرض ضريبة غير مطابقة
لأحكام الاتفاقية.

2 - تسعى السلطة المختصة, إذا ما تبين لها
صحة الاعتراض المقدم إليهاء ولم تستطع بنفسها
إيجاد حل مرضء إلى تسوية الحالة. عن طريق
تفاق ودي مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
لأخرى: بغية تفادي فرض ضريبة غير مطابقة

3- تسعى السلطات المختصة للدولتين
لمتعاقدتينء عن طريق اتفاق وديء إلى تذليل
لصعوبات أو إزالة الشكوك التي قد يؤدي إليها تفسير
أو تطبيق الاتفاقية. ‎١‏

4 - يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
بغية التوصل إلى اتفاق كما هو وارد في الفقرات


Page 15:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

السابقة. وعندما يكون من الضروري بغرض التوصل
إلى اتفاقء أن يتم تبادل الآراء شفوياء فإِنَ هذا التبادل

المادة 26
تبادل المعلومات

1 - تتبادلالسلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام
هذه الاتفاقية وأحكام التشريع الداخلي لكلتيهماء
بشأن الضرائب المنصوص عليها في الاتفاقية,
وحيث يكون فرض الضريبة المنصوص عليها في هذا
لتشريع لا يخالف هذه الاتفاقية. كماأن تبادل
لمعلومات دو نالتقيّد بالمادَّة الأولى. تحاط
لمعلومات التى تتحصل عليها الدولة المتعاقدة
بالسرية؛ بنفس الطريقة التي تحاط بها المعلومات
لدولة, ولا يجوز إبلاغها إلا للأشخاص أو السلطات
بمافي ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية) المعنية
بفرض أو تحصيل الضرائب المشار إليها في
لاتفاقية أو المكلّفة بالإجراءات أوالمتابعات
لمتعلّقة بهذهالضرائب أو بالقراراتالخاصة
بالطعون المتعلّقة بهذه الضرائب. ولهؤلاء الأشخاص أو
لسلطات استخدام المعلومات لهذه الأغراض فقطء
ويمكنهم الإدلاء بهذه المعلومات أثناء الجلسات العلنية
للمحاكم أو عند إصدار الأحكام.

2- لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير أحكام
لفقرة (1) على أنها تلزم دولة متعاقدة :
أو لممارستهاالإداريةالخاصة بهاوأو بالدولة
لمتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على

أساس تشريعها أو فى إطار ممارستهاالإدارية
لمعتادة فيها أو في الدولة المتعاقدة الأخرى,

تجارية أو صناعية أو مهنية أو أسلوب تجاري
أو معلومات يعتبر إفشاوها مخالفا للنظام العام.
المادة 27
المساعدة في التحصيل
1-تتفقالدولتان المتعاقدتان بتقديم
المساعدة لبعضها البعض والإسناد يغرض التحصيل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

على التوالي: الضرائب المعنيّة في هذه الاتفاقية لما
أو لتنظيمات الدولة الطالبة.
2 - تتشاور السلطات المختصة التابعة للدولتين
المادة 28
الأعوان الدبلوماسيون
والموظفون القنصليون
لا تمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
التي يتمشّع بها الأعوان الدبلوماسيون أو الموظفون

القنصليون إما بمقتضى معايير القانون الدولي العام
أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة.

المادة 29
أحكام أخرى
لا يمكن بأي حال من الأحوال تفسير أحكام هذه
الاتفاقية على أنها تحد من الإعفاءات والاقتطاعات
والخصومات والقروض أو كل من إعفاءات تمنح
أ) تشريع دولة متعاقدة بغرض تحديد ضريبة

تحصلها هذه الدولة:؛ أو

ب) اتفاق خاصُ مبرم من قبل دولة متعاقدة.

الفصل السادس
أحكام نهائية

المادّة 30

1 - تشعر كل دولة متعاقدة الدولة المتعاقدة
الأخرى: كتابيا وعبر القناة الديلوماسية؛. عن استكمالها
الإجراءات المطلوبة من قبل تشريعاتها لدخول هذه
الاتفاقية حيّز التّنفيذ.

2 - تدخل حيّز التّنفيذ في اليوم الأوّل من الشهر
الثاني الذي يلي تاريخ استلام ثاني الإشعارين وتطبَّة
أحكامهما للمرة الأولى على :
وثائق التصديق:»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ب) الضرائب الأخرى المتعلّقة بالفترات التى
تفرض فيها الضرائب بعد 31 ديسمبر من تبادل
وثائق التصديق.

المادة 31
إنهاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدّة غير
محددة مالم تلفيها أحد الدولتين المتعاقدتين
ولكن يمكن لكل الدولتين المتعاقدتين أن تلفيها
بالطرق الدبلوماسية من خلال إشعار مسبق مدّته
اعتبارا من السنة الخامسة التى تلى دخول هذه
الاتفاقية حيّز التّنفيذ. وفي هذه الحالة, تصبح
الاتفاقية غير قابلة للتطبيق:

في الحسابء بعد تاريخ 31 ديسمبر سنة إلفاء
الاتفاقية.

ب) بالنّسبة للضرائب الأخرى المفروضة بعد
تاريخ 31 ديسمبر من سنة إلغاء الاتفاقية.

وإشباتالماتقدم. قامالموفعنن أدناهء
المخولان قانونا لهذا الغرض بالتوقيع على هذه
الاتفاقية.

حورت هذه الاتفاقية في الجزائر بتاريخ 2
ديسمبر سنة 2003, فى نسختين أصليتين باللّفات
النصوص الثلاثة في الحجية القانونية وفي حالة
الاختلاف في التفسيرء يشكّل النص الفرنسي النص

عن جمهورية البرتغال
مانويلا فرانكو
كاتبة الدولة
للشؤون الخارجية
والتعاون

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب لدى وزير
الدولة
وزير الشؤون الخارجية
المكلّف بالشؤون
المغاربية والإفريقية

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

بروتوكول

وهم بصدد التوقيع على اتفاقية تفادي الازدواج
لضريبي والتهرب الجبائي ووضع قواعد المساعدة
لمتبادلة في مجال تحصيل الضرائب على الدخل وعلى
لثروة المبرمة بتاريخ اليوم بين حكومة الجمهوريّة
لجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والجمهوريّة
لبرتفالية,ءاتفقالموقفًّعان أدناه على الأحكام
لاتفاقية. ‎١‏

المادّة 2 إضافي :

في حالة ما إذا فرض البرتغال ضريبة مستجدة
الجزائريّة المختصة عن طريق القناة الدبلوماسية,
وذلك بغرض التشاور من أجل التوصل إلى اتفاق
بشأنإمكانية أو عدم إمكانيةإدراج هذه
الضريبةالجديدة ضمن مجال اختصاص
الاتفاقية.

المادّة 5 إضافي :

المستقرة.

المادة 6 إضافي :

تنطبق أحكام المادّة السادسة أيضا على المداخيل
المتأتية من الأملاك المنقولةالتى يمكن اعتبارها
كالمداخيل المتأتية من الأملاك العقارية. طبقا
للتشريع الجبائي للدولة المتعاقدة التي توجد بها
هذه الأملاك.

المادة 7 إضافي :

أي خصم بالنسبة للمبالغ المدفوعة عند الضرورة
(لأغراض أخرى غير تلك المتعلّقة بتسديد المصاريف
المركزي للمؤسّسة أو لأحد مكاتبهاء كاتاوات أو أتعاب
أو مدفوعات مشابهة: وذلك من أجل استعمال براءات
أو حقوق أخرى أو عمولة من أجل خدمات محددة مقدّمة
أو مقابل نشاط إدارة أو (ماعدا في حالة مؤسّسة


Page 17:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

كما أنه لا تأخذ بعينالاعتبار عند حساب فوائّد
أو على أحد المكاتب التابعة لها كأتاوات أو أتعاب
أو مدفوعات مشابهة؛ وذلك بغرض استعمال براءات
أو حقوق أخرى أو كعمولة مقايل خدمات محددة
أو مقابل نشاط إدارة أو (ماعدا في حالة مؤسئسة
مصرفية) كفوائد عن المبالغ المقروضة للمقر المركزي
للمؤّسّسة أو لأحد مكاتبها.

المادة 10 إضافي :

فى الأرياح.

المادّة 25 إضافي :

الخامسة والعشرون (25).: يمكن للدولتين المتعاقدتين
التشاور قصد إلغاء الازدواج الضريبي في
الحالات غير المنصوص عليها في هذه الاتفاقية,
وهذا في إطار الإجراءات المعمول بهافي هذا

إثباتا لذلك قام الموفّعان أدناه والمخولان قانونا
بهذا الشأن بالتوقيع على هذا البروتوكول.

حرر بالجزائر بتاريع 2 ديسمبر سنة 2003
في نسختين أصليتين باللّفات العربيّة والبرتفالية

في حالة الاختلاف في التفسير يشكّل النص
الفرنسي النص المرجعي

عن حكومة الجمهورية
الجزائريّة
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب لدى وزير
الدولة
وزير الشؤون الخارجية
المكلّف بالشؤون
المغاربية والافريقية

عن جمهورية البرتغال
مانويلا فرانكو
كاتبة الدولة
للشؤون الخارجية
والتعاون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 05 - 106 مؤْرخ في 20 صفر عام
6 الموافق 31 مارس سنة 2005. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق التّجاري بين حكومة
وحكومة جمهوريّة أنغولاء الموفّع بالجزائر
فى 23 فبراير سنة 2004.

-يتاء على تقرير وزير الدولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التّجاري بين حكومة
وحكومة جمهوريّة أنفولاء الموقّع بالجزائر في 23
فبراير سنة 2004,

ريزو٠‎

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التّجاري بين
وحكومة جمهوريّة أنفولاء ‎٠‏ الموقّع بالجزائر في 23
فبراير سنة 2004 وينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1426 الموافق 31
مارس سنة 2005.

اتفاق تجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة أنغولا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة أنغولاء المشار إليهما
التجارية بين البلدين على أساس مبداً المساواة
والمصلحة المتبادلة,

- وعيا منهما بآفاق التعاون الاقتصادي والتّجاري

- اعتبارا منهمالاتفاق التعاون الاقتصادي,

العلمي والتقني بِبِ بين الطرفين الموفّع بلواندا في 15
أبريل سنة 1983.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

تتم المبادلات التجارية بين المتعاملين

الشعبيّة ولجمهوريًّة أنغولاء طبقا لأحكام هذا الاتفاق

وكذا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول في كل
المادة 2
يمنح الطرفان لبعضهما البعضء معاملة الدولة
الأكثر رعاية. ما عدا فيما يخص:
- الامتيازات التي تمنح لبلدان مجاورة بغفية
تسهيل التّجارة الحدودية,
- الامتيازات التي تمنح لبلدان عضوة أو التي
ستنظم في اتحادات جمركية أو مناطق للتبادل الحر,
أو أي منظمة جهوية أو إقليمية.
المادة 3
1-لن تحدد أحكام هذا الاتفاقء حق كل من
الطرفينء في اتخاذ إجراءات لمنع أو تقييد استيراد
أغححماية مقاييس الآداب العامة الداخلية
لكل دولة,
ب) حماية الآمن الوطني,
ج) حماية حياة وصحة السكان والوقاية
من الأمراض الحيوانية والنباتية,
د) حماية الموادٌ ذات قيمة والفنون التاريخية
والأثرية لكل أمة,
2 - تعتبر الموادٌ ذات المنشا الآصلى لكل
منالطرفين:
- الموانٌ الأصلية,
- الموادٌ المصنوعة كلّيا بالجزائر أو أنغولاء
- الموادٌ المصنوعة بالجزائر أو أنغولا والتى
لا تقل نسبة الإدماج ب 9040.
المادّة 4
عن طريق شهددة | لمنشاً.3: تمنح هذه الآ+ خيرة فى

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

بأنغولا من قبل المديرية الوطنية للتجارة الخار جية
وتوافق عليها المديرية العامة للجمارك.
المادة 5

1- يتعهدالطرفان بإزالة الحواجز غير
الجمركية تدريجيا وإعفاء كل البضائع المشار إليها
في المادة 3 أعلاه. من الرسوم والضرائب ذات الأثر
المماثل للرسوم الجمركية.

2 - تدرج السلع التي استفادت من هذا الإعفاء

المادّة 6

يتعهّد الطرفان بمنع كل النشاطات والممارسات
غير السليمة التي تعيق المنافسة, لا سيّما بإغراق
الأسواق ق بالبضائّع و/ أو تجمع أشخاص معنويين
أو طبيعيين هدفهم إِما احتكار قطاع إنتاج معيّن
وإماإحداث خسائر وأضرار لمؤسّسة اقتصادية
وتجارية أو عدة مؤسّسات في بلد أحد الطرفين.

المادة 7

يمكن لكل طرف اتخاذ جميع التدابير الوقائية
ضد النشاطات والممارسات غير السليمة المذكورة
في المادة 6 أعلاه. بمجرد أن يثبت حجّة وجودها
وهذا طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها في كل

المادة 8

يتعهد الطرفان على العمل لتدعيم العلاقات
التجارية القائمة بين البلدينء لا سيّمابإبرام
بروتوكولات تعاون ثنائية ما بين المؤسّسات المعنيّة
في مجال المقاييس والجودة والمواصفات التقنية.

المادّة 9

1 - يشجّع الطرفان وضع وسائل ترقية المبادلات
التّجارية. لاسيّما من خلال إقامة أنظمة ملائمة
لتبادل المعلومات والاتصالات المباشرة بين
المتعاملين الاقتصاديينء وكذا المشاركة في المعارض
وفقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول في كل

2 - لهذا الغرضء يسهر الطرفان على إقامة
تعاون بين الهيئات المكلّفة بترقية التجارة الخارجيّة


Page 19:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادّة 10
تحدد الأسعار في العقود التّجارية الميرمة بين

المتعاملين الاقتصاديين لكلا الطرفين بالتفاوض على
أساس الأسعار المطبّقة فى السوق الدولية.

المادّة 11

تخضع السلع المستوردة عند دخولها إقليم أحد
الطرفين إلى احترام قواعدالصّحةالبيطرية
الاقتضاء. للمقاييس التي يتّفق عليها الطرفان.

المادّة 12

1 - يرخص الطرفانء: طبقا للقوانين والتنظيمات
الساريةالمفعول في كل من البلدينء تصدير
واستيرادء. معفاة من الرسوم الجمركية,الموادٌ
المذكورة أدناه :

أ) الموادٌ المستوردة موْقتا بمناسبة المعارض
والتظاهراتء:
ب) العيّنات والعتاد الموجّهة فقط للإشهار
ج) المعدات الموجهة لتركيب أجنحة المعارض
والتظاهراتء:

د) الموادٌ الأصلية والقادمة من بلد ثالثء والعايرة
مؤفْتا بإقليم أحد الطرفين في اتجاه الطرف الآخر,

ه) الموادٌ المستوردة مؤقفّتا لفرض البحث
والتّجربة: في إطار التعاون العلمي والتقني.

2- لا يمكن بي عالموادالمذكورة أعلاه. إلا
في كلا الطرفين وبعد تسديد الرسوم الجمركية.

المادّة 13

يتخذ الطرفان كل الإجراءات اللأزمة قصد ضمان
حماية تامّة وفعلية لحقوق الملكية الصناعية والثقافية
للتشريع الساري المفعول في كل من البلدينء مع
مراعاة التزاماتهم في إطار الاتفاقيات الدولية في هذا
المجال والتي يكونان طرفين فيها.

المادّة 14

1 - ينشىء الطرفان لجنة تجارية مشتركة مكونة
من ممثلي الطرفينء تكلّف بتنفيذ أحكام هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

2 - تجتمع اللّجنة المشتركة على الأقلّ مرة في
السنة, أو بطلب من أحد الطرفين في المكان والتاريخ
اللذين سيحددان باتفاق مشترك.

3 - تتخذاللّجنةا شتركة أي قرار 5 تبره
مفيدا أو ضروريا لترقية التّجارة بين الطرفين.

المادة 15

تطبيق هذا الاتفاق.ءيتم حلّهاعن طريق
المشاورات والمفاوضات المباشرة عبر القناة
الديلوماسية.

المادة 16

1 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة
خمس (5) سنوات تجدد تلقائيا لفترات مماثلة: ما لم
يخطر أحد الطرفين الطرف الآخرء كتابيا وعبر القناة
الدبلوماسية, بينيته فى إنهاء العمل به وذلك
تسعون (90) يوما من قبل.

2 - إن إنهاء العمل بهذا الاتفاق لا يمس بالعقود
التجارية أو المشاريع الاقتصادية الموقّع عليها
والتي لم تنفذ خلال مدة صلاحيته.

3 -يدخل هذا الاتفاق حيّزالتّنفيذاعتبارا
من تاريخ استقبال آخر إخطار كتابي وعبر القناة
الدبلوماسية يتبادلالطرفان من خلاله
استكمال الإجراءات الدستورية الداخلية لكلا

المادة 17

يمكن إدخال تعديلات على أحكام هذا الاتفاق بطلب
من أحد الطرفين وبعد موافقة الطرف الآخر. يدخل أي
تعديل حيّز التنفيذ طبقا للإجراءات الدستورية لدخول
هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

حرر بالجزائر في 23 فبراير سنة 2004 في
نسختين أصليتين باللّفتين العربيّة والبرتفالية
وللنصين نفس الحجيّة القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة

عن حكومة أنغولا
جواو برناردو دو
ميراندا
وزير العلاقات
الخارجيّة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 05 - 107 مؤرًّخ في 20 صفر عام
6 الموافق 31 مارس سنة 2005 . يتضمن
التّصديق على الاتفاق حول التعاون المالي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية كوباء الموقّع
بالجزائر في 16 غشت سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التعاون المالي
الشعبية وحكومة جمهورية كوباء الموقع بالجزائر في
16 غشت سنة 22004

مقرّر مؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10
يوليو سنة 2004, يتضمّن إنشاء لجنة متساوية
الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى

إن رئيس المجلس الأعلى للغة العربية,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد كيفيّات تعييز 5 ممثليزن عن الموظفيد في اللّجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 226
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو
سنة 1998 والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للفة
العربية وتنظيمه وعمله,

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول التعاون
المالي بين حكومة الجمهوريةالجزائرية
الموقع بالجزائر في 16 غشت سنة 2004 والملحق
بأصل هذا المرسوم. ‎١‏

المادة 2: يتنشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 20 صفر عام 1426 الموافق
1 مارس سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الآولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى المجلس الأعلى للفة
لعربية لجنة متساويةالأعضاء مختصة بأسلاك

- المتصرفون الإداريون»

- المساعدون الإداريون»


Page 21:
3 صفر عام 1426 هف 8 8 8 8
صفر عام ‎١‏ 0 8 ةالجزائريّة /را
3 أبريل سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 24

- كتاب المديرية, لأعوان التقنيون,

- المعاونون الإداريون. لوثائقيون - أمناء المحفوظات.

- الأعوان الإداريون, مساعدو الوثائقيين - أمناء المحفوظات»:
- أعوان المكتب, - العمال المهنيون,

- المهندسون, - سائقو السيارات.

- المترجمون والتراجمة,
- المحاسبون الإداريون,

فى الما

ادة الأولى أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004.
محمد العربي ولد خليفة
ل7سسخخخس7777تسسسسسس 4و
مقرر مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 14 يوليو سنة 2004, يتضمّن تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربيّة.

بموجب مقرر مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 14 يوليو سنة 2004, تحدد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربيّة, كما يأتى :

لمتصرفون الإداريون»
لمساعدون الإداريون»

كتاب المديرية,

لمعاونون الإداريون.

لأعوان الإداريون»

أعوان المكتب»

لمهندسون,

لمترجمون والتراجمة,
لمحاسبون الإداريون»

لأعوان التقنيون,

لوثائقيون - أمناء المحفوظات:
مساعدو الوثائقيين - أمناء المحفوظات:
لعمال المهنيون,

- سائقو السيارات.


Page 22:
22 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مصالح رئيس الحكومة

مقرر مؤْرخ في 13 صفر عام 1426 الموافق 24 مارس
سنة 2005, يتضمن إدماج المواد الكيميائية من
الجدولين 2و3 من الملحق المتعلق بالمواد
الكيميائية من اتفاقية حظر استحداث الأسلحة
الكيميائية, وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالهاء
وتدمير تلك الأسلحة في قائمة المواد الكيميائية
الخطرة والتي يتطلب استيرادها رخصة مسبقة
من وزارة الطاقة والمناجم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 09 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتضمّن قمع جرائم مخالفة أحكام اتفاقية حظر
ستحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
لكيميائية: وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 157
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن المصادقة على اتفاقية حظر
ستحداث الأسلحة الكيميائية, وإنتاجهاء وخزنهاء
واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 125
لمؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل
واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 447
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن نشراتفاقية حظراستحداث
وإنتاج» وتخزينء واستعمال الأسلحة الكيميائية
وتدمير تلك الأسلحة؛ المحررة بباريس يوم 13 يناير
سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -254
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلق بالرخصة المسبقة لإنتاج المواد
واستيرادهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -451
لمؤرخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد قواعد الأمن التى تطبق على
لنشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
لخطرة وأوعية الغاز المضغوطة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة
4 الذي يحدد شروط وكيفيات اقتناء المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة من السوق

الخارجية,

يقرر مايأتي:

الملدّة الأولى : تدمج المواد الكيميائية من
لجدولين 2 و3 من الملحق المتعلق بالمواد الكيميائية
من اتفاقية حظر استحداث الأسلحة الكيميائية,
وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة
لمصادق عليها بالمرسوم الرئاسي رقم 157-95
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمذكور أعلاه. فى قائّمة المواد الكيميائية
وزارة الطاقة والمناجم بعد موافقة وزارة الدفاع
لوطني ووزارة الداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 2 : بغض النظر عن الإجراءات السارية
لمحددة بالقرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 14
جمادى الثانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004
والمذكور أعلاه. يخضع استيراد المواد الكيميائية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. لإعلان لدى اللجنة
ستحداث الأسلحة الكيميائية, وإنتاجهاء وخزنها
واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة المنشأة بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 125-97المؤْرخ في 19 ذي
لحجةعام1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تشترط مصالح الجمارك لسحب المواد
لكيميائية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. تقديم
وصل إثبات الإعلان الصادر عن اللجنة الوزارية
لمشتركة المذكورة في المادة 2 أعلاه.


Page 23:
3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادّة 4 : يتضمن إعلان استيراد الموان
الكيميائية من الجدولين 2 و3 من الملحق المتعلق
بالمواد الكيميائية من اتفاقية حظر استحداث الأسلحة
الكيميائية: وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالهاء وتدمير
تلك الأسلحة؛ البيانات الآتية :

-اسم الشخص المستورد وعنوائه,

- تاريخ الاستيرادء

- الاسم الكيميائي» والتسميةالمشتركة أو
التتجارية ورقمالتسجيل في سجل دائرة

- كمية المواد المستوردة»

- البلد الأصلي للمادة وميناء شحنها .

المادّة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1426 الموافق 24
مارس سنة 2005.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 17 صفر عام 1426 الموافق 28 مارس
سنة 2005, يتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة
المسماة ' حمرة ' (الكتلتان : 220 أ و 220 ب).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل

والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط
التخلي عنها وسحبهاءالمعدل والمتمم., لاسيما
المادة 6 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى

-وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
ْ08ظ105 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك", المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 365
المؤرخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمّن الموافقة على عقد التنقيب
عن المحروقات في المساحة المسماة ' حمرة"
(الكتلتان : 220 أ و 220 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
7 يوليو سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”
وشركة 'نامهيد أ.ر.ل".,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 المواقفق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التى تحتوي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمورخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمتاجم 00

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 290 /رم.ع
المؤرخ في 6 ديسمبر سنة 2003 الذي قدمته الشركة
0 و 220 ب).

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة الأولى: تمن حالشركةالوطنية
"سوناطراك” رخصة للتنقيب فى المساحة المسماة
'حمرة'(الكتلتان: 1220 و20 ب) التي تبلغ
مساحتها 2.473,28 كلم 2 الواقعة في تراب ولاية

للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الايصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها

القمم خط الطول الشرقي

المساحة : 2.473,28 كلم2
التثّنقيبء البرنامج الآدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة التنقيب لمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر

المادّة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1426 الموافق 28
مارس سنة 2005.

3 صفر عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1426 الموافق 14 مارس
سنة 2005 , يعدل القرار المؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 27 يناير سنة 2003 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1426 الموافق
14 مارس سنة 2005 , يعدّل القرار المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1423 الموافق 27 يناير سنة 2003
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للذبذبات, كما يأتي:

يتشكّل مجلس إدارة الوكالة الوطنية للدّيذبات
من الأعضاء الآتية أسماؤهم :
-السيّد علي يونسيويء. ممثل وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء
-السيّد محند سعيد تمبالء ممثل وزير الدفاع
الوطني,

-السيدة راض ضية حدوم, ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية,
-السيّد نور الدين بلبركاني. ممثل وزير
الشؤون الخار جية؛
- السيّد محمد دردورء ممثل وزير التعليم العالي
-السيّد عبد المالك حويوء ممثل وزير الاتصال»
- الآئنسة حورية خنشلاوى. ممثلة سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,
- السيّدة حبيبة درياس؛ مديرة المعهد الوطني
- السيّد رشيد وقينيء الأمين العام لمركز تنمية

- السيّد الهواري مقاليشء مدير معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية بوهران.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بنو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


