Page 1:
‎١ 7‏
السنة الثانية والأربعون ا الموافق 3 يوليو سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

‏بلدان خارج دول
المغرب العربي
2 ش10 11011717
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
01ج دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 مج 13125012 180 65 : عات
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
عت د فت ُ م 6 جمادى الأولى عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 2 ا 7

مرسوم رئاسي رقم 05 -237 مورخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005 يتخ
على الاتفاقية القنصلية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة |/
الباشمية2 الموفّعة بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 18 يولي
مرسوم رئاسي رقم 05 -238 مؤرًخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يوني
بروتوكول التعاون في مجال اليد العاملة بين حكومة الب

وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية. الموقّع بالجزائْر في 30 د

0

مرأسي بمب

مرسوم تنفيذي رقم 239-05 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1426 المواة
نفقات ميزانية الدولة للتّجهيز لسنة 2005. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 241-05 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1426 المواة ته نة 2005. يعدا

المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمّن إن
التكوين التقني لصي 3

مرسوم تنفيذي رقم 242-05 مؤرَخ في 23 جمادى الأولى عام 1426 المواة نيو سنة 22005ب

‎١‏ قم 366-81 المؤرخ فى 22 صفر عام 1402 الموافق 19د نة 1981 والمتضه
لمرسوم رقم رح في صفر عام فق يسمير

‏مرسوم تنفيذي رقم 243-5 مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1426 ‎/١‏
‏المرسوم رقم 367-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتخ
التكوين التقني لصيادي البحر في بني صاف

‏مرسوم تنفيذي رقم 244-05 موَرخ في 23 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 30 يونيو سنة 2005, يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 369-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمّن إنشاء مدرسة
التكوين التقني لصيادي البحر في القالة 8

‏افق 30 يونيو سنة 2005, يي

‏ادى الأولى عام 1426 الموافق 27 يونيو سنة 2005, ب

‏قرارات, مقررات: آراء
وزارة الدفاع الوطني

‏ادى الأولى عام 1426 الموافق 18 يونيو سنة 2005, تتضمن تجديد انتداب

‏وزارة الطاقة والمناجم

‏قرار مؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1426 الموافق 27 أبريل سنة 2005, يتضمن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة
للشركة الوطنية "سوناطراك" في المساحة المسماة " الجلفة ' (الكتل : 120 و135 و1114)

‏قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005, يحدد تدابير الوقاية الخاصة بمرض لوكوزيا البقر


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 237-05 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 22005
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
التشعبيةوحكومة المملكةالأردنية
الهاشميةة,الموقّعةبالجزائر في 30
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 18 يوليو
سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير
الخارجية,

الشؤون

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماذة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية القنصلية بين
وحكومة المملكةالأردنيةالماشميةء الموقّعة
بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 18
يوليو سنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يصدق على الاتفاقية القنصلية
بين حكومة الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية

لشعبية وحكومة المملكةالأردنيةالهاشمية,
لموقّعة بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام1425
لموافق 18 يوليو سنة 2004 . وتنشر فى الجريدة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و حكومة المملكة الأردنية الهاشمية

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيةوحكومةالمملكةالأردنيةالهاشمية
المعرفتين في ما يلي « الطرفان المتعاقدان»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- ورغبة منهما في تطوير وتقوية التعاون بين
الجزائر والأردن»

- وإذ تهتمان بتوضيح وتحسين الظروف التي

- وإذ تؤكدان بأن أحكام اتفاقية فييناالخاصة
بالعلاقاتالقنصليةالمؤرخة في 24 أبريل 1963
تسويتها صراحة في نطاق أحكام هذه الاتفاقية,

اتفقتا على ما يأتي

الباب الأول

تعاريف
المادة الأولى

تدل العبارات التالية على ماهو مبيّن أدناه,
حسب مفهوم هذه الاتفاقية. على ما يلي:

1 - تدل عبارة "الدولة الموفدة" على الطرف
المتعاقد الذي يعين الموظفين القنصليين لدى الطرف
االآخرء

2 - تدل عبارة "الدولة المضيفة" على الطرف
المتعاقد الذي يمارس الموظفون القنصليون وظائفهم
على ترابه,

3 - يدل لفظ" مواطن" على رعايا كل من الدولتين
بما في ذلك الأشخاص المعنويين الذين توجد مقراتهم
على إقليم كل من الدولتين وتنشأ طبقا لقوانين إحدى
الدولتين.

4 - تدل عبارة "المقر أو المركز القنصلي”" على

5 - تدل عبارة "الدائرة أو البعثة القنصلية" على

مهامه القنصلية في حدوده.

6- تدل عبارة "رئيس المركز أوالبعثة
القنصلية" على الشخص المكلف بالعمل بهذه الصفة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

7 تدل عبارة '"الموظف القنصلي" على كل
بممارسة المهام القنصلية بصفته قنصلا عاماء أو
قنصلاء أو قنصلا مساعداء أو نائب قنصل.

مستخدم في المصالح الإدارية أو التقنية للمركز

9 - تدل عبارة "عضو في جماعة الخدم" على كل
0 - تدل عبارة "عضو المركز أوالبعثة

1- تدل عبارة "عضو منالمستخدمين
الخواص" على كل شخص يقوم بالخدمة الشخصية لأحد
أعضاء المركز القنصلي دون سواه.

2 - تدل عبارة " فرد من العائلة" على الزوجة
بالإضافة إلى الآبناء والوالدين الذين هم تحت كفالة
الموظف أو المستخدم القنصلي والمقيمين في محل

3- تدل عبارة "المحلات أو الدور القنصلية"
على المباني أو أجزاء المباني والأراضيى التابعة لها أيًا
كان مالكها والمستعملة فقط لأغراض المركز القنصلي.

4 - تدل عبارة "المحفوظات القنصلية" على كل
الأوراق والوثائق والمراسلات والكتب والأفلام
والأشرطة المغناطيسية ودفاتر المركز القثص
وكذلك عتاد الشفرة والفهارس والأثاث المعد لحمايتها

15- تدل عبارة ' مراسلات المركز القخصلي
الرسمية” على كل المراسلات التي تتعلق بالمركز
القنصلي ووظائفه.

6 - تدل عبارة "سفينة الدولة الموفدة” على كل
دونت طبقا لقانون الدولة الموفدة؛ بما فيها تلك التى
تملكها الدولة الموفدة باستثناء السفن الحربية. 00

7- تدل عبارة "طائرة الدولة الموفدة” على كل
طائرة مسجلة أو مدونة فى الدولة الموفدة وتحمل
علامات مميزة لهذه الدولة؛ بما فيها تلك التى تملكها
الدولة الموفدة باستثناء الطائرات الحربية. -

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

الباب الثاني
إقامة العلاقات القنصلية وتسييرها
المادة 2

1 - لا يمكن إقامة مركز قنصلي على إقليم الدولة
المضيفة إلا بموافقة هذه الدولة.

2 - تحدد الدولة الموفدة مقر المركز القنصلى
ورتبته ودائرته القنصلية, ويعتمد ذلك على موافقة
الدولة المضيفة.

3 - لا يمكن للدولة الموفدة أن تحدث أي تغيير
من بعد على مقر البعثة القنصلية إلا بموافقة الدولة

4- يجب الحصول على الموافقة الصريحة من
الدولة المضيفة من أجل فتح مكتب تابع للمركز
القنصلي خارج مقر هذا الأخير.

ك5 - في حالة عدم اعتراض الدولة المضيفة. يمكن

بعثة القنصلية للدولة الموفدة مباشرة وظائفها
القنصلية فى الدولة المضيفة لحساب دولة ثالقة
شريطة إبلاغها مسبقا.

المادة 3

1- 1) (1) يقبل روّساء البعثة القنصلية ويعترف
بهم لدى حكومة الدولة المضيفة بموجب القوانين
والإجراءات المعمول بها فى هذه الدولة.

(1ذ) تسلم الدولة ا لمضية يفة لهم مجاناودون تأخير
براءة الاعتماد أو أي رخصة أخرى تحدد دائرتهم. وفي
حالة الرفض فهي غير ملزمة بتقديم تبريرات عن
أسباب رفضها.

(نذ) وفي انتظار تسليم البراءة أو أي رخصة
أخرى صادرة عن الدولة المضيفة يسمح لرئيس المركز
القنصلي بمباشرة مهامه مؤقتا والاستفادة من أحكام

(17) وبمجرد أن يسمح لرئيس المركز القنصلي
ولو مؤقتا بممارسة مهامه. فإن الدولة المضيفة
مدعوة فى الحين إلى إخطار السلطات المختصة فى
الدائرة القنصلية؛ كما أنها مدعوة للسهر على اتخاذ
الإجراءات الضرورية بغية تمكن رئيس المركز
القنصلى من أداء مهمته والاستفادة من المعاملة
المنصوص عليها في أحكام هذه الاتفاقية.


Page 5:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

(ب) وفيما يتعلق بالموظفين القنصليين الذين
ليسوا رؤّساء مراكزء فإن الدولة المضيفة تقبلهم
لممارسة وظائفهم بمجرد تعيينهم شريطة الإبلاغ
بذلك.

2 - لا يمكن أن ترفض أو تسحب براءة الاعتماد أو
أي إذن آخر صادر عن الدولة المضيفة إلا بالتشاور
والتنسيق بين الطرفين. وكذا الشأن بالنسبة لرفض
ليسوا رؤّساء مراكز.

المادة 4

يحمل الموظف القنصلى جنسية الدولة الموفدة
ولا يعين من بين مواطني الدولة المضيفة كما لا يجب
أن يكون مقيما دائما بهذه الأخيرة ولا يمارس نشاطا
خاصا مربحا غير الوظائف القنصلية الموكلة إليه.

المادة 5

1- يبلغ سريعا إلى السلطة المختصة في الدولة
المضيفة مايلي:

أ) تعيين أعضاء المركز القنصلي ووصولهم بعد
تعيينهم في المركز القنصلي ومغادرتهم النهائية
أو انقطاعهم عن وظائفهمء وكذا جميع التغييرات التي
قد تطرأً على وضعيتهم والتي يمكن أن تحدث خلال
أدائهم لمهامهم في المركز القنصلي.

ب) وصول شخص تابع لعائلة عضو مركز قنصلي
يعيش في منزله ومغادرته النهائية, وعند الاقتضاءء
بيان يشبت من خلاله أن الشخص أصبح عضوا في
العائلة أو انفصل عنها. 1

ج) وصول المستخدمين الخواص ومفادرتهم

د) توظيف أو فصل أشخاص مقيمين فى الدولة
المضيفة كمستخدمين قنصليين أو لدى أحد الأعوان

2 - يجب أن يكون الوصول والمغفادرة النهائية
موضوع إبلاغ للدولة المضيفة.

المادة 6

تحدد الدولة الموفدة عدد أعضاء المركز القنصص
آخذة بعين الاعتبار أهمية هذا المركز وكذلك
احتياجات التطور العادي لنشاطاته. غير أنه يمكن
للدولة المضيفة أن تشترط بقاء عدد موظفي المركز

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

القنصلي في الحدود التي تعتبرها معقولة نظرا
للظروف التي تسود في الدائرة القنصلية ونظرا
لاحتياجات المركز القنصلي.

المادة 7

1- يمكن لأعضاء الطاقم الدبلوماسي في البعثة
الدبلوماسية للدولة الموفدة والموظفين القنصليين
وكذا المستخدمين القنصليين أن يمارسوا في الدولة
القنصلي المتوفى أو الذي تعرض لمانع بسبب مرض
أو لسيب آخر.

غيرأنهيمكن للدولةالمضيفة أن تشترط

قنصلي أن يباشروا مهامهم ويستفيدوا من أحكام هذه
أو تعيين رئيس جديد للمركز القنصليء. شريطة أن
تعلم بذلك السلطات المختصة في الدولة المضيفة.

3 - عندما تعين الدولة الموفدة موظفا دبلوماسيا
حسب الشروط الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادة
يستمر في التمتع بالامتيازات والحصانات
الدبلوماسية.

الباب الثالث
الحصانات والامتيازات

المادة 8

1 - يحق للدولة الموفدة بناء على مبدا المعاملة
طبقا لقوانين وتنظيمات هذه الدولة أي محل ضروري
يستعمل مركزا قنصليا أو مسكنا رسميا لموظف
قن يا :3

2 - يحق للدولة الموفدة بناء على مبد| المعاملة
الأراضي التي تملكها للأغراض المذكورة أعلاه. شريطة
أن تمتثل للقوانين والأنظمة السارية على البناء
الأراضي.

3- تقدم الدولة المضيفة للدولة الموفدة كل
مساعدة لامتلاك أراضي ومنشآت أو ملحقات موجهة
لنفس الأغراض المذكورة في الفقرة الأولى من هذه
المادة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

4 - كمايجب على الدولة المضيفة إذا اقتضى

الأمرء مساعدة المركز القنصلي في الحصول على

‎١‏ لقنصلي التي ت تمتلكها أو تستأجرها الدولة الموفدة
أو كل شخص يتصرف باسمهاء معفاة من جميع
الضرائب والرسوم أيّا كان نوعها وطنية أو جهوية أو
مقابل تقديم خدمات خاصة.

‏6- لا يطبق الإعفاء الضريبي المذكور في الفقرة
عندما تترتب على شخص تعاقد مع الدولة الموفدة
أو مع شخص يتصرف لحساب هذه الدولة وذلك حسب
قوانين الدولة المضيفة وأنظمتها.

‏المادة 9

‏1 - لا يمكن أن تكون مسوض وع أي نوع من
المصادرة المحلات القنصلية وأثاثها وأملاك المركز
القنصلي وكذا وسائل النقل.

‏2- تعفى المحلات المذكورة من تزع الملكية
لأسباب تتعلق بالدفاع الوطني أو المنفعة العامة. وإذا
كان نزع الملكية ضروريا لهذه الأغراض وفي حالة ما
إذا كانت الدولة الموفدة مالكة لهذه المحلات؛ يدفع لها
تعويض عاجل ومناسب وحقيقي. وتتخذ الدولة
المضيفة الإجراءات من أجل تقديم التسهيلات للدولة
الموفدة المالكة أو المستأجرة لهذه المحلات من أجل
إعادة تنصيب المركزء ومهما يكن من أمر فإنه ينيغي
تفادي وضع أي عائق لممارسة المهام القنصلية.

‏المادة 10

‏1 -لا تنتهك المحلات القنصلية ولا إقامة رئيس
2- لا يسمح لسلطات الدولة المضيفة الدخول إلى
هذه المحلات إلا بإذزن صريح من رئيس المركز
القنصلي أو الشخص المعيّن من قبله أومن قبل رئيس
البعثةالديلوماسية للدولة الموفدة. في كل الظروف
3 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة: على
الدولة المضيفة أن تتخذ جميع الإجراءات المناسبة
لحماية المحلات القنصلية: وعند الاقتضاءء إقامة

‏6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

‏الضررء ووقاية المركز القنصلي من أي اضطراب في
الأمن أو الإخلال بكرامته.

‏4- لا تستعمل مباني القنصلية على نحو لا يتفقٍ
مع ممارسة الأعمال القنصلية.

‏المادة 11

‎١‏ - يمكن الموظفين القنصليين؛ رؤساء المراكز
القذ لقنصلية وكذلك على إقامتهم شعار الدولة الموفدة
يحتوي على كتابة مناسبة باللغة الوطنية لهذه الدولة

‏2 - ويمكنهم كذلك أن يرفعوا علم الدولة الموفدة
على البناية القنصلية وعلى إقامة رئيس المركز

‏3- يضمن كل من الطرفين المتعاقدين احترام
الرايات القنصلية والشعارات وحمايتها.

‏المادة 12

‏المادة 13

‏يسمح لأعضاء المركز القنصلي التنقل بكل حرية
في حدود الدائرة القنصلية لممارسة مهامهم يمجرد
إعلان السلطات المختصة: مع مراعاة قوانين دولة
الإقامة وتنظيماتها المتعلقة بالمناطق التي يمنع
الدخول إليها أو التي ينظم دخولها لأسباب الأمن
الوطني.

‏المادة 14

‏1 -)) توفر الدولة المضيفة حرية اتصالات
المركز القنصلي في جميع الأغراض الرسمية وتضمن
ذلك. يمكن المركز القنصلي أن يستعمل جميع وسائل
الاتصالات المناسبة بما فيهاالبريدالديلوماسى
والبرقيات الرمزية أو الشفرية فى حالة الاتصال
بالحكومة وبالبعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية
الأخرى التابعة للدولة الموفدة أينما وجدت.


Page 7:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

ويستعمل جهاز إرسال لاسلكي إلا بموافقة الدولة

2 - لا تنتهك حرمة المراسلات الرسمية للمركز
القنصليء وعبارة المراسلات الرسمية تسري على كل
المراسلات التي تتعلق بالمركز القنصلي ووظائفه.

3 - لا تفتح الحقيبة القنصلية ولا تحجزء إلا إذا
كان لدى سلطات الدولة المضيفة أسبابا معقولة
المراسلات والوثائق والأشياء المذكورة في الفقرة 4
من هذه المادة. فإنه بإمكانها أن تطلب فتح هذه
الحقيبة بحضور ممثل الدولة المرخص له بذلك وإذا
رفضت سلطات الدولة الموفدة طلب فتح الحقيبة,
فإنها تعاد إلى مكان إرسالها.

4- يجب أن تحمل الطرود التي تتكون منها
الحقيبة القنصلية علامات خارجية بارزة تدل على
طبيعتهاء ولا يجوز أن تحتوي إلا على المراسلات
الرسمية وعلى الوثائق والأشياء المعدة للاستعمال
الرسمي لا غير.

5 - يمكن الدولة الموفدة وبعثاتهاالدبلوماسية
ومراكزها القنصلية أن تعين مرافقين خاصين للبريد
تبين صفتهم وتحدد عدد الطرود التي تتكون منها
للدولة المضيفة أومقيمين دائمين بالدولة المضيفة إلا
إذا وافقت هذه الأخيرة على ذلك. وتتولى الدولة
المضيفة حماية مرافق البريد القنصلي خلال ممارسته
لوظائفه وهو يتمتع بضمان عدم انتهاك شخصيته كما
لاايمكن أن ينضعلأي نوع من أنواع الإيقاف
أو الاعتقال. ويجب أن ينتهي العمل بالحصانات

سفينة أو طائرة تجارية في وسعه أن يصل إلى نقطة
دخول مسموح بها ويجب على هذا القائد أن يحمل
المحلية المختصة أن يرسل أحد أعضائه لاستلام
الحقيبة مباشرة وبحرية من قائد السفينة أو الطائرة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 15

1- يمكن المركز القنصلي أن يحصل في إقليم
الدولة المضيفة على الحقوق والرسوم التي تنص
عليها قوانين وتنظيمات الدولة الموفدة والمتعلقة
بالنشاطات والخدمات القنصلية.

2 - تعفى من جميع الضرائب والرسوم في الدولة
المضيفة.المبالغ التي تحصل بعنوان الحقوق
والرسوم الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادة؛ كما

المادة16

تعامل الدولة المضيفة الموظفين القتنصليِير
بالاحترام اللائق بهم؛ وتتخذ جميع الإجراءات المناسبة
لمنع كل مساس بشخصهم وحريتهم وكرامتهم.
المادة 17

1 - لا يمكن وضع الموظفين القنصليين في حالة
إيقاف أو اعتقال احتياطي في انتظار المحاكمة إلا في
حالة ارتكاب جريمة وتنفيذا لقرار من السلطات

2 - لايمكن حبس الموظفين القنصليين
أو إخضاعهم لأية صورة من صور تحديد حريتهم
الشخصية إلا فى حالة تنفيذ قرار قضائى نهائى,
باستثناء الحالة المذكورة في الفقرة الأولى من هذه
المادة.

قنصليء يجب عليه أن يمثل أمام السلطات المختصة.
إلا أن الإجراء يجب أن يسلك طريقة تليق بالموظف
لقنصلى بناء على وضعيته الرسمية وباستثناء الحالة
لمشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لتفادي
عرقلة ممارسةالوظائف القنصلية بقدر الإمكان.
وعندما يصبح ضروريا وضع موظف قنصلي في حالة
إيقاف احتياطي حسب الظروف الواردة في الفقرة
لأولى من هذه المادة, فإنه يجب المباشرة في
لإجراءات القضائية في أقرب وقت ممكن.

4- فى حالة الإيقاف أو الحبس في انتظار
لمحاكمة, الموجه ضد الموظف القنصليء تبلغ الدولة
لمضيفة البعثة الدبلوماسية أو المركز القنصلى
لتابع له فورا. ‎١‏


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 18

والإدارية في الدولة المضيفة بالنسبة للأعمال التى

2 - غير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى من
هذه المادة لا تطبق في حالة قيام دعوى مدئية :

أ) ناتجة عن إبرام عقد من قبل موظف قنصلي أو
مستخدم قنصلي لم ينجزه صراحة أو ضمنيا منتدبا
من الدولة الموفدة.
حادث سيارة أو سفينة أو طائرة وقع في الدولة

المادة 19

1 - يمكن أن يستدعى أعضاء المركز القنصلى
للإدلاء بشهاداتهم خلال الإجراءات القضائية والإدارية,
ولا ينبغي أن يرفض المستخدم القنصلي أو عضو من
جماعة الخدم الإدلاء بالشهادة إلا في الحالات الواردة
في الفقرة الثالثة من هذه المادة. وإذا رفض موظف

قنصلي الإدلاء بشهادته فلا يمكن أن تتخذ ضده أية

إجراءات زجرية أو أية عقوبة أخرى.

المركز القنصلي أو أن تقبل منه تصريحا كتابيا كلما
كان ذلك ممكنا."

الإدلاء بشهادتهم عن وقائّع لها علاقة بممارسة وظائفهم,
وإظهار المراسلات والوثائق الرسمية المتعلقة بهاء
ولهم الحق أيضا أن يرفضوا الشهادة كعيان طبقا
للقانون الوطني للدولة الموفدة.

المادة 20

1-يمكنالدولةالموفدة أن تتخلى عن
الامتيازات والحصانات الواردة في هذه الاتفاقية التى
الأحوال ويبلغ كتابيا إلى الدولة المضيفة.

3 -إذا شرع موظف قنصلي أو مستخدم قنصلي

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

مرتبطة مباشرة بالدعوى الأصلية.
بدعوى مدنية أو إدارية لاتؤدي إلى التخلي عن

المادة 21

1 - يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الذين ب يعيشون في
منازلهم من جميع الواجبات الواردة في قوانين الدولة
والحصول على رخصة الإقامة.

2 - غير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى من
هذه المادة. لا تطبق على المستخدم القنصلي الذي
ليس مستخدمادائما للدولة الموفدة أو يباشر عملا
خاصا مربحا في الدولة المضيفة أو على أي فرد من
أفراد عائلته. 2 /

المادة 22

بالخدمات المقدمة للدولة الموفدة من الواجبات التى
تفرضها قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها في

2 - يعفى أفراد المستخدمين الخواص التابعين
للموظفين القنصليين والمستخدمين القنصليين من
الواجبات الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادة إذا
لم يباشروا أي عمل خاص مربح في الدولة المضيفة.

المادة 23

لخدمات التي يقدمونها للدولة الموفدة وكذا أفراد
عائلاتهم الذين يعيشون في منازلهم من الأحكام
لتشريعية التي يمكن أن يعمل بها في ميدان الضمان
لاجتماعي في الدولة المضيفة وذلك مع مراعاة الأحكام
لواردة في الفقرة الثالثة من هذه المادة.

2- يطبق الإعفاء الوارد فى الفقرة الأولى من هذه
لمادة أيضا على أفراد المستخدمين الخواص الذين هم
في خدمة أعضاء المركز القنصلي فقط بشرط:

أ) ألا يكونوا مواطنين من الدولة المضيفة واألا
تكون لهم إقامة دائمة بها.


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

ميدان الضمان الاجتماعي المعمول بهافي الدولة
لموفدة أو في دولة ثالثة.

3- يجب على أعضاء المركز القنصلى الذين
يستخدمون أشخاصا لا يطبق عليهم الإعفاء الوارد في
لفقرة الثانية من هذه المادة؛ أن يحترموا الالتزامات
لتي يفرضها التشريع الخاص بالضمان الاجتماعي في
لدولة المضيفة على المستخدمين.

4 - إن الإعفاء الوارد في الفقرتين الأولى والثانية
من هذه المادة لا يستبعد الاشتراك الإرادي في نظام
لضمان الاجتماعي في الدولة المضيفة إذا كان ذلك

مسموحا به من قبل هذه الدولة.

المادة 24

1- يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الذين يعيشون في
منازلهم من جميع الضرائب والرسوم وطنية كانت
أو جهوية أو بلدية؛ باستثناء ما يلي:

أ) الضرائب غير المباشرة التي تدرج عاديا في
أسعار البضائع والخدمات.

ب) الضرائب والرسوم على الأملاك العقارية

ج) الضرائب على العقار أو الإرث أو التركة
والضرائب على التحويلات المحصلة من قبل الدولة
لمضيفة عملا بأحكام الفقرة الثانية من المادة 26.

د) الضرائب والرسوم المحصلة كمكافأة عن

ه) الضرائب والرسوم على المداخيل الخاصة بما
فيها أرباح رأس المال كان مصدرهافى الدولة
لمضيفة؛ والضرائب على أرباح رأس المال بخصوص
لاستثمارات المحققة في المشاريع التجارية
أو المالية الكائنة فى الدولة المضيفة.

و) حقوق التسجيل والتوثيق والرهن العقاري
والطابع.

2 - يعفى أفراد جماعةالخدم من الضرائب
والرسوم على الأجور التي يتقاضونها من الدولة
الموفدة مقابل أعمالهم.

3- إن أعضاء المركز القنصلي الذين يستخدمون
أشخاصا رواتبهم أو أجورهم ليست معفاة من الضريبة
على الدخل في الدولة المضيفة, يجب عليهم أن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يحترموا الالتزامات التي تفرضها قوانين هذه الدولة
وأنظمتها على المستخدمين في ميدان تحصيل
الضرائب على المداخيل.

المادة 25

يمكن أن تتخذها الدولة المضيفة, فإنها تسمح
بالدخول وتمنح الإعفاء من جميع الحقوق الجمركية
والرسوم الأخرى المرتبطة بهاء غير تلك المتعلقة

أ) الأشياء المعدة للاستعمال الرسمي للمركز

ب) الأشياء المعدة للاستعمال الشخصى للموظف
لقنصلى وأفراد عائلته الذين يعيشون فى منزله بما
فيها الأشياء المعدة لاستقراره. ولا ينبفى أن تتجاوز
مواد الاستهلاك الكميات الضرورية للاستعمال

2- يستفيد المستخدمون القنصليون من
لامتيازات والإعفاءات الواردة فى الفقرة "ب" من
لبند الأول من هذه المادة. فيما يخص الأشياء
لمستوردة حين استقرارهم لأول مرة.

يصطحبها الموظفون القنصليون وأفراد عائلتهم الذين
يعيشون في منازلهم من التفتيش الجمركيء ولا يمكن
أن تخضع للتفتيش إلا إذا كانت هناك أسباب جدية
أخرى غير المذكورة في الفقرة 1 (ب) من البند الأول
من هذه المادة أو الأشياء الممنوعاستيرادها
أو تصديرها حسب قوانين الحجر الصحي و أنظمته.
ويمكن أن يجري التفتيش بحضور الموظف القنصلي
أو فرد من أفراد عائلته.

المادة 26

تلزم الدولة المضيفة في حالة وفاة عضو من
أعضاء المركز القنصلي أو فرد من عائلته يعيش فى
مسكنه ب:

1-السماح بتصدير الأملاك المنقولة التابعة
للمتوفى باستثناء تلك التى اقتنيت في الدولة
المضيفة والتي كانت موضوع تصدير محظور وقت
الوفاة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

2 - إعفاء هذه الأملاك من الرسوم المتعلقة
بالعقار أو إرث أو تركة وطنية كانت أو جهوية أو بلدية
ومن رسوم التحويلات إذا كانت هذه الأملاك المنقولة
مرتبطة بوجود المتوفى فى هذه الدولة بصفته عضوا
في المركز القنصلي أو فردا من أفراد عائلة عضو

المادة 27

1- دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم, يجب
على جميع الموظفين القنصليين الذين يتمتعون
بالامتيازات والحصانات أن يحترموا قوانين الدولة

2 - يجب عليهم كذلك ألا يتدخلوا في الشؤون
الداخلية لهذه الدولة.

المادة 28

لجميع الواجبات التي تفرضها قوانين الدولة المضيفة
استعمال وسائل النقل.
المادة 29

1 - دون الإخلال بأحكام الفقرة الثانية من المادة
8 إن أعضاء المركز القنصلى وباستثناء الموظفين
لقنصليين الذين هم مواطنو الدولة المضيفة أو
مواطنو دولة ثالثة أو مقيمون دائمون في الدولة
لمضيفة أو يمارسون فيها عملا مربحا وكذلك أفراد
عائلاتهم. يستفيدون فقط من التسهيلات والامتيازات
والحصانات الواردة في هذه الاتفاقية إلا فى الحدود
لتي تعترف لهم بها الدولة المضيفة. 1

2 - يستفيد أفراد عائلة أحد أعضاء المركز
لقنصلي الذين هم أنفسهم مواطنو الدولة المضيفة أو
دولة ثالثة أو مقيمون دائمون في الدولةا لمضيفة من
لتسهيلات والامتيازات والحصانات الواردة فى هذه
لاتفاقية وذلك فى الحدود التى تعترف بها الدولة

3- غير أنه يجب على الدولة المضيفة أن تمارس
قوانينها على هؤلاء الأشخاص بحيث لا تعرقل ممارسة

الباب الرابع
الوظائف القنصلية

المادة 30

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

1- حماية مصالح الدولة الموفدة في الدولة
المضيفة وكذا حقوق مواطنيها ومصالحهم والعمل على
تطوير العلاقات فى الميادين التجارية والاقتصادية
والسياحية والاجتماعية والعلمية والثقافية والتقنية

2 - مساعدة مواطني الدولة الموفدة في مساعيهم
لدى سلطات الدولة المضيفة.

3- مع مراعاة الإجراءات المعمول بها في الدولة
المناسب لمواطني الدولة الموفدة أمام المحاكم أو أية
سلطات أخرى في الدولة المضيفة واتخاذ التدابير
المؤقتة من أجل حماية حقوق مواطنيها ومصالحهم
وذلك عندما لا يستطيعون الدفاع عن حقوقهم
ومصالحهم في الوقت المناسب بسبب غيابهم أو لأي

4- الحصول على معلومات بواسطة جميع
الوسائل المشروعة تتعلق بظروف الحياة التجارية
والاقتصادية والسياحية والاجتماعية والعلمية
والثقافية والتقنية وتطورها في الدولة المضيفة
وتحرير تقرير في هذا الموضوع إلى حكومة الدولة
الموفدة وتبليغ معلومات إلى الأشخاص المعنيين.

المادة 31

1- تنطيق أحكام هذه الاتفاقية في حدود ما
تسمح به الظروف على ممارسة الوظائف القنصلية من
طرف بعثة دبلوماسية.

2- تبلغ إلى السلطات المختصة في الدولة
المضيفة أسماء أعضاء البعثة الدبلوماسية الملحقين
بالقسم القنصلي أو المكلفين بالقيام بالمهام

وظائفهم الاتصال:

أ) بالسلطات المحلية المختصة في دائرتهم

ب) بالسلطات المركزية المختصة فى الدولة
المضيفة فى حالة ما إذا كان ذلك مسموحا به من طرف
قوانين وتنظيمات وعادات الدولة المضيفة أو من

4 - تبقى امتيازات وحصانات أعضاء البعثة
الدبلوماسية الواردة في الفقرة الثانية من هذه المادة
محددة بقواعد القانون الدولى المتعلقة بالعلاقات
الدبلوماسية. 1


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

المادة 32

يحق للموظفين القنصليين في حدود دائرتهم

1 - القيام بتسجيل مواطنيهم وإحصائهم في
الحدود التي تتماشى مع تشريع الدولة المضيفة,
ويمكنهم أن يطلبوا لهذا الفغرض مساعدة السلطات
المختصة لهذه الدولة.

2 -نشر إعلانات فى الصحافة موجهة إلى
مواطنيهم وكذا تبليغهم أوامر ووثائق مختلفة صادرة
عن سلطات الدولة الموفدة وذلك عندما تكون هذه
الإعلانات والأوامر والوثائق المتعلقة بالخدمة

3 -إصدار وتجديد:

أ) جوازات السفر أو وثائق السفر الأخرى الخاصة
بمواطني الدولة الموفدة.
الذين يرغبون في السفر إلى الدولة الموقدة.

4 - إرسال العقود القضائية أو غير القضائية
الموجهة إلى مواطنيهمء وتنفيذ إنابات قضائية في
المسائل المدنية والتجارية تتعلق بسماع مواطنيهم
طبقا للاتفاقيات الجاري العمل بها بين الدولتين في
هذا المجالء وفي حالة عدم وجود مثل هذه الاتفاقيات,
يمكن تطبيق قوانين تتلاءم مع قوانين الدولة
المضيفة وتنظيماتها.
صادرة عن سلطات أو موظفي الدولة الموفدة أو الدولة
المضيفة وذلك في حالة ما إذا لم يتعارض ذلك مع
قوانين وتنظيمات الدولة المضيفة. هذه الترجمات لها
نفس القوة والقيمة مثلالتي أنجزت من طرف
مترجمين محلفين من إحدى الدو لتين.

ب) استلام أي تصريحات وتحرير أي عقود
وتصديق وتوقيع وتأشير وإشهاد أو ترجمة الوثائق
عندما تكون هذه الأعمال أو الإجراءات تتطلب قوانين
الدولة الموفدة وتنظيماتها مثل هذه الأعمال

والإجراءات.

6 - استلام الأحكام في شكلها التوثيقيء وفي حالة
عدم تعارض ذلك مع قوانين الدولة المضيفة
وتنظيماتها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

أ) الأحكام والعقود التي يأمل مواطنوهم إبرامها
وإعدادها بهذه الصفة باستثناء العقود والوثائق
المتعلقة بالإقامة أو بتحويل الحقوق العينية المترتبة
على الأملاك العقارية الكائنة فى الدولة المضيفة.

ب) الأحكام والعقود مهما كانت جنسية الأطراف,
عندما يتعلق الأمر بالأملاك الواقعة على إقليم الدولة
الموفدة أو في حالة ما إذا كان القصد منها إنشاء آثار
قانونية فى هذه الدولة.

7-الاستلام لفرض الإيداع؛ في حالة ماإذا لم
يتعارض ذلك مع تشريع الدولة المضيفة: مبالغ مالية
ووشائق وأشياء من أي نوع ملكا لمواطني الدولة
الموفدةأوالموجهة لهم. ولا يمكن تصدير هذه
الإيداعات من الدولة المضيفة إلا فى حالة مطابقة هذه
العملية مع قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها.

8- التصرف بوصفهم ضباط الحالة المدنية مالم
يتعارض ذلك مع قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها.

9- تنظيم الولاية أو الوصاية على مواطنيهم
القصر وذلك تماشيا مع التشريع المختص في كل من
الدولتين. لا تعفي أحكام الفقرتين 8 و9 من هذه المادة
مواطني الدولة الموفدة من الالتزام بالقيام
بالتصريحات التي تفرضها قوانين الدولة المضيفة.

0- القيام بالإجراءات الضرورية لغاية تنظيم
عمليات الاستفتاء والانتخابات لصالح مواطنيهم.

طبقا لتشريع الدولة الموفدة.
2 - التصديق على الشهادات الأصلية للبضائّع
أو أية وثشيقة ثلة بما يتطابق مع تشريع الدولة

المادة 33

1 - يبلغ المركز القنصلي التابع للدولة الموفدة
في أجل أقصهه ثمان نية أيام من تاريخ الاب يقاف
أو الحبس بكل إجراء سالب للحرية اتخذ ضد أحد
مواطنيها مع وصف الوقائع المتسببة في ذلك.

تحول سلطات الدولة المضيفة بدون تأخير كل
الموقوف أو المسجون أو المحروم من الحرية تحت
أي شكل من الأشكال. ويجب على هذه السلطات إخبار
المعني بحقوقه وذلك حسبما هو منصوص عليه في
هذه الفقرة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مواطن الدولة الموفدة الموجود في حالة إيقاف
احتياطي أو المسجون أو الموجود في أي نوع من
أنواع الإيقاف والتحدث معه ومراسلته وتزويده بما
يحتاج إليه في تمثيله أمام القضاء.

كمايحق لهم أيضا زيارة مواطن الدولة الموفدة
مسجونا كان أو موقوفا احتياطيا في إطار تنفيذ حكم

3- تمارس الحقوق المذكورة في هذه المادة
طبقا لقوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها مع العلم أن
تحقيق تام للغايات التي من أجلها تم منح هذه الحقوق
بحكم هذه المادة.

4 - تبلغ سلطات الدولة ا لمضيفةالمركز
القنصلى بإجراءات الترحيل والطرد والإبعاد المتخذة
ضد مواطني الدولة الموفدة وذلك قبل تنفيذها.

المادة 34

1- إذا توفي مواطن من الدولة الموفدة على إقليم
الدولة المضيفة:. وجب على السلطات المختصة في
هذه الدولة أن تب تبلغ المركز ا لقنصلي بذلك يدون تأخير.

2 -1) عندما يطلب المركز القنصليء الذي تم
إيلاغه بوفاة أحد مواطنيه. معلومات بخصوص ذلك,
يجب على السلطات المختصة فى الدولة المضيفة
تزويده بما أمكن من معلومات بقدر ما يسمح به
تشريعها وذلك لغرض إعداد جرد للأملاك وقائمة الورثة

ب) يمكن المركز القنصلى للدولة الموفدة أن
يطلب من السلطات المختصة في الدولة المضيفة
اتخاذ التدابير الضرورية بدون تأخير لحماية وتسيير
أملاك الميراث التي تركت على إقليم الدولة المضيفة.

مباشرة أو بواسطة مندوب من أجل تنفيذ التدابير

المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (ب).

3- إذا كان من الواجب اتخاذ تدابير» في حالة
غياب وارث أو ممثل عنه. تدعو سلطات الدولة
المضيفةالموظففا لقنصلي للدولة الموفدة لمعاينة
عمليات وضع الأختام وإزالتها وكذلك إعداد جرد
للممتلكا

4-إذا صارت الأملاك المنقولةالموروثة
أو عائدات بيع الأملاك المنقولة أو العقارية إلى وارث

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

شرعي أو موصى له من مواطني الدولة الموفدة الذي
لا يقيم على إقليم الدولة المضيفة ولم يعين وكيلاء
وكان ذلك بعد إتمام الإجراءات الخاصة بالميراث الذي
يوجد فوق إقليم الدولة المضيفة فإن الأملاك
المذكورة أو عائدات بيعها تسلم للمركز القنصلي
للدولة الموفدة بشرط:

أ) إثبات صفة الورثة شرعيين كانوا أو موصين
لهم.

ب) أن تكون الهيئات المختصة قد سمحت إذا
لزم الأمرء بتسليم أموال الميراث أو عائدات بيعها.

ج) أن تكون جميع الديون المتعلقة بالميراث
المصرح بهافي الأجل المحدد في تشريع الدولة

د) أن يتم تسديد الرسوم المترتبة على التركة

1-5- إذا وجد مواطن من الدولة الموفدة على
الإقليم فإن الأمتعة الشخصية والمبالغ المالية التي
تركها المتوفى والتي لم يطالب بها أي وارث حاضرء
تسلم من غير أي إجراء آخر إلى المركز القنصلي
للدولة الموفدة بصفة مؤقتة من أجل ضمان حفظها مع
التحفظ بحق السلطات الإدارية أو القضائية للدولة
المضيفة في مصددرة هذه الأمتعة والمبالغ المالية
لصالح العدالة.

ب) يجب على المركز القنصلي أن يسلم هذه
الأمتعة الشخصية والمبالغ المالية إلى سلطات الدولة
المضيفة إذا عينت شرعيا لإدارتها وتصفيتها ويجب
عليه أن يحترم تشريع الدولة المضيفة فيما يخص
تصدير الأمتعة وتحويل المبالغ المالية.

المادة 35

1 - عندما توجد سفينة تابعة للدولة الموفدة في
أحد موانئ الدولة المضيفة: فإنه يسمح لقائد السفينة
وأعضاء طاقمها أن يتصلوا برئيس المركز القنصلي
التابع للدائرة التي يوجد فيهاالميناءء ويمارس
الوظائف المنصوص عليها أعلاه بكل حرية ودون تدخل
لسلطات الدولة المضيفة:؛ ولغرض ممارسة الموظف
القنصلي لمهامه. يمكنه الالتحاق بظهر السفينة

بمجرد حصولها على الإذن.

2- ولنفس الفرضء يمكن أيضا قائد السفينة وأي


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

التابع للدائرة التي توجد فيها السفينة إذا سمح له
بذلك وفق القوانين المعمول بها. وإذا رفضت هذه
السلطات التحاقهم بالمركز القنصلي بسبب عدم
قدرتهم المادية على العودة إلى السفينة قبل سفرهاء

3 - يمكن رئيس المركز القنصلي طلب مساعدة
سلطات الدولةا لمضيفة فى كل قضية تتعلق بممارسة
وظائفه المنصوص عليها فى هذه المادة. ويمكن لهذه
السلطات تقديم المساعدة المطلوبة.

المادة 36

1 - استلام أي تصريح وإصدار أية وثيقة يقتضيها
تشريع الدولة الموفدة تتعلق بالأعمال الآتية:

أ) تسجيل باخرة فى الدولة المضيفة عند ما
تكون هذه الباخرة غير مصنوعة ولا مسجلة في الدولة
المضيفة: وفي حالة العكس يكون هذا التسجيل بناء
على رخصة من هذه الدولة.

ب) إلغاء تسجيل باخرة تابعة للدولة الموفدة.

ج) إصدار وثائق خاصة بملاحة بواخر النزهة
التابعة للدولة الموفدة.

د) تسجيل أي انتقال ملكية باخرة تابعة للدولة
الموفدة.

ه) تسجيزل كل رهن عقاري أو أي أعباء متعلقة
بسفينة تابعة للدولة الموفدة.

2- السماع من رئيس الباخرة وأعضاء الطاقم
ومعاينة وثائق الباخرة, ستلام التصريحات المتعلقة
بمسلكها ووجهتها. وبصفة عامة تسهيل عملية وصولها
وذهابها.

3 - مصاحبة رئيس الباخرة أو أعضاء الطاقم أمام
سلطات الدولة المضيفة بما في ذلك مساعدتهم أمام
لعدالة إذا لزم الأمر.

4 - تسوية النزاعات أيا كان نوعها بين قائد
لباخرة والضباط وطاقمها بمافي ذلك النزاعات
لمتعلقة بالرواتب وعقود العمل؛ بشرط ألا تصرح
لسلطات القضائية فى الدولة المضيفة بصلاحياتها
في الموضوع, وذلك تطبيقا لأحكام المادة 38 من هذه
لاتفاقية. ويمكن الموظفين القنصليينء مع مراعاة هذا
لشرط؛ ممارسة الصلاحيات التي خولتها إياهم الدولة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لموفدة فيمايتعلق بالالتحاق بالخدمة والشحن
والتسريح وإنزال الباخرة واتخاذ إجراءات من أجل
لمحافظة على الأمن والنظام على ظهر الباخرة.

5 - اتخاذ إجراءات لضمان احترام قوانين الدولة

6- التسفير أو الإدخال إلى المستشفى رئيس
لباخرة أو أعضاء طاقمها إذا دعت الضرورة.

7- تحضير عقود الجرد الخاصة بالممتلكات
وعمليات أخرى ضرورية لحفظ الأموال والأشياء أيا
كان نوعهاء التي يتركها المواطنون البحارة والركاب
الذين يتوفون على ظهر باخرة الدولة الموفدة قبل
وصولها إلى الميناء.

المادة 37

يمارس الموظفون القنصليون إزاء باخرة الدولة
الموفدة المهام الآتية:

2 - استلام التصريحات المتعلقة بالرحلة ووجهة

بالبحارة طبقا لقوانين وتنظيمات الدولة الموفدة.

المادة 38

1 -لا تتدخل سلطات الدولة المضيفة في أية
بطلب أو بموافقة من رئيس المركز القنصلي أوء وإذا
تعذر ذلك عليه؛ فبطلب أو بموافقة قائّد السفينة.

2 - لا تتدخل سلطات الدولة المضيفة إلا بطلب
من قائد السفينة أو رئيس المركز القنصلي أو
بموافقتهما فى أية قضية تحدث على ظهر السفينة إلا
إذا كان ذلك من أجل الحفاظ على الهدوء والنظام العام
أو فى مصلحة الصحة أو الأمن العموميين في الأرض
أو في الميناءء أو لمنع الفوضى التي قد يتسبب فيها
أشخاص لا ينتمون إلى الطاقم.

3 -لا تتابع قضائيا سلطات الدولة المضيفة أية
مخالفات ارتكبت على ظهر السفينة إلافي الحالات
التالية:

أ) الإخلال بالهدوء والأمن في الميناء أو المساس
بالقوانين الإقليمية الخاصة بالصحة العمومية وبأمن
الحياة البشرية في البحر وبالجمارك أو بأية إجراءات
تخص الرقاية. ‏ 0


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

ب) ارتكاب هذه المخالفات من طرف أو ضد
أشخاص أجانب عن طاقم الباخرة أو من طرف أو ضد
مواطنين للدولة المضيفة.

ج) المعاقبة بالسجن لمدة خمس سنوات على

4- فى حالة ما إذا أرادت سلطات الدولة
المضيفة ممارسة الحقوق المبينة في الفقرة 3 من
هذه المادة وإذا كان فى نية سلطات الدولة المضيفة
أو مصادرة أموال أو إجراء تحقيق رسمىي على ظهرهاء
فإنها تبلغ ذلك مسبقا إلى الموظف القنصلي المختص
فى الوقت المناسب حتى يكون حاضرا أثناء هذه
الزيارات أو التحريات أو الإيقافات.

ويحدد البلاغ الذي يوجه لهذا الفرض الوقت
الدقيقء وإذا لم يحضر الموظف القنصلي أو أرسل
ممثلا له. تجرى هذه العمليات في غيابه. يتبع نفس
الإجراء فى حالة ما إذا طلب قائّد السفينة أو أعضاء
الطاقم للإدلاء بتصريحات أمام المحاكم أو السلطات

غير أنه في حالة وقوع جريمة أو جذ جنحة علنية
تشعر سلطات الدولة المضيفة الموظف القئم
بدون تأخير بالإجراءات الفورية التي تم اتخاذها.

5- لا تطبق أحكام هذه المادة على التتحريات
العادية الخاصة بالجمارك والصحة وقبول الأجانب
ومراقبة الشهادات المتعلقة بقواعد الأمنالدولية

المادة 39

1 -أ)إذا غرقت سفينة الدولة الموفدة أو ارتطمت
على شاطئ الدولة المضيفة: » يبلغ ذلك في أقرب وقت
ممكنء إلى المركز القنصلي الكائن في الدائرة التي
وقععءفيهالفرق أو الا رتطام من قبل السلطات
لمختصة في الدولة المضيفة.

ب) تتخذ هذه السلطات جميع التدابير الضرورية
من أجل إنقاذ السفينة والأشخاص والحمولة والأمتعة
لأخرى الموجودة على ظهرها وكذا من أجل منع أو كبح
أي نهب أو أية فوضى قد تقع على ظهر السفينة.

ج ) وإذا غرقت السفينة أو ارتطمت في أحد
لموانئ أو تشكل خطرا على الملاحة في المياه
لإقليمية للدولة المضيفة: يمكن للسلطات المختصة
كذلك أن تتخذ جميع التدابير الضرورية لتفادي
لميناء أو لسفن أخرى

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

لمجهز الباخرة أن يتخذ التدابير التي يمكن أن
يتخذها هذا الأخير لو كان حاضرا وذلك فيما يتعلق
بمصير السفينة وفقا لأحكام التشريع الإقليمي. ليس
هناك أي استثناء لذلك إلا إذا كان قائد السفينة يحمل
توكيلا خاصا من مجهزها يؤهله لهذا الغرض أو إذا كان
المعنيون من ملاك السفينة وحمولتهاء أو مجهزيها أو
مومنيهاأو وكلائهم الموجودين في عين المكان
استثناء وتسديد النفقات المستحقة وإعطاء الضمانات
ه ) لاا تقبض سلطات الدولة المضيفة أية ضريبة
أو رسوم جمركية تفرض على استيراد البضائع إلى
أو المرتطمة أو الأشياء التابعة لها إلا إذا أنزلت هذه
الأشياء للاستعمال والاستهلاك فى إقليمها.
أو رسم غير تلك الواردة في الفقرة السابقة فيما
يتعلق بالسفينة الغارقة أو المرتطمة أو حمولتها
خارج الضرائب والرسوم المماثلة في نوعها ومبلفها
لتي تحصل في ظروف شبيهة على بواخر الدولة

2- عندما تغرق سفينة تحمل علما غير علم
لدولة المضيفة ويعثر على الأشياء التابعة لهذه
0
لتابع لهذه الدولة, يسمح لرئيس المركز القحصلي
لكائن في الدائرة التي وجدت فيها هذه الأشياء أو
جرت إليهاء بصفته ممثلا لصاحب هذه الأشياء: باتخاذ
لتدابير الخاصة بحفظ هذه الأشياء كما لو اتخذها
مالكها طبقا للتشريع المعمول به في الدولة المضيفة:

أ) تشكل هذه الأشياء
لموفدة؛ أوهي ملك لمواطني هذه الدولة

ب) أن يكون صاحب هذه الأشياء أو وكيله أو

جزءا من سفينة الدولة

مؤمنه أو قائد الباخرة: في حالة ترخيص قوانين دولة
لعلم بذلك؛ غير قادرين على اتخاذ هذه التدابير.

المادة 40

لا تطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن
والطائرات الحربية.

المادة41

1- مع مراعاة القوانين والتنظيمات في الدولة
المضيفة؛ يمارس الموظفون القنصليون:ء حق الرقابة


Page 15:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

والتفتيش المنصوص عليهما في قوانين وتنظيمات
لدولة الموفدة على الطائرات المسجلة في هذه الدولة
وكذلك على طاقمها ويمكن كذلك أن يقدموا لهم
لمساعدات.

2 - عندما تتعرض طائرة مسجلة في الدولة
لموفدة لحادث على إقليم الدولة المضيفة تبلغ
لسلطات المختصة بذلك المركز القنصلي الأقرب من
لمكان الذي وقع فيه الحادث بدون أي تأخير.

المادة 42

1- يسمح للموظفين القنصليينء بالإضافة إلى
لوظائف المنصوص عليها في هذه الاتفاقية. بممارسة
كل مهمة قنصلية أخرى معترف بها من طرف الدولة

2- يمكن أن يترتب عنالأعمال المنجزة
بمناسبة ممارسة هذه المهام تحصيل الحقوق
والرسوم المنصوص عليها لهذا الفرض في تشريع
الدولة الموفدة.

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادة 43
المادة 44
تتم بالطرق الديلوماسية تسوية الخلافات
المتعلقة بتطبيق هذه الاتفاقية أو بتأويلها.
المادة 45
أو مراجعة لأحكام هذه الاتفاقية كتابياو تبلغ عبر
القنوات الديلوماسية.
يشعر كل طرف الطرف الآخر بإتمام الإجراءات
الدستورية لدخول التعديل حيز التطبيق الذي يسري
المادة 46
3

المادة 47
1- تتم المصادقة على هذه الاتفاقية طبقا للأحكام
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

2- وتدخل حيز التنفيذ ثلاثين يوما ابتداء من
تاريخ تبادل وثائق التصديق وستظل سارية المفعول
لمدة غير محدودة.

3 - ويحق لكلا الطرفين المتعاقدين فى أي وقت
فسخ هذه الاتفاقية, على أن يكون الفسخ نافد المفعول
بذلك من طرف الدولة الأخرى.

حرر ووقع بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام
5 الموافق 18 يوليو (تموز) سنة 2004 فى نسختين
أصليتين باللفة العربية ولهما نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

المملكة الأردنية الهاشمية
الدكتور محمد الحلايقة

الأستان مراد رجيمي
وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

نائب رئيس الوزراء
وزير الصناعة والتجارة

2

مرسوم رئاسي رقم 05 -238 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة
5 يتضمن التصديق على بروتوكول التعاون
في مجال اليد العاملة بين حكومة
الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية,الموقّع
بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
8 يوليو سنة 2004.

- بناء على تقرير و زيرالدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون في مجال
الديمقراطيةالشعبية وحكومةالمملكة الأردنية
الهاشمية, الموقّع بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام
5 الموافق 18 يوليو سنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يصدق على بروتوكول التعاون في


Page 16:
لهاشمية, الموقّع بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام
5 الموافق 18 يوليو سنة 2004, وينشر فى

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

بروتوكول التعاون في مجال اليد العاملة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وبين حكومة المملكة الأردنية الهاشمية
الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية المشار
توثيقا لأواصر الأخوة والتعاون بين الشعبين
الشقيقين وإدر اكا منهما لأهمية تبادل الخبرات
والمعلومات المتعلقة باليد العاملة فى كلا البلدين بما
ينسجم والمصلحة المشتركة بينهماء
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
السلطات المختصة بتنفيذ هذا البروتوكول هي :
الديمقراطية الشعبية وزارة التشغيل والتضامن
الوطني
- بالنسبة للممكلة الأردنية الهاشمية وزارة
العمل.
المادة 2

يعمل الطرفان على تسهيل الإجراءات وفق
القوانين والأنظمةالمعمول بهافي كلا البلدين
والمتعلقة باليد العاملة لديهما.
المادة 3
تشمل مجالات التعاون بين الطرفين ما يأتي:

1- تبادل الخبرات في مجال إدارة وتنظيم
استخدام اليد العاملة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

2- تبادل البحوث والمعلومات والتشريعات فيما

3- الاطلاع على التتجارب النموذجية التي
اعتمدها البلدان فى مجال اليد العاملة.

المادة 4

1- دراسة الجانب القانوني والتنظيمي المتعلق
بسوق العمل في البلدين لتحديد مجالات العمل وضبط
قائمة الاختصاصات التى يمنحها كل بلد لتوظيف اليد
العاملة من البلد الآخر. "

2- متابعة تنفيذ مواد هذا البروتوكول.
المادة 5

تجتمعا للجنة المشار إليها في المادة 4 بصفة
دورية وبالتناوب في الجزائر والأردن وذلك بطلب من
وجدول الأعمال عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 6

يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ آخر إشعار يتبادله الطرفان عبر القناة
الدبلوماسية بعد إتمام الإجراءات الدستورية اللازمة
لذلك ويبقى ساري المفعول لمدة خمس سنوات ويجدد
تلقائيا لمدة مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف
الآخر عبر القناة الدبلوماسية بإنهاء العمل به وذلك

حرر ووقع بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام
5 الموافق 18 يوليو سنة 2004 من نسهفتين
أصليتين باللفة العربية ولهما نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

المملكة الأردنية الهاشمية
الدكتور محمد الحلايقة

الأستان مراد رجيمي
وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

نائب رئيس الوزراء
وزير الصناعة والتجارة


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 239-05 مؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 26 يونيو سنة 2005 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتّجهيز لسنة
5؛: حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير ومائة وأربعة وثمانون
مليون دينار(3.184.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرهاثمانية ملايير وستمائّة وتسعة ملايين دينار
(8.609.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع التّهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
21-4 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمير سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة
5) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد
دفع قدره ثلاثة ملايير ومائة وأربعة وثمانون مليون
دينار (3.184.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ثمانية ملايير وستمانئًّة وتسعة ملايين ديثار
(8.609.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 21-04
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة
5) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 26 يونيو سنة 2005.

أحمد أويحيى

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

50 2ظ2

المجموع| 3.184.000

522 0

522 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

- دعم الخدمات المنتجة
الاقتصادية والإدارية

- التربية والتكوين
الاجتماعية والثقافية

40000
4.464.000 | 4000
12 0 200
12620 200000

- مواضيع مختلفة - 0ه( 2

المجموع| 3.184.000 | 8.609.000


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 240-05 مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 28 يونيو سنة 2005, يحدل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئًّة في إطار التنمية
لمستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لموّرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت
لمصنفة ويحدد قائّمتهاء

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 28 من
القانون رقم 10-03 المؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكورأعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تعيين مندوبي

المادة 2 : بالنسبة للمنشآت المصنفة في
الصنفين الأول والثاني التي تحتوي على هياكل في
مجال حماية البيئة؛ يكون مسؤول هذه الهياكل مندوبا

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

المادّة 3 : بالنسبة للمنشآت المصنفة في الصنف
لأوّل وليس لها هياكل في مجال حماية البيئة؛ يعيّن
لمستغل مندوبا للبيئة » ويخضع هذا التعيين لاعتماد

المادّة 4: بالنسبة للمنشاآت المصنفة في
لصنف الثاني وليس لها هياكل في مجال حماية
مندوب البيئّة. أو يعيّن مندوباء ويعلم بذلك الوالي
ومسؤولية المستغل. باستقبال وإعلام كل سلطة
مراقبة فى مجال البيئة: إلا فى حالة ما إذا تعلق الأمر
بمسؤولية المستغل صراحة, ويكلّف بهذه الصفة

المؤسسة المعنية ( إفرازات سائلة وغازية ونفايات
صلبة وأضرار صوتية) وتآثيرهاء
الالتزامات البيئية للمؤسسة المصنفة المعنية,
المنصوص عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء
- ضمان تحسيس عمال المؤسسة المصنفة في
المادة 7: يتعيّن على مستغل المؤسسة أن يزود
مندوب البيئّة بالوسائل التي تسمح له بأداء مهامه.
المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 جمادى الأآولى عام 1426
الموافق 28 يونيو سنة 2005.

2

مرسوم تنفيذي رقم 241-05 مؤرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 30 يونيو سنة 2005, يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء مدرسة التكوين التقني
لصيادي البحر في عنابة. ‎١‏

إن رئيس الحكومة,


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05
لمؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدّد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد
لبحري وتربية المائيات وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمير سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة الأولى من المرسوم رقم
365-31 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19
ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»

المادة 3 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم رقم 365-85
لمؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 2: تخضع مدرسة التكوين التقني للصيد
لبحري وتربية المائيات لعنابة: لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه".

المادة 4: تتمّم أحكام المرسوم رقم 365-81
لمؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, بمادّة 2 مكرّرء تحرر كما يأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

"المادّة 2 مكرّر : يحدد مقر مدرسةالتكوين

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بموجب مرسوم'.

المادة 5: تلغى أحكام المادتين 3 و 4 من
المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 30 يونيو سنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 242-05 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 30 يونيو سنة 2005: يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 366-81 المؤْرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
والمتضمّن إنشاء مدرسة التكوين التقني
لصيادي البحر في شرشال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 366-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05
لمؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدّد تنظيم مدار س التكوين التقني للصيد
لبحري وتربية المائيات وسيرهاء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم رقم 366-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة الأولى من المرسوم رقم
366-31 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19
ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»

المادة 3 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم رقم 366-81
المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 2: تخضع مدرسة التكوين التقني للصيد
لبحري وتربية المائيات لشرشالء لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه".

المادة 4 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 366-81
لمؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, بمادّة 2 مكرّرء تحرر كما يأتي :

"المادّة 2 مكرّر : يحدد مقر مدرسةالتكوين
التقني للصيد البحري وتربية المائيات لشرشال

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بموجب مرسوم'.

المادة 5: تلغى أحكام المادّتين 3 و4 من
لمرسوم رقم 366-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
لموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 30 يونيو سنة 2005.

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 243-05 مؤرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 30 يونيو سنة 2005, يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 367-81 المؤْرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء مدرسة التكوين التقني
لصيادي البحر في بني صاف.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 367-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05
لمؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدّد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد
لبحري وتربية المائيات وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم رقم 367-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة الأولى من المرسوم رقم
367-51 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19
ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليء
تسمى : مدرسة التكوين ن التقني للصيد البحري
وتربية المائيات لبني صاف'.

المادة 3 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم رقم 367-81

المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1981 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

"المانّة 2: 00007 مدرسةا < ينا 5355 ِ
لبحري وتربية المائيات لبني صافء لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه".
المادة 4 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 367-81
لمؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, بمادّة 2 مكرّرء تحرر كما يأتي :
"المادّة 2 مكرر : يحدّد مقر مدرسة التكوين
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بموجب مرسوم'.
المادة 5: تلغى أحكام المادّتين 3 و 4 من
المرسوم رقم 367-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 23 جمادى الأآولى عام 1426
الموافق 30 يونيو سنة 2005.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 244-05 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 30 يونيى سنة 2005: يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 369-81 المؤْرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
والمتضمّن إنشاء مدرسة التكوين التقني
لصيادي البحر في القالة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 369-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
البحر في القالة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة
5 الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم رقم 369-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة الأولى من المرسوم رقم
369-31 المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19
ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
وتربية المائيات للقالة".

المادة 3 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم رقم 369-81
المؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمير
سنة 1981 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 2: تخضع مدرسة التكوين التقني للصيد
لبحري وتربية المائيات للقالة: لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24 محرم عام 1426
لموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه".

المادة 4 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 369-81
لمؤرخ في 22 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, بمادّة 2 مكررء تحرر كما يأتي :

"المادّة 2 مكرّر : يحدد مقر مدرسةالتكوين
لتقنى للصيد البحري وتربية المائيات للقالة بالقالة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بموجب مرسوم'.

المادة 5: تلغى أحكام المادتين 3 و 4 من
المرسوم رقم 369-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 جمادى الأآولى عام 1426
الموافق 30 يونيو سنة 2005.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 27 يونيو سنة 2005,. يتضمن التجنّس

بموجب مرسوم رئئّاسي مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 27 يونيو سنة 2005 يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية؛ المعدّل والمتمّم, الأشخاص الآتية

- عباس رضاء المولود فى 5 يناير سنة 1974

- عبدالهادي أمونةاعتمادءالمولودة في 12
ديسمبر سنة 1954 برفح (فلسطين).

- عبدالرحمن ولد محمدء المولود قفي 10 مارس
سنة 1959 ببنى سميل (تلمسان) ويدعى من الآن

- أبودية مريم, المولودة في 24 غغشت سنة 1952

- أبوالنعاج أيمنء المولود في 30 يوليو سنة
2 بدمشق (سوريا) وأولاده القصر :

* أبوالنعاج رامي. المولود في 29 مارس سئة
2 بالحمامات (الجزائر)»

* أبو النعاج سماح.ء المولودة فى 5 ديسمبر سنة
4 ببولوغين (الجزائر)»

* أبوالنعاج ساليء المولودة في 19 سبتمبرسنة
6 ببولوغين (الجزائر)»

* أبوالنعاج رؤىء المولودة في 23 يناير سنة
5 ببولوغين ( الجزائر).

- أبوسويرح محمدء المولود في 28 ديسمبر
سنة 1979 بوهران ( وهران).

4 بحسين داي (الجزائر).
1 بوهران (وهران).

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

- أحمد بن فارس,ء المولود في 3 فبراير سنة
0 بسيدي دحو الزاير (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا : فارس أحمد.

-احميدة زهرة. المولودة في 27 يناير سنة
1454 بوهران (وهران).

- عقيلة بنت اعومرء المولودة في 18 فبراير
سنة 1969 بالرويبة (الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- عمرو غالية. المولودة في 26 يناير سنة 1954

-اسكيط عمرء المولود سنة 1932 يتمروت
(المغرب) وولداه القاصران :

* اسكيط الهواريء المولود في 27 يونيو سنة
10436 بوهران (وهران)»

* اسكيط فتيحة, المولودة فى 2 أبريل سنة 1990
بوهران (وهران).

- بكاوي علىء المولود سنة 1952 بالحناية
(تلمسان) وولداه القاصران :

* بكاوي رشيدء المولود في 7 أكتوبر سنة 1987
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

* بكاوي إيمانء المولودة فى 22 مايو سنة 1993
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- بن عتو ولد معاشوء المولود في 29 يناير
سنة 1969 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس) ويدعى من

- بن جلول نورة: المولودة سنة 1977 بيوحلو

- بن غالى مليكة, المولودة فى 3 يناير سنة
6 بمستغانم (مستغائم).

- بن لحسن مباركة؛ المولودة في 30 أكتوبر
سنة 1979 بتندوف (تندوف).

- برمضان حسان:ء المولود في 7 أبريل سنة 1970

- برمضان محمدء المولود فى 2 يونيو سنة 1968


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

- برمضان نصيرة:ء المولودة في 19 يناير سنة

- بوعلام ولد محمدء المولود في 26 أبريل سنة
5 بأولاد ميمون (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوينزان تركية,؛ المولودة فى 13 أبريل سنة
4 بوهران (وهران).

8 بفرندة (تيارت) .

- شدود وجيه. المولود في 30 نحشت سنة 1978

بفرندة (تيارت).
0 بحلب (سوريا).

- ديب فرجةة,المولودة سنة 1945 بلويية
(فلسطين).

- ديب نايف ربابء المولودة في 11 ديسمير
سنة 1980 بالقالة (الطارف).
- العمراني محند.ء المولود في أول يوليو سنة
3 ببنى شيكر (المغرب) وابنه القاصر:

5 بوهران (وهران).

- البوعناني خديجة:؛ المولودة في 6 أبريل سنة
3 بالمرسى الكبير (وهران) .

- البوشاوني هواريء: المولود في 18 ديسمير
- الغديري بشيرء المولود في 23 أبريل سنة
2 بالشلف (الشلف).

- الغردماني فضيلة؛ المولودة في 31 غشت سنة
1506 بسيدي امحمد (الجزائر).

- الحضري محمد.ء المولود في 21 مارس سنة
4 ببراقي (الجزائر).

- الكناني زينبء المولودة في أول يناير سنة
4 يببغداد (العراق).

- الكرد انتصارء المولودة في 20 ديسمبر سنة
1 بالحراش (الجزائر).

- المقدمي خديجة:؛ المولودة في 15 فبراير سنة
7 بسيق (معسكر).

- الراعي هشامء؛ المولود في 30 يونيو سنة 1977
بحجوط(تيبازة).

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لرفاعي معتزء المولود في 28 مايو سنة 1966
بدمشق (سوريا) وولداه القاصران :

* الرفاعي ساميء المولود في 6 فبراير سنة
8 بالقبة (الجزائر),

* الرفاعي سلمىء المولودة في 17 ديسمبر سنة
2 ببني مسوس (الجزائر).

- اليعقوبي عبدالرحمانء المولود في 23 أكتوبر
سنة 1959 بعين تادلس (مستغانم).

6 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- هبري فوزية:؛ المولودة فى 31 مايو سنة 1972
بالبليدة ( البليدة).

- حاجي محمودء المولود في 5 مايو سنة 1954
بعرقوب الصابونء غار الدماء (توتس) وولداه
القاصران :

* حاجي جمالء المولود في 30 أكتوبر سنة 1984
بعصفور (الطارف),

* حاجي عيدة؛ المولودة في 28 أبريل سنة 1990

- حمدي محمدء المولود في 22 يونيو سنة 1939
بالقصورء الكاف (تونس) وأولاده القصر:

* حمدي دلال, المولودة في 25 غشت سنة 1984
بسوق أهرا س(سوق أهراس)ء»

* حمدي صبريء المولود في 15 اكتوبر سنة 1986
بسوق أهرا س(سوق أهراس)ء
0 بسوق أهراس (سوق أهراس).

- كعبي هندء المولودة في 14 غغشت سنة 1977

- خيرة بنت بلال؛ المولودة في 13 مارس سنة
3 بالسوقر (تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا :
سوداني خيرة.

- خيرة بنت محمدء المولودة سنة 1934 بعين
فكان(معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا : زهور خيرة.

- قديح ناهضء المولود في 13 مايو سنة 1976
بالدويرة (الجزائر).

- مهاجي لحسن. المولود في 13 أكتوبر سنة
6 بأولاد ميمون (تلمسان).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- مسرور حليمة. المولودة في 8 يناير سنة
0 بالدرارية (الجزائر).

- موناوير علىء المولود في 5 أبريل سنة 1977

- مصطفى موسى رشيدء المولود في أول يناير
سنة 1948 بصرفند (فلسطين) وابنه القاصر:

*رشيد مصطفى موسى أسامة: المولود في 6
سبيتمبر سنة 1988 بسيدي موسى (الجزائر) وسيدعى
من الآن فصاعدا : مصطفى موسى أسامة.
2 بمرسى بن مهيدي (تلمسان).

- أوبلا عبدالله؛ المولود فى 19 مايو سنة 1978

- أوبلا عبدالرحمانء المولود في أول يونيو سنة
0 بتندوف (تندوف).

- أوليشكيى مهدية. المولودة فى 19 أكتوبر سنة
0 بسيدي امحمد(الجزائر).

- راشد هشام؛ المولود في 26 سبتمبر سنة 1977
بحسين داي (الجزائر).

- صحراوي حليمة:؛ المولودة في 31 يناير سنة

9 بسيدي بن عدة (عين تموشنت) وتدعى من الآن

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

- صالحي فتيحة: المولودة في 21 أبريل سنة
9 ببرحال (عنابة).

- صالحي نور الدينء المولود في 30 سبتمبر
سنة 1961 بوجدة (المغرب) وأولاده القصر:

* صالحي عبدالكريم: المولود في 16 غشت سنة
9 بالعامرية (عين تموشنت)»

* صالحي بشرىء المولودة في 11 غشت سنة 1993

* صالحي صبرينة؛ المولودة في 20 أكتوبر سنة
6 بالعامرية (عين تموشنت).

- سرحان عبدالقادر.ءالمولود فى 11 ديسميبر
سنة 1968 بوهران (وهران).

- الستيتى حدة: المولودة فى 10 مايو سنة 1946
بمشيخة المراسنء غار الدماء (تونس).

- سويلم عفافء المولودة في 29 يناير سنة 1974

- طاهري نصيرة: المولودة في 6 يوليو سنة
5 بالدار البيضاء (المغرب).

- يحياوي مليكة, المولودة في 30 يوليو سنة
9 بوهران (وهران).

قرارات وزارية مشتركة مؤرخة في 11 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 18 يونيى سنة 2005, تتضمن

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 18 يونيو سنة 2005 يجدد
انتداب السيد يوسف بوقندقجيء لدى وزارة الدفاع
بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى: لمدة سنة واحدة
(1) ابتداء من أوّل يوليو سنة 2005.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى
لأولى عام 1426 الموافق 18 يونيو سنة 2005 يجدد
نتداب السيد أحمد صباغ: لدى وزارة الدفاع الوطني,
بوهران/الناحية العسكرية الثانية؛ لمدة سنة واحدة
1) ابتداء من أول سبتمبر سنة 2005.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى
لأولى عام 1426 الموافق 18 يونيو سنة 2005 يجدد
نتداب السيد رابع قنطارء لدى وزارة الدفاع الوطني,
بقسنطينة/الناحية العسكرية الخامسة. لمدة سنة

واحدة (1) ابتداء من أول يوليو سنة 2005.


Page 25:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤراخ في 18 ربيع الأول عام 1426 الموافق 27
أبريل سنة 2005, يتضمّن تجديد رخصة التنقيب
الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك" في
المساحة المسماةة " الجلفة ' (الكتل : 120 و135
و1114 ).

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدةعام1407الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية التى
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل لشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب

عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط
التخلي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول المحروقات
وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 ذي القعدة عام
4 الموافق 6 يناير سنة 2004 والمتضمن منح
المساحة المسماة "الجلفة" (الكتل : 120 و135 و114 )4 '

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 302 /م.ع
المؤرخ في 11 أبريل سنة 2005 الذي قدمته الشركة
الوطنية 'سوناطراك" تلتمس فيه تجديد رخصة
0 و1355 و114 1)

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادّة الأولى : تجدد لمدة سنتين (2)» ابتداء من 6
يناير سنة 2006 رخصة التنقيب عن المحروقات
المساحة المسماة "الجلفة" (الكتل : 120 و135 و1114 1)
التي تبلغ مساحتها 25.178,52 كلم2, وتقع في تراب
ولايات الجلفة والأغواط وتيارت.

للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها

القمم| خط الطول الشرقي

سم وح زرا ين ها تك ل 66

المساحة : 25.178,52 كلم2


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لثّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
لقرار.

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائّر في 18 ربيع الأول عام 1426
لموافق 27 أبريل سنة 2005.

وزارة الفلاحة والتنمية الر

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 المواقق 3 مايى
سنة 2005, يحدد تدابير الوقاية الخاصة بمرض

لوكوزيا البقر المستوطنة ومكافحته.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 -252 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 الذى يحدد شروط ممارسة نشاطات الطب
لبيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
لمورخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سخة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 66
لمؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد قائمة الأمراض الحيوانية التي
يجب التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليهاء
لمعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 3 مثه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 115
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي الخاص بالأطباء
لبيطريين والأطباء البيطريين المختصين,»

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 119
لمؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة
0 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-071 الذي عنوانه :"'صندوق ترقية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-03
لمؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة
3 الذي يحدد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في
حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية
لجماعية منالأمراض الحيوانية التي تأمر بها
لسلطة البيطرية الوطنية؛ لا سيما المادتان 2 و3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04
لمؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مار س سنة
4 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي
والمنتوجات الحيوانية وذات الأصل الحيواني وكذا نقلهاء

يقرر مايأتي:

المادة الأولى: تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415
الموافق 22 فبراير سنة 1995.المعدل والمتمم,
والمذكورأعلاه. يحدد هذا القرار تدابير الوقاية
الخاصة بمرض لوكو زيا البقر المستوطنة ومكافحته.

المادة 2 : يعتبر الحيوان:
المستوطنة الورمية إذا تبين لديه وهو حيء أو مذبوح
أو ميتء أورام على مستوى الغدد أو أعضاء البطن
والتي لا يمكن إرجاعها وبصورة أكيدة لمصدر آخر.

ب - مصابا بعرض لوكوزيا البقر المستوطنة

-!مالاختبار الترسيب المناعي في الأجار
لمنجز على عينات دم لكل حيوان»

- وإماللاختبارر الأنزيمي المناعي (إليزا)
لمنجز انطلاقا من عينة من الدم أو عينة من الحليب
لكل حيوان.

ج - مصابا بعرض لوكوزيا البقر المستوطنة
لورمية إذا تبيّن لديه وهى حي أو مذبوح أو ميت,


Page 27:
6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

-إماباختبار الترسيب المناعي في الأجار
المنجز على عينة دم أو عينة من الغددء

- وإما بالاختبارر الأنزيمي المناعي (إليزا)
المنجز انطلاقا من عينة من الدم أو عينة من الحليب
لكل حيوان والذي يكون ذا نتيجة إيجابية.

المادة 3: يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يرعى أو يتكفلء بأية صفة كانت؛ بحيوان مشتبه في
إصابته بمرض لوكوزيا البقر المستوطنة أن يعلم فورا
لطبيب البيطري الأقرب أو أن يعلم رئيس المجلس

المادة 4: بمجرد إشعاره؛ يجب على الطبيب
لبيطري أن يتنقل إلى الأماكن المعنية للمعاينة
وفحص الحيوانات المشتبه في إصابتهاء وأن يقوم
بآخذ العينات اللازمة وأن يرسلها إلى مخبر معتمد من
لوزير المكلف بالفلاحة؛ ويجب على الطبيب البيطري
أن يصرح لرئيس المجلس الشعبي البلدي والسلطة
لبيطرية الوطنية باشتباه وجود المرض.

المادة 5: يجب أن يقوم مخبر التشخيص بتحليل

لعينات حسب الكيفيات المحددة في المادة 2 أعلاة:
وأن يبلغ الطبيب البيطري المرسل بنتائج هذه
لتحاليل وكذا المفتش البيطري للولاية.

المادة 6 : بمجرد ثبوت مرض لوكوزيا البقر
لمستوطنة وباقتراح من المفتش البيطري للولاية,
يتخذ الوالي قرارا يتضمن التصريح بالعدوى في
لمستثمرة.

المادة 7: تخة المستثمرةالمعنية بقرار
لتصريع بالعدوى المذكورة في المادة 6 أعلاه. للحجز
مع مراعاة أحكام المادة 10 أدناه:

يمنع خروج الأبقار إلا بغرض توجيهها إلى المذبح
للولاية أو ممثلهالمفوض قانونا ويردٌ المفتش
لبيطري على مستوى المذبح شهادة الذبح الصحي إلى
لمفتش البيطري للولاية خلال خمسة عشر (15) يوما.

المادة 8 : تنفذ على مستوى المستثمرة المعنية
لتدابير الآتية :

1 - تتم زيارة وإحصاء وتعريف الحيوانات من
صنف الأبقار الموجودة على مستوى المستثمرة من
لمفتش البيطري للولاية أو ممثله المفوؤض قانونا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

2 - يجب فحص الأبقار التي يزيد عمرها عن اثني

3- وسم الأبقار التي أثبتت الاختبارات
المخبرية بالإيجاب والمحددة في المادة 2 أعلاه. من
طرف الطبيب البيطري المفوّض قانونا إجبارياء

يتم هذا الوسم على مستوى الأذن اليمنى بواسطة
مكبس ثاقب على شكل حرف'ل" يبلغ طور فروعه سبعة
(7) ملمترات عرضا ومن خمسة عشر (15) إلى خمسة
وعشرين (25) ملمترا طولا.

4- عزل وحجز الحيوانات المصابة بمرض
لوكوزيا البقر المستوطنة لغاية ذبحها.

5- في إطار الإجراءات الوقائية.تحهعجز
لحيوانات غير المصابة بلوكوزيا البقر المستوطنة
حتى رفع القرار المتضمن التصريح بالعدوى.

6- يمنع الدخول إلى أماكن العزل إلا لمالك
لمستثمرة أو الأشخاص المكلفين بعلاج الحيوانات أو
أعوان المصالح البيطرية المعتمدين.

المادة 9 : يمكن أن يعطي الوالى المختص
إقليميا أو المفتش البيطري للولاية, الأمر بذبح
لحيوانات المصابة أو المصابة بعدوى مرض لوكوزيا
لبقرالمستوطنة, وهذا في إطار برنامج وطني
وباقتراح من السلطة البيطرية الوطنية. وفي هذه

المادة 10 : تكون الحيوانات الناتجة من
لمستثمرة المصابية والموجهة للذبح مصحوبة إجباريا
بشهادة الأمر بالذبح؛ يسلمها المفتش البيطري للولاية
أو الطبيب البيطري المفوض قانونا ويتم نقلها
مباشرة إلى أماكن الذبح المعتمدة؛ ويمنع أي اتصال
بينها وبين الحيوانات الموجهة للتربية.

المادة 11 : يكون تطهير المستثمرة والسيارات
التى خصصت لنقل الحيوانات المصابة بالمرض
وتقع هذه العملية على عاتق مالك المستثمرة وبعد
الوطنية شهادات التطهير.

المادة 12 : باقتراح من المفتش البيطري للولاية,
يرفع الوالي القرار المتضمن التصريح بالعدوى وهذا
ثلاثة (3) أشهر على الأقل بعد ذبح آخر حيوان مصاب
بمرض لوكوزيا البقر المستوطنة مع مراعاة :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- أنه قد تم القضاء على كل الحيوانات التي تم
وسمها حسب الكيفيات المحددة في المادة 8 أعلاه,

- المراقبة السيرولوجية لباقي الأبقار, المنجزة
خلال الثلاثة (3) أشهر التي تلي آخر حالة سالبة,

المادة 13: بعد رفع القرار المتضمن التصريح
بالعدوى» يتم القيام بفحص سيرو لوجي ثان بعد فاصل

لا يتم إدخال حيوانات جديدة بعد رفع القرار
المتضمن التصريح بالعدوى إلا إذا ثبتت سلبية نتائج
التحاليل.

المادة 14: تصرح السلطة البيطرية الوطنية
بسلامة الأبقار الموجودة بمستثمرة مامن مرض

6 جمادى الأولى عام 1426 ه
3 يوليو سنة 2005 م

- لم يتم ملاحظة؛ على مستوى القطيع؛ أي حالة
سواء تشخيصية أو مصلية منذ سنتير (2) على الأقل,

- كل الأبقار التي عمرها سنتان أو أكثر قد
استجابت سلبيا لاختبار البحث عن الأجسام المضادة
على الأكثرء

- يجب أن يتأتى كل إدخال لأبقار بعد الفحص
الأول السلبىي من قطعان سليمة.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1426
الموافق 3 مايو سنة 2005.

السعيد بركات

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


