Page 1:
العدد 56 ال الأريعاء 12 رجب عام 1426 ه

- 04 1
السنة الثانية والأريعون 0 را الموافق 17 غشت سنة 2005 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

رم ا 0

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
00ج 00د 3 9222)'
الفاكس 021.54.35.12
0 0 دج امج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1115017 180 65 : عرعات1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 05 - 280 مؤرخ في 9 رجب عام 1426 ‎١‏
‏على الاتفاقية العربية رقم 7 بشأن لا

مرسوم رئاسي رقم 281-05 مؤرخ في9 رجب عام 1426 المواة
الاتفاقية العربية رقم 13 بشأن بيئة العمل؛ المعتمدة ببنغازي في مارس سنة 1981

مرسوم ئاسي رقم 282-05 مؤرخ في9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة 2005: يت

الاتفاقيةالعربيةرقم17 بشأن تأهيل وتث

مرسوم رئاسي رقم 05- 283 مؤرخ في9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة 2005, يتض
التعاون بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و 7ج
التعليم العالي» الموقّع ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 05- 284 مؤرخ في9 رجب عام 1426 الموافق 14 غغشت سنة 2005, يتضمن التّصدي
اتفاقية التعاون في مجال العمل واستخدام || ارد البشريةبيد ة الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية, الموقّعة بالجزائر في 4 ذي القعدة عام

5 الموافق 27 ديسمبر سنة 2004....

مرسوم رئاسي رقم 05- 285 مؤرَخ في9 رجب عام 1426 المواة
اتفاق التعاون في مجالي ية النباتات والحجر الزراعي
الديمقراطيةالشعبية ة الولايات المتحدة المكسيكية: ||

مرسوم رئاسي رقم 05 -286 مورخ في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غث
التعديلات عا يثاق جامعةالدول العربية التي واف
بالجزائر في 23 مارس سنة 2005 بقراره (ق.ق : 2900 د.ع - 17)

مرسوم رئاسي رقم 05 - 287 مؤرخ في9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة 2005, ب

مرسوم تنفيذي رقم 05 -268 مؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 يحدّد نص أوراق التصويت
تعمل في الاستفتاء المتعلق بالمصالحة الوطنية و

الت
يي

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام 1426 الموافق 6 غشت
المشتركة بوزارة الدفاع الوطني

م رئاسيّ مؤرخ في3 رجب عام 1426 المواق


Page 3:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يّ مؤرخ في 3 رجب عام 1426 ‎/١‏
‏لحراسة الشواطئ

ب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005,: يتعلّق ب
تفتاء المتعلّق بالمصالحة الوطنية


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئّاسي رقم 05 -280 مؤْرخ في 9 رجب عام
6 الموافقق 14 غشت سنة 2005, يتضمن
التّصديق على الاتفاقية العربية رقم 7 بشأن
السلامة والصحة المهنية, المعتمدة بالإسكندرية
في مارس سنة 1977.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,
- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالعربية رقم7

بشأن السلامة والصحة المهنية؛ المعتمدة بالإسكندرية
في مارس سنة 21977

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية العربية رقم
بالإسكندرية فى مار س سنة 1977, وتنشر في

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14
غشت سنة 2005.

الاتفاقية العربية رقم 7 لعام 1977
بشأن السلامة و الصحة المهنية
إن مؤّتمر العمل العربي في دورته
السادسة في مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر
العربية (مار س/أذار 1977 ).
المخاطر المهنية بتوفير البيئة السليمة للإنتاج

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

-ولما كان التقدم التقني يسير بمعدلات
سريعة.ممايستتبع ذلك بالضرورة . تطوير
مستويات السلامة والصحة المهنية,

- ولما كانت البلاد العربية تسعى لمواكبة التقدم
التقني في مختلف المجالات في الصناعة والزراعة
والتجارة والنقل والخدماتء. حيث تعاظمت صور
النشاط في تلك المجالات . وتبع ذلك اتساع دائرة
المخاطر المهنية وتنوعهاء

- وحيث أن منظمة العمل العربية تهدف إلى
تحسين ظروف العمل وتعمل من أجل ذلك على تطوير
نصهاء والذي يطلق عليها الاتفاقيةالعربية رقم7
لعام 1977 بشأن السلامة و الصحة المهنية.

مستويات السلامة والصحة المهنية
المادة الأولى

يجب أن تشمل التشريعات العربية الأحكام
الخاصة بالسلامة و الصحة المهنية في جميع مجالات
بالتأمين على العمال من حوادث العمل وأمراض المهنة.

المادة 2
يجب مساواة جميع العمال العرب بالعمال
الوطنيين في تطبيق أحكام السلامة و الصحة المهنية,
وأحكام التأمين من حوادث العمل وأمراض المهنة ,
وأحكام أنظمة التأهيل المهني.
المادة 3
يجب أن تتضمن الأحكام الخاصة بالسلامة
والصحة المهنية الأسس الفنية اللازمة لضمان
السلامة والحماية في:
- اختيار موقع المنشأة,
-الإنشاء والتشييدء
-الوقاية من جميع أخطار العملء

ويحدد تشريع كل دولة الاشتراطات الفنية
اللازمة لمراعاة هذه الأسس.


Page 5:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 4

يحدد تشريع كل دولة الإجراءات و الوسائل
والمحافظة عليها من مخاطر النشاط المزاول . بحيث
تكون بيئة العمل و الجوار في المستوى الصحي
المتعارف عليه علميا.

المادة 5
وتحقيق ظروف إنسانية للعمل الآمن عن طريق:

أ) حماية العامل من أخطار العمل والآلات:
وحمايته من الأآضرار الصحية.

ب) وضع الاشتراطات اللازمة لتحسين بيئة
ووسائل العمل.

ج) مراعاة تحقيق التلاؤم بين نوع العمل وظروفه
»٠و‏ بين الأشخاص المكلفين به من النواحي الصحية
والفنية.

د) توعية و تدريب العاملين على وسائل السلامة
و توفير أدوات الوقاية الشخصية و تدريب العمال
على استخدامها.

ه) تدارك ما قد ينشأاً من أضرار تصيب العامل
صحيا أو اجتماعيا نتيجة عمله و العمل على معالجة ما

و)حماية وسائل الإنتاج من إنشاءات وآلات
وموادء وغير ذلك .

هذه الاحتياطات.

المادة 6

1.لا يجوز تشغفيلالأحداث منا لجنسين فى
الأعمال الصناعية . قبل سن الخامسة عشرة » وذلك

2 يجوز تشغفي ل الأحداث من الجنسير
قبل بلوغهم سن الثامنة عشرة في الصناعات
الخطرة أو الضارة بالمصحة, والتى تحددها
التشريعات و القرارات و اللوائح الخاصة بكل
دولة.

3 يحظر تشغيل النساء .في الأعمال الخطرة أو
الشاقة أو الضارة بالصحة, التي يحددها التشريع في
كل دولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 7

يجب الاهتمام بإنشاء أجهزة خدمات
السلامة والصحةالمهنية فى المنشآت التى
يحددها تشريع كل دولة . وذلك للإشراف على
وصحةالعمالء والقيام بالتثقيف الصحي
والتوعية الوقائية. ‎١‏

المادة 8

الطبي الابتدائي لإلحاق العامل بالعملالذي
والنفسية, كما يجب إجراء الفحص الطبي الدوري
مستمرة:ء ولاكتشاف ما قد يظهر من أمراض المهنة في
مراحلها الأولى.

المادة 9

الحالات الطارمّة داخل المنشأة .كمايجبٍ
توفير الخدمات الطبية. سواء داخل المنشأة أو
خارجها كقسم مستقل. أو كخدمة مشتركة بين
عدة منشآت للقيام بالرعاية الطبية و المحافظة
على صحة العمال.

المادة 10

حوادث العمل وأمراض المهنة و إخطار الجهات
المختصة بالحالات المرضية المهنية المشتبه فيهاء
وعلى صاحب العمل اتخاذ كافة الإجراءات لمنع تكرار
وقوع مثل هذه الحالات ووضع الإحصاءات الخاصة
بذلك.

المادة 11

يحدد تشريع كل دولة الأجهزة التي يوكل
إليها وضع و تطبيق أسس السلامة و الصحة
المهنية. والأجهزةالتي تقوم بالبحوث
والتخطيط والتدريب في هذاالمجال,
وذلك على مستوى الدولة.وعلى مستوى


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 12

المهنية.و يجب أن يدعم هذا الجاز بالكوادر
المتخصصة وبأجهزة و معدات القياس .و غير ذلك
ممايلزم للقيام بعمله.و يجب إعطاء هذا الجهاز

و يجب إشراك هذا الجهاز في وضع اشتراطات

المادة 13

يجب الاهتمام بالتدريب في مجالات السلامة
والصحة المهنية ,و ذلك بإنشاء مراكز أو معهد وطني
خاص بالسلامة و الصحة المهنية في كل دولة عربية
لإجراء التجارب و عرض أحدث وسائل الوقاية و تنظيم
الدورات التدريبية.

المادة 14
يجب أن تكون مادة السلامة و الصحة المهنية
ضمن برامج التعليم في الدراسسات النظرية
والتطبيقية وفي معاهد ومراكز التدريب الفني
والمهني.

المادة 15

المهنية في إطار منظمة العمل العربية: وإنشاء لجنة
وطنية على مستوى كل دولة عربية.و لجان على
الخطر .و ذلك في كل دولة عربية 00

الثلاثي. فيماعدا لجان المنشآت فيكتفي فيه
بالتمثيل الثنائي (أصحاب أعمال و عمال ) .و لها أن
تستعين بممثل حكومي إذا رأت ذلك .

و تختص هذه اللجان برسم و تنسيق السياسة
العامة الخاصة بالسلامة و الصحة المهنية. والعمل
على حماية العمال من أي خطر قد ينشا عن العمل أو
الظروف التي يتم فيها . لبحث أسباب وقوع الإصابات
والحوادث ؛ ووضع الاحتياطات الكفيلة بمنع تكرارها.

وتعمل هذه اللجان على الوصول إلى أعلى
للعمال؛ والاحتفاظ لهم بهذا المستوى.

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

أحكام عامة
المادة 16

تعتبر الأحكام المنصوص عليها في هذه الاتفاقية,
حدا أدنى لما يجب أن يوفره التشريع للعمال ولا
حقوق ينص عليها التشريع أو الاتفاقات الجماعية أو
العرف أو الأحكام القضائية المعمول بها أو المطبقة
فى أية دولة من الدول العربية المنضمة إلى الاتفاقية .
التصديق على الاتفاقية و نفاذها و تطبيقها والانسحاب

منها
المادة 17( *)

1 . تصدق كل دولة على هذه الاتفاقية , كليا أو
التصديق لدى المدير العام لمكتب العمل العربي الذي
الدول الأعضاء.

‎٠2‏ ذا اختارت الدولة التصديق على الاتفاقية
تصدق عليهاالمواد الأولى و2 و3 و4 و7 و8 و9و10
إضافة إلى المواد الإجرائية من السادسة عشرة (16) إلى
العشرين (20).

‎٠3‏ لكل دولة2.أن تصدق على أية مادة لم تصدق
عليها بداية .و ذلك بتبليغ المدير العام لمكتب العمل
المادة 18

‏تصبح هذه الاتفاقية ملزمة لكل دولة من الدول
العربية . بمجرد تصديقها عليها ء وتصبح نافذة
المفعول يعد شهر من إيداع وثائق تصديق ثلاث من
الدول العربية.

‏و تسري على الدول العربية الأخرى التي تنضم
إليها مستقبلا بعد مرور شهر من تاريخ إيداع وثيقة

‏المادة 19

‏الواردة في نظام اتفاقيات و توصيات العمل العربية.

‏(*) عدلت هذه المادة ب قرار موت العمل

‏العربي رقم ( 1178 ) في دورته الثامنة والعشرين (عمان _
المملكة الأردنية الهاشمية: أبريل /نيسان 2001).


Page 7:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 20
لكل دولة منضمة إلى هذه الاتفاقية أن تنسحب
ويصبح الانسحاب نافذا بعد مضي سنة من تاريخ
إبلاغ الانسحاب إلى المدير العام لمكتب العمل
العربيء الذي يبلغه إلى الدول المصدقة على هذه
و لايؤثر الانسحاب على نفاذ الاتفاقية بالنسبة
لباقى الدول المنضمة إليها.
.-

مرسوم رئاسي رقم 281-05 مؤرخ في9 رجب عام 1426
الموافق14 لغشت سنة 2005, يتضمن
التّصديق على الاتفاقية العربية رقم 13 بشأن
بيئة العمل المعتمدة ببنفازي في مارس

سنة 1981.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادة 9-77
منهةء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالعربية رقم 13

سنة 21981
يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالعربية

فى مارس سنة 21981 وتنشر فى الجريدة

المادّة 2: ينشر هذاالمرسوم في

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق
4اغشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الاتفاقية العربية رقم 13 لعام 1981

الديباجة :
(بنغازي7 - 17 مار س/آذار 1981),

- إيمانا بمايهدف إليه دستور منظمةالعمل
و توحيد التشريعات العمالية و شروط و ظروف العمل
في الدول العربية .و القيام بالدر اسات و البحوث في
الموضوعات المختلفة .و خاصة موضوع السلامة

- و لما كانت الأقطار العربية تشهد حاليا مراحل
واسعة من التطور فى مجال إنشاء المرافق الاقتصادية
من صناعية وزراعية ونقل و تجارة,

-و لما كان هذا التطور يتم لصالح الإنسان و
لبناء المجتمع العربي اقتصاديا و حضار ياو إنسانيا
بشكل لائق يتناسب مع روح العصر و معت
الدول العربية نحو مستقبل أفضل للقوى العا

-و لأن تحسين بيمّة العمل و جعلها أكثر ملاءمة
للقدرات البشرية و تحقيق التلاؤم بين الإنسان و الآلة
يتماشى كثيرا مع هذه التطلعات » و يساهم إلى حد
كبير في رفع طاقة العامل الإنتاجية و قدرته على تأدية
لعمل؛

-و بما أن مفهوم بيمّة العمل يشمل شروطها
وظروفهاالاجتماعية والنفسية, لذا فقد جاءت هذه
لاتفاقية بيشأن تحسين بيئة العمل لتكون الآداة
لملائم للقوى العاملة العربية ,
لعربية رقم (13) لعام 1981 بشأن بيئة العمل .

المادة الأولى
تتلزم كل دولة عربية تصدق على هذه الاتفاقية :
وفقا للأحكام العامة المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
للعوامل المؤثرة في بيئّة العمل . مستعينة في ذلك


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 2
يجب اختيار مواقع مناسبة لإقامة المنشآت
أ) لحماية عمال هذه المنشآت من أخطار البيئئة
المجاورة لأماكن العمل.
ب) لحماية الجوار و البيئّة العامة من الأخطار
التي تنجم عن هذه ا لمنشآت.
المادة 3
ينبيغى عند إقامة منشآت جديدة التنسيق بين
كافةالأجهزةالمعنية للتأكد من توافرالشروط
والأسس الضرورية لحماية بيئّة العمل.
المادة 4
يجب أن تتوافر في أماكن العمل الشروط
الصحية . خاصة من حيث النظافة والسلامة من التلوث
الحمات الراشحة (الفايروسات) الفطريات
والطفيليات.
المادة 5
ينبغي على الجهات المختصة في كل دولة عربية
التأكد م نأنالعواملالطبيعية(الفيزيائية)
التالية في أماكن العمل ملائمة و ضمن الحدود
1 . درجة الحرارة و الرطوبة النسبية,
2. النور و اللون,
3 . التهومّة,
5.الإشعاعات بأنواعهاء
6.الأمواج بأنواعها,
7 الارتجاج (الاهتزاز)ء
8.الضغط الجوىء.

9 . الغبار بأنواعه.

المادة 6
المواد الكيميائية و تفاعلاتها, سواء أكانت من المواد
الصلبة أو السائلة أو الغازية؛ مع مراعاة عدم تجاوز
تركيزها فى بيئّة العمل للحد المسموح به .

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 7

يجب اتخاذ الإجراءات اللازمة لاستبدال المواد
الأولية الصناعية الخطرة و الضارة بمواد أخرى أقل
خطرا و ضررا كلما أمكن ذلك.
المادة 8
ينبغيالعمل على تحقيق التلاؤم بين
الإنسان و الآلةو الحد من الإرهاق و السعي للحصول
ممكن.
المادة 9
ينبفي العمل على تحويل الأعمال اليدوية
المجهدة والمرهقةإلى أعمال آلية كلما أمكن
ذلك . شريطة ألا يؤثر ذلك على الإنتاج و قوة
العمالة.
المادة 10

يجب اتخاذ الإجراءات و الوسائل التى تضمن
للعامل الاستقرار النفسي والاجتماعي من خلال :
1. تنظيم ساعات العمل اليومية, وتحديد الحد
الأقصى لساعات العمل الإضافية . والتقيد بفترات
الراحة اليومية و الأجازات الأسبوعية و السنوية .
2 منح العامل أجرا عادلا يتناسب مع جهده

وإمكاناته .و يضمن له ولأفراد أسرته مستوى معيشة

من أماكن العامل للعاملين و عائلاتهم . خاصة في
المناطق النائية عن العمران .و تأمين وسائل النقل
المناسبة من وإلى أماكن العمل .

4 . توفير التغذية الصحية في أماكن العمل.

5 . تشجيع القيام بالنشاط الاجتماعي و العمل
على تحسين العلاقات ما بين الزملاء في العمل من
عمال و رؤساء عمل و أصحاب أعمال.

6 .العمل على رفع المستوى الثقافي للعاملين ,
و زيادة الوعي الوقائي لديهم بكافة الوسائل التعليمية
والإيضاحية.

المادة 11

1.يعهد إلى أجهزة السلامة و الصحة المهنية
العاملة في كل دولة بمهام الإشراف على بيئّة العمل.


Page 9:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

‎٠2‏ إذا لم تتوافر في دولة معينة أجهزة للسلامة
والصحة المهنية ينبغي إحداث أجهزة خاصة تتولى

‏مهام الإشراف على بيئّة العمل.

‏3 ينبغي العمل على تشجيع التخصصء و على

‏أحكام عامة
المادة 12

‏تعتبر الأحكام المنصوص عليها في هذه الاتفاقية
حدا أدنى لما يجب أن توفره التشريعات الداخلية
للعمالء ولا يجوز أن يترتب على الانضمام إليها
الاتفاقيات الجماعية أو العرف أو الأحكام القضائية
المعمول بهاأو المطبقة في أيةدولة منالدول

‏المادة 13 م(

‏1 . تصدق كل دولة على هذه الاتفاقية كليا أو
التصديق لدى المدير العام لمكتب العمل العربي,
الذي يعد محضرا بإيداع تصديق كل دولة »و يبلغه إلى
الدول الأعضاء.

‏2 . إذا اختارت الدولة التصديق على الاتفاقية
جزئياء فيجب أن يكون من بين المواد التي تصدق
عليها المواد الأولى و4و5 و6 و7: إضافة إلى المواد
الإجرائية من الثانية عشرة إلى الرابعة عشرة.

‎٠3‏ لكل دولة ». أن تصدق على أية مادة لم تصدق
عليها بداية .و ذلك بتبليغ المدير العام لمكتب العمل
العربي. ويعتبر ذلك جزءا لا يتجزاً من تصديقها على

‏المادة 14

‏تصبح هذه الاتفاقية ملزمة لكل دولة من الدول
العربية بمجرد تصديقها .و تصبح نافذة المفعول بعد
و تسري على الدول العربية الأخرى التي تنضم إليها
مستقيلا بعد مرور شهر من تاريخ إيداع وثائق

‏(*) عدلت هذه المادة ب قرار موت العمل

‏العربي رقم (1178) في دورته الثامنة و العشرين (عمان _
المملكة الأردنية الهاشمية ؛ أبريل /رنيسان 2001).

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

‏مرسوم رئاسي رقم 282-05 مؤْرّخ في9 رجب عام 1426
الموافق 14 غغشت سنة 2005, يتضمن التّصديق
وتشغيل المعوقينء المعتمدة بعمان في أبريل
سنة 1993.

‏- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

‏- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

‏- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالعربية رقم17
أبريل سنة 21993

‏المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية العربية رقم
17 بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين:ء المعتمدة بعمان
في أبريل سنة 1993, وتنشر في الجريدة الرسميّة

‏المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في9 رجب عام 1426 الموافق 14
غشت سنة 22005

‏الاتفاقية العربية رقم 17 لعام 1993

‏الديباجة :

‏إن موّتمرالعملالعربي المنعقد في دورته
لعادية , العشرين », بمدينة عمان في المملكة الأردنية
لهاشمية في أبريل / نيسان 1993.

‏-إذ يلاحظ الزيادةالمضطردة في أعدان
لمعوقين في الوطن العربي و تحولهم إلى شريحة
جتماعية غير منتجة » رغم ما تملكه من قدرات»

‏- وإذ يؤمن بما تضمنته الشرائّع السماوية من
مثل و قيم ومبادئ و تكافل اجتماعي . نظمت السلوك
لبشري و أفسحت المجال للطاقات الإنسانية للتاثير
على أنماط الحياة و أنظمتهاء

‏- وإذ يدرك ما نصت عليه المواثيق و اللوائح
لعربية والدولية من أسس و مبادئ بشأن المعوقين,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

-وإذ يؤكد بأن تأهيل المعوق وإعادة تأهيله
للاستفادة يبمايملكه من قدرات و تأمينالعمل له
الآكيدة لتحقيق ذاتهو إفساح المجال أمامه

- وإذ يرى أن دمج المعوق في المجتمع هو حق
من حقوقه الأساسية و أن نجاح هذه العملية يرتبط
بتأمين الشروط والظروف الضرورية لجعله قادرا على
الاعتماد على نفسه,

- وإذ يعظم دور الدولة فيما تتخذه من تدابير
وقائية للحد من ظاهرة العوقء. و كذلك دور منظمات
أصحاب العمل و العمال و المنظمات الأخرى غير
الحكومية في مجال رعاية المعوقين و تآهيلهم

- وإذ يؤكد على حقيقة الوطن العربي الواحد
وضرورة رسم سياسة عربية موحدة بشأن المعوقين
استكمالا لمسيرة العمل العربي المشترك »
الآتى نصهاءو التى يطلق عليها الاتفاقيةالعربية
رقم 7 لعام 3 بشأن تأهيل و تشفيم
أولا
المادة الأولى
المعوق هو الشخص الذي يعاني من نقص في
بعض قدراته الجسدية أو الحسية أو الذهنية نتيجة
مرض أو حادث أو سبب خلقي أو عامل وراثي أدى
لعجزه كليا أو جزئيا عن العملء أو الاستمرار به أو
الترقي فيه.و كذلك أضعف قدرته على القيام بإحدى
الوظائف الأساسية الأخرى في الحياة. و يحتاج إلى
الرعاية و التأهيل من أجل دمجه أو إعادة دمجه فى
المادة 2
تأهيلا| قين هو يةمنظمةو كمرلة
القدرات المتاحة لدى المعوق: و يتم توجيهها وتنميتها
لقدراته الأدائية: بما يساعده على الاندماج في بيئته

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م
المادة 3
تشغيل المعوقين . هو عملية استفادة من طاقاتهم
قدراتهم , والاستمرار به و الترقي فيه.
المادة 4
يقصد بإدماج المعوقين. إكسابهم مهارات
السهولة.
المادة 5
أ-المعوقون جسديا:
حركتهم الطبيعية نتيجة خلل أو مرض أو
ب - المعوقون حسيا :
هم الأشخاص الذين نقصت قدراتهم الحسية
لوظيفة عضو أو أكثر لديهم.
ج - المعوقون ذهنيا :
الذهنية:. يؤثر على عمليات الإدراك »أو الربط أو
الاستنتاج لديهم.
ثانيا
السياسات
المادة 6
تقوم كل دولة بالتعاون والتنسيق مع أصحاب
العمل والعمال بوضع سياسات خاصة برعاية

المعوقين و تأهيلهم و تشغيلهم بما يمكنهم من أداء
دورهم في المجتمع .و تقوم بتحديد الجهة المختصة
بتنفيذ هذه السياسات.

المادة 7

تتخذ كل دولة الإجراءات التي تكفل قيام أصحاب
الأعمال , باتضاذ التدابير الخاصة بالأمن الصناعي
و السلامة المهنية, وكذلك إجراء التحويرات اللازمة
في معدات و أدوات الإنتاج التي يعمل عليها
المعوقونء بمايوّمن حمايتهم .و يسهل عليهم أداء
عملهم.


Page 11:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 8
تقوم كل دولة . عند إجراء التعداد العام للسكان,

وفئاتهم .و أسباب وأنواع إعاقتهم .و تسعى إلى إجراء
المسوحات و الدراسات لتحديد حجم هذه الظاهرة,
والتعرف على أسبابها و عواملها.
ثالثا
المادة 9
تتولى الدولة وفقالإمكانياتهاالمسؤولية
الأساسية في رعاية وتأهيل المعوقين و محو أميتهم,
العاملة فى هذا المجال.
المادة 10
وتدريب العناصر الفنية اللازمة والمؤهلة للتعامل
والتفاعل مع المعوقين بطريقة علمية سليمة.
المادة 11
تقوم كل دولة بإصدار التشريعات المنظمة
لرعاية و تأهيل وتشغيل المعوقين .
رابعا
المادة 12
في المؤسسات الحكومية وغيرالحكومية: بالنسبة
المئوية والشروط التي يحددها التشريع المحلي.

المادة 13

يحدد تشريع كل دولة الضوابط الكفيلة بتطبيق

مبداً تكافؤ الفرص في العمل بين المعوقين و غغيرهم

عند تساوي القدرات و المؤهلات . كما يكفل تطبيق
المادة 14

يكفل تشريع كل دولة إعطاء الأولوية للمعوقين
لشغل بعض الوظائف و المهن في الأجهزة الحكومية
وغغخيرالحكوميةة,ء التي تتلاءم مع قدراتهم
وإمكانياتهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 15

من ذوي الإعاقةالشديدة.و غغهير القادرين على

المادة 16

جمعيات تعاونية إنتاجية خاصة بهمء وعلى دعم هذه

المادة 17
تعمل كل دولة على تشج يعا معوقين لإقامة
مشاريع إنتاجية صغيرة يديرونها بأنفسهم أو
بالمشاركة مع آخرينء و على دعم هذه المشاريع
بمختلف الوسائل المتاحة.
المادة 18
تتخذ كل دولة الإجراءات اللازمة لإعفاء أدوات
الإنتاج التي يستخدمهاالمعوقون في عملهم من
الرسوم الجمركيةء أو من جزء منها.
خامسا
إدماج المعوقين
المادة 19
تعمل كل دولة على توفير المعينات التعويضية ,
التسهيلات اللازمة لغيرالقادرين للحصول عليها.
المادة 20

تعمل كل دولة على تشجيع صناعة المعينات
المادة 21

تصدر كل دولة التشريعات اللازمة لتسهيل حركة

و تنقلالمعوقين أثناء العمل عند إقامةالمنشآت

الجديدة .و تعمل على إجراء التحويرات الضرورية
المادة 22

تتخذ كل دولة الإجراءات الضرورية للحيلولة دون
تهميش دور المعوقين في العمل و إتاحة الفرصة لهم
للتعبير عن قدراتهم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 23

ينبغي على كل دولة تشجيع منظمات العمال على
والتعاونية و الاجتماعية لرعاية أعضائها من العمال
المعوقين » بما يتلاءم مع ظروف إعاقتهم.
سادسا
امتيازات خاصة

المادة 24
يحدد تشريع كل دولة الإجراءات الكفيلة
بتمكين المعوق من استخدام المواصلات العامة
مجاناء أو بأسعار مخفضة.
المادة 25
يكفل تشريع كل دولة إعفاء المعوق جسديا عند
استيراده سيارة محورة لاستخدامه الشخصي من دفع
رسومهاالجمركية كلياأو جزئياء و يمنح هذا
الامتياز بصورة دورية تحددها التشريعات المحلية .
سابعا
التعاون العربي
المادة 26

تسعى الدول العربية للتعاون فيمابينهاء
وبالتنسيق مع مكتب العمل العربي » إلى رسم سياسة
عربية موحدة بشأن تأهيل وتشغيل المعوقين
ورعايتهم . تهدف إلى التعاون والتنسيق والتكامل في
هذا المجال.
ثامنا
الأحكام العامة

المادة 27

تصدق على هذه الاتنفاقية أيةدولة عربية فى
المنظمة طبقا لنظمها القانونية و تودع وثائق التصديق
لدى المدير العام لمكتب العمل العربي , الذي يبلغ الدول

المادة 28

1. لكل دولة تصدق على هذه الاتفاقية أن ترتبط
تدريجيا بالأحكام الواردة فيهاء على أن يكون الحد
الأدنى الارتباط بالموا الواردة تحت بند أولا
(التعريف و التصنيف و نطاق التطبيق ) و بند ثامنا
(الأحكام العامة ) و (15) مادة من باقي مواد الاتفاقية .

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

‎٠2‏ تبلغ الدولة المواد التي يتمالارتباط بهاء
وفقالأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة؛ إلى المدير
العام لمكتب العمل العربي في وقت إيداع وثائق

‎٠3‏ لكل دولة .أن ترتبط لاحقا بأية مادة من مواد
الاتفاقية لم يتمالارتباط بها بدايةو ذلك بتبليغ
المدير العام لمكتب العمل العربي .و يعتبر ذلك جزءا
لا يتجزاً من التصديق على الاتفاقية .

‏المادة 29

‏الاتتفاقية حدا أدنى يجب أن يوفرهالتشريع
لتاهيل و تشغيل المعوقين ,و لا يجوز أن يترتب
على الانضمام إليها الانتقاص من أية حقوق ينص
عليهاالتشريع أو الاتفاقيات الجماعية أو العرف
أو الأحكام القضائيةالمعمول بهاء, أو المطبقة
في أيةدولة منالدولالعربيةالمنضمةإلى
الاتفاقية.
المادة 30

‏تصبح هذه الاتفاقية ملزمة لكل دولة من الدول
العربية بمجرد تصديقها عليها.ء و تصبح نافذة
المفعول يعد شهر من إيداع وثائق تصديق ثلاث من
هذه الدول عليها. و تسري على الدول العربية الأخرى

‏التي تنضم إليها مستقبلا بعد مرور شهر من تاريخ

‏المادة 31

‏1 . يجوز فى حالة الحرب ؛ أو حالة الطوارئ
العامة التى تعلنهاالدولة العضو أن تتخذ إجراءات
للاستثناء من الالتزامات المنصوص عليها بهذه
الاتفاقية. في أضيق الحدودالتى تستلزمها
الحالة.

‏2 . على كل طرف متعاقد مار س الاستثناء أن
بالإجراءات التى اتخذها والأسباب التى دفعت إليهاء
كمايجب إخطاره بالتاريخ الذي تنتهي فيه هذه
الإجراءات.
الأطراف المتعاقدة بجميعالإخطارات التي تصله ,2
طبقا للفقرة (2) من هذه المادة.


Page 13:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 32
تسرى بشأن متابعة تطبيق الاتفاقية , الأحكام
الواردة في نظام اتفاقيات و توصيات العمل العربية.
المادة 33
يحق لكل دولة منضمة إلى هذه الاتفاقية أن
نفاذها و يصبح الانسحاب نافذا بعد مضي سنة من
تاريخ إبلاغ الانسحاب إلى المدير العام لمكتب العمل
العربي الذي يبلغه إلى الدول العربية , على أن يكون
قد مضى على تصديقها عليها خمس سنوات على الأقل.
ولا يؤثر الانسحاب على نفاذ الاتفاقية بالنسبة
لباقى الدول المنضمة إليها.

المادة 34

1 . إذا أقرالمؤتمر اتفاقية جديدة تعدل هذه
لجديدة على غير الأحكام الواردة في هذه المادة فإن :

أ- تصديق أحد الأعضاء على الاتفاقيةالجديدة
لمعدلة يستتبع بحكم القانون الانسحاب المباشر من
هذه الاتفاقية, بغض النظر عن نص المادة السابقة
لمتعلقة بالانسحاب.و بمجرد سريان الاتفاقية
لجديدة المعدلة.

ب - يوقف ابتداء من تاريخ سريان الاتفاقية
لجديدة المعدلة قبول تصديق الدول الأعضاء على هذه

2 .و مع ذلك تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول
صدقوا عليها ولم يصدقوا على الاتفاقية المعدلة.
ةك

مرسوم رئاسي رقم 05- 283 مؤرخ في9 رجب عام 1426
الموافق 14 غشت سنة 2005, يتضمن التّصديق
على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطيةالشعبية وحكومة
جمهورية جنوب إفريقيا في مجال التعليم
العالي, الموقّع ببريتوريافي 6 أكتوبر
سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادة 9-77
منه

- وبعد الاطلاع على اتفاق التتعاون بين
التعليم العالي؛ الموقّع ببريتوريا في 6 أكتوبر
سنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا في مجال التعليم
العالي, الموقّع ببريتوريا في 6 أكتوبر سنة 2004,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا
في مجال التعليم العالي

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيةو حكومة جمهورية جنوب إفريقيا
(المشار إليهمافي الجمع بالأطراف و في المقفرد

اعتبارا للعلاقات الدبلوماسية التي تربطهما

- إرادة منهمافي تكثيف و تدعيم روابط
- و رغبة منهمافي ترقية التعاون الحالي في


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تبادل الوقود
يتبللدلالطرفان وفودا تتش كل من
إطارات وزارتي التعليمالعالي للبلدين و ذلك
المادة 2
البرنامج التنفيذي
يتباحث الطرفان و يتفقان على مختلف البرامج
التنفيذية لهذا الاتفاق و التى تبق سارية المفعول
المادة 3
السلطات المختصة
الهيئتان المختصتان المسؤولتان عن تنفيذ هذا
الاتفاق هما:
الديمقراطية الشعبية : وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,
ب - بالنسية لجمهورية جنوب إفريقيا : وزارة
المادة 4
تبادل المعلومات
يشجع الطرفان التعاون و التبادل في مجال
المعلومات حول برامج التعليم الخاصة المطبقة في
كل بلدء بما ذلك و بصفة غير محدودة على التعليم
العالى.
المادة 5
التعاون ما بين مؤسسات التعليم العالي
يشجع الطرفان الاتصالات المباشرة و التعاون
بين مؤسسات التعليم العالي في البلدين »و يجب أن
يكون هذا التعاون مطابقا للقوانين ذات الصلة في
المادة 6
التعاون متعدد الأطراف
يدعم الطرفان تبادل الأساتذة الجامعيين و الطلبة
في إطار الاتفاقات و البرامج متعددة الأطراف مثل:

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

ندوة وزراء التعليم لإفريقيا (2417 001115) المنظمة
تحت إشراف الاتحاد الإفريقي (1.4]) وبرنامج التبادل
(1/11 241 341018) المنجز تحت إشراف اليونسكو طبقا
لتوصيات الندوة السابعة لوزراء التعليم للبلدان
الإفريقية الأعضاء (11/ شط 1/13/8).

المادة 7
تبادل الخبراء و الطلبة
يشجع الطرفان التبادلات المتنوعة لأغراض
المادة8
الاعتراف بالشهادات و تقييمها
يحددالطرفان الشروط اللازمة للاعتراف

وتقييم الشهادات المهنية و الجامعية الصادرة في كل
بلد.

المادة 9
المشاركة في الندوات

و الندوات و المنتديات و ورشات التعليم و في
اللقاءات الدولية الأخرى التي ستقام في البلدين.
المادة 10
المسائل المالية
الاتفاق بصفة مشتركة و على أساس المعاملة بالمثل
بين الطرفين.
المادة 11
القانون المطبق
يطبق كل طرف القانون الوطني بكل بلد عند
المشاركة في البرامج و المشاريع المنظمة في إطار
هذا الاتفاق. مع اهتمام خاص باستقلالية المؤسسات
والهيئات المختصة .
المادة 12
التعديلات
يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة الطرفين من
الديلوماسية.


Page 15:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 13
الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ آخر إشعار كتابي يتبادله الطرفان عبر القناة
الدبلوماسية بإتمام الإجراءات الدستورية الضرورية

المادة 14
المدة و الإلغاء
يسري هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3) سنوات و يجدد
ضمنيا لفترات مدتها سنة واحدة.
يمكن لأي طرف ؛» أن يشعر الطرف الآخر . عير
القناة الدبلوماسية . برغبته فى إلغاء هذا الاتفاق
وذلك بإبلاغ خطي مسبق مدة ستة (6) أشهر من خلال
تبادل للمذكرات.
المادة 15
الالتزامات القائمة
عند انتهاء هذا الاتفاق فإن أحكامه و كذا أحكام
أي بروتوكولات منفصلة أو أي عقود مطابقة له تبق
تحكم أي التزامات قائمة متعهد بها أو المشاريع التي
شرع في إنجازها فيما بعد إلى غاية إنهاء مثل هذه
الالتزامات أو المشاريع.
المادة 16
تسوية الخلافات
تفسير أو تطبيق أو تنفيذ هذا الاتفاق وديا عن طريق
التشاور أو التفاوض بينهما.
إثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المخولان قانونيا
بتوقيع هذا الاتفاق.
حرر ببريتوريافي 6 أكتوبر سنة 2004
والإنجليزية: وللنصين نفس الحجية القانوئية.
عن حكومة الجمهورية
الجزائرية

عن حكومة جمهورية جنوب
غراس تليدي مانديسا

8 بائد
رشيد حراوبية داور

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

وزيرة التربية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 05- 284 مؤرخ في9 رجب عام
6 الموافق 14 غشت سنة 2005. يتضمن
التّصديق على اتفاقية التعاون في مجال
العمل واستخدامالمواردالبشرية
بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومةالجمهورية
الإسلامية الموريتانية,الموفّعة بالجزائر
في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27 ديسمبر
سئنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّة 9-77

منهةء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
العمل واستخدام الموارد البشرية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الإسلامية الموريتانية؛ الموفّعة بالجزائر
في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27 ديسمبر
سنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون في
مجال العمل واستخدام الموارد البشرية بين
لشعبية وحكومةالجمهوريةالإسلامية
لموريتانية: الموفّعة بالجزائر في 14 ذي القعدة عام
5 الموافق 27 ديسمبر سخة 2004, وتنشر في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14

عبد العزيز بوتفليقة


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

اتفاقية التعاون في مجال العمل
واستخدام الموارد البشرية بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و حكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية و حكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية,
توطيدا منهما لأواصر الأخوة و رغبة منهما في
لخبرات و الكفاءات في الميادين الاقتصادية و
لأهداف المشتركة لكلا البلدين في تحقيق
لتنميةالشاملة عن طريق الاستفادة القصوى من
لإمكانيات البشرية في البلدين,

اتفقتا على ما يلي :
المادة الأولى
تحدد أحكام هذه الاتفاقيةالشروط العامة
لاستخدام الخبراء و الفنيين في نطاق التعاون
والمساعدة الفنية المتبادلة وكذلك تنظيم نقل اليد
العاملة بين البلدين و المبادلات فى ميادين التأطير
المادة 2
يعمل الطرفان على تشجيع إبرام الاتفاقيات
التعاون و المساعدة الفنية المتبادلة فى مجال
استعمال الموارد البشرية.
المادة 3
يجب أن يتضمن الاتفاق بين الهيئات المعنية
فيما يتعلق بشروط تشغيل اليد العاملة؛ بما فى ذلك
الخبراء والفنيونء العناصر التالية:

. مكان العمل و مدته.
. شروط التأهيل و الخبرة.
. المرتبات و الأجور و العلاوات.

. نسبة التحويل طبقا للتشريعات و الأنظمة

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

6 . الحماية الاجتماعية عند التعاقد (الضمان
الاجتماعي).
7. شروط الإسكان (الإقامة).

المادة 4
قصد تلبيةالاحتياجات من اليد العاملة
بصفة عامة ووفقا للإمكانيات المتوفرة في البلدين ,
تتولى الجهات المختصة الإشراف على تنفيذ هذه
الاتفاقية ووضعالشروط و الضوابط الخاصة

بالاستخدام.

و في هذا الإطار يعمل الجانبان على دعم المصالح
الإدارية و الفنية قصد تطوير سياسات العمل والتمكن
من معرفةالاحتياجات من اليد العاملة في كلا
البلدين. و يتم في هذا الصدد برمجة زيارات متبادلة
و دورات تكوينية و إعارة الخبرات الفنية المتخصصة
لإعداد الدراسات و تنفيذ المشاريع في كلا البلدين.

المادة 5

يتفقالطرفان على تبادل المعلومات
بخصوص أنماط هيكلة أسواق التشغيل وتطوها.

المادة 6
يحدد الطرفان الإجراءات التنظيمية المتعلقة

المادة 7

على الجهات المختصة إعداد النصوص

الت لتطبيقية التي تخص معظم حقوق وواجبات العمال

المعنيين بالتنقل وفقا للإطار القانوني المعمول به
المادة 8

المستخدمة ووفقا لأنظمة تأسيسهاو لوائهها


Page 17:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 9
في حالة وجود خلاف بين الطرفين
المتعاقدين (العامل و المستخدم) تقدم الشكاوي
للإجراءات القانونية المتبعة بفيةالوصول إلى
تسوية ودية. و في حالة تعذر ذلك يحال الموضوع إلى

المادة 10

تنفيذ هذه الاتفاقية و اقتراح مراجعتها عند الضرورة ,
كما تتولى تسوية كافة الصعوبات و الخلافات التى قد
بموجبها بين الهينّات و المؤسسات بالبلدين في
مجال العمل و تجتمع سئويا أو بناء على طلب أحد
الجانبين في كل من مدينتي الجزائر و نواكشوط على
التوالى.
المادة 11
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذاعتيارا
وتبقى سارية المفعول لمدة ثلاث (3) سنوات
وتجدد تلقائيا ما لم يطلب أحد الجانبين كتابيا
تعديلها أو إلغاءها و ذلك قبل انقضاء ستة (6) أشهر
من تاريخ طلب التعديل أو الإلغاء.

المادة 12

لا يؤثر إلفاء هذهالاتفاقية على العقود أو
الاتفاقيات المبرمة بموجبها.
حررت هذه الاتفاقية من نسختين أصليتين باللفة
العربية بالجزائر يوم 14 ذي القعدة عام1425 الموافق
7 ديسمبر سنة 2004.
عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية
عبد القادر ولد محمد
كاتب الدولة المكلف
باتحاد المغرب العربي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 05- 285 مؤرّخ في9 رجب عام 1426
الموافق14 غغحشت سنة 2005. يتضمن
النّصديق على اتفاق التعاون في مجالي
حماية النباتات والحجر الزراعي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الولايات المتحدة المكسيكيةة.,
الموقفّع بالجزائر في 13 فبراير سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية؛
- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجالي
الولايات المتحدة المكسيكية, الموقّع بالجزائر في 13
فبراير سنة 22005

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يصدق على اتفاق التعاون فى
مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي بين حكومة
الولايات المتحدة المكسيكية, الموقّع بالجزائر في 13
فبراير سنة 2005, وينشر في الجريدة الرسمية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14
غشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون في مجالي حماية النباتات والحجر
الزراعي
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
وحكومة الولايات المتحدة المكسيكية
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. ممثلة من طرف وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية وحكومة الولايات المتحدة المكسيكية, ممثلة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الريفية والصيد البحري والتغذية المشار إليهما أدناه

- رغبة منهما في إقامة علاقات عمل وتعاون في
مجالي حماية النبياتات والحجر الزراعي»
الضارة التى يمكن أن تنقلها النباتات والمنتجات
النباتية الموجهة للاستهلاك أو التكاثر,

-اعترافا منهما بأهمية تطوير علاقات التعاون
التجارة وتبادل النباتات والمنتجات النباتية دون أن
تشكل خطرا على الفلاحة وصحة الإنسان والبيئّة,

- باعتبار أن الطرفين وقعا على الاتفاقية الدولية
لحماية النباتات؛ المعتمدة بروما في 6 ديسمبر سنة
153531 والتي تم مراجعتها باللائحة 79/14 لمؤتمر منظمة
الأمم المتحدة للزراعة والتغذية المنعقد من 10 إلى 29
نوفمير سنة 1979.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يتخذ الطرفان التدابير لتنظيم وترقية التعاون
في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي.

المادة 2

يمكن أن يتجسد التعاون موضوع هذا الاتفاق من
خلال تبادل:
أ- المعلومات التقنية واللوائح وقواعد الصحة

ب - عمال مؤهلين مختصين قصد التعرف على
أساليب حماية النباتات ومراقبة الصحة النباتية,
ج - المعلومات المتعلقة بالكشف والت ف

وإجراءات الحجر الزراعي المعمول بها في إقليم كل
طرف.

المادة 3

المتعلقة بمناطق الإنتاج الخالية من الأجسام الضارة

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 4

يسهر الطرفان على تطبيق الإجراءات المناسبة
من أجل الحيلولة دون دخول إلى إقليم الطرف الآخر
أجسام ضارة موضوع الحجر الزراعي والناتجة عن
عملية تصدير النباتات والمنتجات النباتية.

المادة 5
المادة 6
إن النباتات والمنتجات النباتية المصدرة من
أحد الطرفين إلى الطرف الآخرء يجب أن تكون
الاتفاقيةالدولية لحماية النباتات المذكورة أعلاه.
المادة 7
إن الشهادة الدولية للصحة النباتية لا تعفر
والمنتجات النباتية وأخذ تدابير الحجر
المادة 8
يحدد الطرفان نقط الدخول إلى إقليميهما قصد
استيراد النباتات والمنتجات الزراعية؛ وعليه فإنه
لايمكنإدخالها عبر نقطة دخول مخالفة للنقاط
المحددة.
المادة 9
تطور نتائج هذا الاتفاق.
المادة 10
يعد الطرفان أنظمة تجانس ومعددلة لإجراءات
التفتيش والحجر الزراعي.
المادة 11

مؤسسات التعليم والبحث وفي مصالح مستخدمي
الصحة النباتية فى بلد الطرف الآخر.


Page 19:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

المادة 12
يلتزمالطرفان على تبادل المعارف
التقنية والتطبيقية بالإضافة إلى نتائج الأبحاث
‎١‏ يةوتشجي أساس ترتيبات
خاصة والمساعدة المتبادلة.ءالعلمية منها
والتقنية. في مجالات التكوين والبحث في الصحة
المادة 13
هذا الاتفاق قابل للتعديل باتفاق متبادل
نفس الطريقة المطلوبة لدخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذ.
المادة 14

كل خلاف قد ينشاً عن تفسير أو تطبيق هذا
الاتفاق سوف يحل باتفاق مشترك.
المادة 15
لا تمس أحكام هذا الاتفاق بالحقوق والواجبات
المترتبة عن الاتفاقات الميرمة من أحد الطرفين مع
دول أخرى أو المنظمات الدولية و/ أو الجهوية
والمتعلقة بحماية النباتات.
المادة 16
أ)- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ آخر إخطار والذي من خلاله يعلم الطرفين
بعضهماالبعض بإتمام الإجراءات الداخلية اللازمة
لذلك.
ب)- يسري هذا الاتفاق لمدة خمس (5)
سنوات. ويمكن تجديده ضمنيا لفترات ممائلة ما لم
يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر عبر القناة

وقع بالجزائر بتاريخ 13 فبراير سنة 2005

عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن حكومة الولايات

الديمقراطية الشعبية المتحدة المكسيكية

حسين مغلاوي لوردس أرندا بايزوري

الأمين العام لوزارة الشؤون نائبة الكاتب للعلاقات
الخارجية الخارجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 05 -286 مؤْرخ في 9 رجب عام 1426
الموافق 14 غشت سنة 2005. يتضمن التصديق
الدول العربيةالتي وافق عليها مجلس
الجامعة على مستوى القمة بالجزائر في 23
مارس سنة 2005 بقراره (ق.ق : 290 د.ع - 17).

- بناء على تقرير و زيرالدولة, وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادّة 9-77 مثه,

- وبعد الاطلاع على نص التعديلات على
ميثاق جامعة الدول العربية التي وافق عليها مجلس
الجامعة على مستوى القمة بالجزائر في 23 مارس
سنة 2005 بقراره (ق.ق : 200 دع -17), 20

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يصدق على نص التعديلات على
ميشاق جامعة الدول العربية التي وافق عليها
مجلس الجامعة على مستوى القمة بالجزائر في 23
مارس سنة 2005 بقراره (ق.ق : 290 د.ع - 17), وتنشر

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14
غشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

نص التعديلات على ميثاق جامعة الدول العربية التي
وافق عليها مجلس الجامعة على مستوى القمة بقراره
(ق.ق : 290 د.ع (17)- 23 مارس سنة 2005 )

أولا :

1[ - مادة جديدة :
واختصاصاته.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

2 -الفقرة 2 من المادة 6 :

يقرر المجلس التدابير اللازمة لدفع هذا الاعتداء
ويصدر القرار بتوافق الآراء.وفيى حالة تعذر ذلك
يصدر القرار بموافقة ثلث ىالدول الأعضاء
الحاضرة والمشاركة في التصويت, فإذا كان الاعتداء
صوت الدولة المعتدية.

3 -المادة 7:

1-يمثل حضور ثلثى عدد الدول الأعضاء
النصاب القانوني اللازم لصحة انعقاد أي دورة لمجلس
الجامعة. والمجلس الاقتصادي والاجتماعيء,
والمجالس الوزاريةالأخرى العاملة في إطار
الجامعة.

2 - مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة الثانية من
المادّة السادسة والفقرة الثانية من المادًة الثامنة
عشرة: يتم اعتماد القرارات بتوافق الآراء ما أمكن
ذلك.

3- فى حالة تعذر تحقيق توافق الآراء

أ- يؤجل اتخاذ القرار إلى الدورة اللاحقة,

مرسوم رئاسي رقم 05 - 287 مؤرخ في9 رجب عام 1426
الموافق14 غشت سنة 2005, يتضمن إجراء
عفو.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤْرخ في
18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمم,ء

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من

الدستور.

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

ب - إذا كان الموض وع ذا صبفة
استعجالية: تعقد لهدورة استثنائية في غضون
شهر واحدء

ج - إذا لم يتم التوافق يصار إلى التصويت
ويكون القرار نافذا بحصوله على نسبة ثلثي الدول
لحاضرة وذلك بالنسبة للقرارات الخاصة بالمسائل

د - موافقةالأغلبيةالبسيطة للدول الأعضاء
للقرارات الأخرى التي لا تنطبق عليهاالفقرة ج
من هذه المادّة. مع مراعاة أحكام الفقرة الرابعة من
لمادة الخامسة وأحكام المادّة السادسة عشرة من

ه - تبينالأنظمةالداخلية للمجالس
لمذكورة في الفقرة 1 من هذه المادة إجراءات اللجوء
إلى عملية التصويت في حالة تعذر تحقيق توافق
لآراء.

تدخل هذه التعديلات حيز النفادذ بعد إيداع
وثائق التصديق عليها لدى الأمانة العامة من أغلبية
الدول الأعضاء.

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى: يمنح إعفاء كلي لعقوبة الحبس
لفائدة المسمى عبد المولى محمدء المحكوم عليه
من طرف مجلس قضاء الجزائر بتاريخ أول

يونيو سنة 1999.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1426 الموافق 14
غشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 21:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -268 مؤرخ في 11 رجب عام
6 الموافق16غشت سنة 2005, يحدّد نص أوراق
المتعلق بالمصالحة الوطنية ومميزاتها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة . وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
لانتخابات؛: المعدّل و المتمم, لاا سيماالمادتان 36

و169 منئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 278
لموؤرخ في 9 رجب عام 1426 الموافق 14 غشت سنة
5 والمتضمن استدعاء هيئّة الناخبين للاستفتاء
لمتعلق بالمصالحة الوطنية يوم الخميس 29 سبتمبر
سنة 22005

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رجب عام 1426 الموافق
6 غشت سنة 2005, يتضمن تعيين مدير الإدارة

والمصالح المشتركة بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في أوّل رجب عام
6 الموافق 6 نغشت سنة 2005 يعينالعقيد
عبدالرحمان مقرانيء مديرا للإدارة والمصالح
المشتركة بوزارة الدفاع الوطنيء ابتداء من أول غشت
سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادّتين 36 و 169 من
الأمر رقم07-97المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم نص أوراق
التصويت التى تسة فى الاستفتاءالمتعلق
بالمصالحة الوطنية ومميزاتها التقنية.

المادة 2 : تكون أوراق التصويت التي توضع في
متناول الناخبين ذات نموذج موحد ومن لونين
مختلفين. وتتضمّنء على وجه واحد.ء البيانات الآتية :

- نوع الاقتراعء

- تاريخ الاقتراعء:

- السؤال المطروح:

- الإطار المخصص للإجابة 'بنعم' أو 'لا".

المادة 3 : تتولى الإدارة الولائية وكذلك مصالح
وزارة الشؤون الخارجية إرسال أوراق التصويت إلى
كل مكتب تصويت, وإيداعها به, قبل افتتاح الاقتراع.

المادّة 4: توضح أحكام هذا المرسوم بقرار من
وزير الدولة:» وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 رجب عام 1426 الموافق 16
غشت سنة 2005.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرًخ في3 رجب عم 1426
الموافق 8 غشت سنة 2005. يتضمّن تعيين

قائد القوات البحرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤورخ في 3 رجب عام
6 الموافق 8 غغشت سنة 2005 يعين العميد مالك
نسيبء قائدا للقوات البحرية؛ ابتداء من 6 غشت
سنة 2005.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي مؤْرخ في3 رجب عام 1426 الموافق 8
نشت سنة 2005, يتضمن تعيين قائد الحرس

الجمهوري.

6 الموافق 8 نغهشت سنة 2005 يعين العميد
العياشي قريد, قائدا للحرس الجمهوري.
لسو

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 3 رجب عام 1426 الموافق 8
غشت سنة 2005, يتضمن تعيين رئيس أركان

قيادة القوات البحرية.

6 الموافق 8 غشت سنة 2005 يعين العقيد محمد
لقمشء رئيسا لأركان قيادة القوات البحرية:؛ ابتداء من
6 غشت سنة 2005.

2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 رجب عام 1426 الموافق 8
نشت سنة 2005, يتضمن تعيين رئيس أركان

الحرس الجمهوري.

6 الموافق 8 غغشت سنة 2005 يعين العقيد الطيب
قدور جبارء رئيسا لأركان الحرس الجمهوري.
اي سح

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 3 رجب عام 1426 الموافق 8
غشت سنة 2005, يتضمن تعيين قائد المصلحة

الوطنية لحراسة الشواطئ .

6 الموافق 8 نغغشت سنة 2005 يعين العقيد رشيد
بن ساسيء قائدا للمصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ”
ابتداء من 6 غشت سنة 2005.

قرار مؤرخ في11 رجب عام1426 الموافق16 غشت سنة
5 يتعلّق بالمميّزات التّقنيّة لورقة التصويت
الوطنية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 278-05
لمؤرخ في9 رجب عام 1426 الموافق 14غشت سنة
5 والمتضمن استدعاء هيمئّة الناخبين للاستفتاء
لمتعلّق بالمصالحة الوطنية يوم الخميس 29
سبيتمبر سنة 22005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 268
لمؤرخ في11 رجب عام 1426 الموافق16 غشت سنة
5 الذي يحدد نص أوراق التصويت التى تستعمل
فى الاستفتاء المتعلّق بالمصالحة الوطنية ومميزاتها

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 -268 المورخ في 11 رجب عام 1426
الموافق16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار في الملحق المميزات التقنية لورقة التصويت
التى تستعمل في الاستفتاء المتعلّق بالمصالحة

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في11 رجب عام 1426 الموافق 16
غشت سنة 2005.

نورالدين زرهوني المدعو يزيد

الملحق
المميزات التقنية لورقة التصويت
أولا - ورقة التّصويت :
- نوع الورق ولونه : نجمة الجنوبء واحد لوثه

أزرق يحمل عبارة ' نعم ' والآخر لونه أبيض يحه


Page 23:
2 رجب عام 1426 ه
7] غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- بعدا الورقة : الطول :160 مم, العرض : 100 مم.
- وزن الورق :70 غراماء

- الطباعة : لون أسود على الوجه.

ثانيا - الحروف المطبوعة على الورقة :

- 45 ممكا 45 مم.
1 - الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية:

5 - كلمة "نعم أو "لا" باللغة العربية :
- نوع الحروف :مطبعي.

- نوع الحروف :مطبعي.

- السمك : 16 رقيقء عربي. - السمك : 60 خشنء عربي.

2 - الاستفتاءء التاريخ والسنة : 6 - كلمة "نعم" أو "لا" بالحروف اللأتينيّة :

ا لسمك : 16 خشنء عربي. | ك : 24 خش"

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


