Year: 2005, Number: 004
Page 2:
ا م اومن د 8 ذو القعدة عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 يخاي سقة 02035

مرسوم تنفيذي رقم 01-05 مؤرخ في22 ذي القعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمن إلغاء ‎!١‏
‏التتنفيذي رقم 106-97 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997 وال
المنطقةالحرة لبلارة (ولاية جيجل)...

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 02 مؤرخ في22 ذي القعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 22005 يعدّل ويتمّم |/ مم

التتنفيذي رقم 16-04المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناب نة 2004 و المتضمّن إحدا:
صندوق الضمان المشت ك للقروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 03-05 مؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يتضمّن منح الشركة
الوطنية 'سوناطراك"رخصة للبحث عن ‎/١‏ قات ف 3 اة "مصاري" (الكتلتان : 1332
و3341 )

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 04 مؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يتضمّن
الوطنية 'سوناطراك"رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة ‎١١‏ اة "زوطي" (الكتلة : 431 ب

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 05 مؤرخ في25ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يذ نة 2005, يتض

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 06 مؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يحدّد شروط الالتحاق
بالمناصب العليا للمصالح غير الممركزة للمفتشية العامة للعمل وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 07 مؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يحدّد الاختصا

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 08 مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يتعلّق بالقواعد الخاصّة
المطبّقة على العناصر أو الموادٌ أو المستحضرات الخط

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 09 مؤرخ في27ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يتعلّق باللّجان المتساوية
الأعضاء ومندوبي الوقاية| صحية والأمن

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 10 موّرخ في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق
مابين المؤسّسات للوقاية الصحية والأمن وتشكيلها وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 11-05 مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يحدّد ن
مصلحة الوقاية الصحية والأمن في وسط العمل وتنظيمها وسيرها وكذا صلاحياتها

مرسوم تنفيذي رقم 12-05 مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يتعلّق بِالتَّدابِي
بالوقاية الصحيّة والأمن المطبّقة في قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري

مراسيم فردية

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 22 ذي القعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لرئاسة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء


Page 3:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

عام 1425 الموافق 13 يونيو سنة 2004, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

هرا / 66.6 ا ..

مرسوم تنفيذي رقم 01-05 مؤرخ في22 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمّن
إلغاء المرسوم التّنفيذي رقم 106-97 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتضمّن إنشاء المنطقة الحرة لبلارة
(ولاية جيجل).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و 125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤْرًخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

-وبمقتضى الأمر رقم 02-03 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بالمناطق الحرة:

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 106-97
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتضمّن إنشاء المنطقة الحرة لبلارة
ولاية جيجل)»

المادّة الأولى : يلغى المرسوم التّنفيذي رقم
1067 المؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5
أبريل سنة 1997 والمتضمن إنشاء المنطقة الحرة
لبلارة (ولاية جيجل).

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1425
الموافق 3 يناير سنة 2005.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 02-05 مؤرخ في22 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005. يعدّل
ويتمم المرسوم التّنفيذي رقم 16-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير
سنة 2004 و المتضمّن إحداث صندوق الضمان
المشترك للقروض المصغرة وتحديد قانونه
الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

-و بناء على الدستور ,لا سيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم, لاسيّما
المواد 49 و 50 و 51 و 644 و 651 منهء

-و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم. لاسيّما
المواد الأولى و2 و3 منهء,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993. لاسيّما
المادة 131 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22001
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 الموْرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 دييسمبرسنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرضء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-04
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير
سنة 2004 والمتعلّق بجهاز القرض المصغرء


Page 5:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ر بيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-94
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمّن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة: المتمم,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-99
لمؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الأخطار الناجمة
عن القروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسيء»
لمعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-04
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير
سنة 2004 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 15-04
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير
سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانةالمقدمة
للمستفيدين من القرض المصغر ومستواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-04
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير
سنة 2004 والمتضمّن إحداث صندوق الضمان
المشترك للقروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسيء»

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 16-04 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل وتتمم المادّة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 16-04 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424
الموافق 22 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 11 : تتشكل موارد الصندوق مما يأتى :

أ) تخصيص أولي من أموال خاصة ويتكون من :

- مساهمة الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر برأسمال؛

- مساهمةالبنوك والمؤسسات المالية
المنخرطة ب رأسمال؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- الرصيد غير المستعمل من صندوق ضمان
الأخطار الناجمة عن القروض المصغرة المنشاً بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 44-99 المؤرخ في 27 شوال
عام 9 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه,
مع خصم مساهمة الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة برأسمال يعاد له وفقا لكيفيات تحدر
بالاشتراك بين القطاعات المكلفة على التوالى
بالمالية والضمان الاجتماعي والتشغيل. ‎١‏

ويخص هذا الرصيد ما يأتى”" :

المادة 3 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
16-4 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه, بمادّة 22 مكرّر تحرّر

"المادة 22 مكرّر : يحعول إلى الصندوق
المستخدمون والوسائل المادية التابعة لأملاك صندوق
ضمان الأخطار الناجمة عن القروض المصغرة السابق.

يترتّب عن هذا التحويل إعداد جرد نوعي وكمي
لمكلفين بالمالية والضمان الاجتماعي والتشغيل
بكيفيات التحويل المذكور في الفقرة الأولى من هذه
لمانة".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1425
لموافق 3 يناير سنة 2005.

للس داهج

مرسوم تنفيذي رقم 03-05 مؤرخ في25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005. يتضمن
منح الشركة الوطنية '"سوناطراك"رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"مصاري (الكتلتان : 332 أ و 31341 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المورخ في 13
ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السّائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدحّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 8 8 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة للثنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في14 شؤال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
ْ8ظ101 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 295-04
لمورخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2004 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث عن
لمحروقات وتطويرها واستغلالها في المساحة
لمسماة ' مصاري - أقبلي" (الكتل : 332 1 و 31341
و11339 و 11337)المبرم بمدينةالجزائر في 22
ديسمبر سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”
وشركات 'ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س.أ”

و'رفي-

ديأ أج" و 'إديسون أنترناسيونال'»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 218/ م.ع المورخ
في 20 مايو سنة 2004 الذي قدمته الشركة الوطنية
المحروقات في المساحة المسماة "مصاري" (الكتلتان:
2] و1341 3),

- وبعد الاطلاع على نتائج التتحقيق التّنظيمي
المطبق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تمنح الشركة الوطنية
'"سوناط راك" رخصة للبحث عن المحروقات
فى المساحة المسماة "مصاري (الكتلتان : 1332
و1341 3) التي تبلغ مساحتها الإجمالية 8005,25 كلم2

الواقعة في تراب ولايتي أدرار و تامنفست.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحدّدة


Page 7:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الإجمالية : 8005,25 كلم2

الإحداثيات الجفرافية لمساحات الاستفلال
المستثناة من مساحة البحث :

1- مساحة الاستغلال تيقفرماس

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة :134,4 كلم2

2- مساحة الاستغلال وادى طلحة :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

المساحة : 82,17 كلم2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

3- مساحة الاستغلال حاسي مصاري :

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

المساحة : 91,52 كلم2

البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة ' سوناطراك"
رخصة البحث لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرأسمية

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1425
الموافق 6 يناير سنة 2005.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 05 -04 مؤرخ في25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 يتضمّن
منح الشركة الوطنية "سوناطراك"رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة
المسماة "زوطي" (الكتلة : 431 ب ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الددستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل والمتمّم,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمُن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية

للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 297-04
لمؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمير
سنة 2004 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
لمحروقات وتطويرها واستغلالها في المساحة
لمسماة "زوطي'( الكتلة : 431 ب) المبرم بمدينة
لجزائر في 22 ديسمبر سنة 2003 بين الشركة
لوطنية 'سوناطراك” وشركة " بترو- كندا (دهر) إن

ك ع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعدالمحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًّات وزير الطّاقة
والمناجم 00

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 218/ م.ع المورخ
في 20 مايو سنة 2004 الذي قدمته الشركة الوطنية
المحروقات في المساحة المسماة 'زوطي' (الكتلة :
431 ب) : : :

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التنظيمي
المطبق على هذا الطلبء ‎١‏

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنية
"سوناط راك" رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسملةة "زوطي” (الكتلة : 431 ب) التي
تبلغ مساحتها 2833,36 كلم2 والواقعة في تراب ولاية
ورقلة.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة


Page 9:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

القمم خط الطول الشّرقي

خط العرض الشّمالي

نم وم ييا اكد برا حكن ل- مه ذا

"> «> © - 2

المساحة الإجمالية : 2833,36 كلم2

البحثء البرتامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.
المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة ' سوناطراك"
رخصة البحث لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية
المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1425
الموافق 6 يناير سنة 2005.

أحمد أويحيى
للاسشسة
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 05 مؤرخ في25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل و سيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

-و بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل و تسويتها
و ممارسة حق الإضرابء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990 والمتعلق
بتسوية النزاعات الفردية في العملء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

-و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل . المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون 14-90 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق
بكيفيات ممارسة الحق النقابي: المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,. ‎١‏

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارات المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-90
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل
وسيرهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذى يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,
لمعدل و المتمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة,

- و بمقتضىالمرسوم التنفيذي رقم 44-91
لمؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل و الضمان
لاجتماعي,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعمل والضمان الاجتماعي,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
المفتشية العامة للعمل وسيرها تطبيقا لأحكام المادّة 4
(الفقرة 2) من القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادة 2 : تكلّف المفتشية العامة للعمل بتصور
التدابير والوسائل اللازمة لإنجاز المهام التي يخولها
إِيَاها التشريع والتنظيم المعمول بهمالمفتشية
العملء وتنفيذها.

الفصل الثاني
التنظي
سلطة المفتش العام للعمل؛ هياكل مركزية و هياكل
غير ممركزة.

القسم الأول
الهياكل المركزية
المادة 4: تضم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للعمل ما يأتي :
- مديرية العلاقات المهنية ومراقبة ظروف
العمل؛

- مديرية الإدارة و التكوين.

المادّة 5: تكلّف مديريةالعلاقاتالمهنية
ومراقبة ظروف العمل بما يأتي :
- متابعة الوضعية الاجتماعية وتقييمها وإعداد

- المبادرة بكل التدابير الكفيلة بالمشاركة فى
لوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتنفيذهاء
والسهر على وضع الآليات والأدوات الكفيلة بترقية
لحوار الاجتماعي والتشاور بين مختلف الشركاء في
أماكن العمل,

-السهر على تحيين بطاقية الاتفاقيات

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى تحسين شروط
لعملء لاسيّما بإعداد وتنفيذ استراتيجية للوقاية
والمراقبة في مجال الوقاية الصحية و الأمن و طب
لعملء

- المساهمة فى تنفيذ نشاطات التشاور بين
لمعنية في مختلف مجالات مراقبة تطبيق مقاييس
لعمل المعمول بها.


Page 11:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 6 : تضم مديرية العلاقات المهنية

ومراقبة ظروف العمل ثلاث

(3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للعلاقات المهنية,
- المديرية الفرعية لمراقبة ظروف العمل
- المديرية الفرعية للتقييس والمناهج.

- متابعة تطور الوضعية الاجتماعية و إعداد

التلاخيص والتقارير

- تدعيم العلاقات مع

لدورية بشأنهاء

لمحيط من خلال أعمال

التشاور والاتصال القطاعي وما بين القطاعات
واقتراح كل التدابير الكفيلة بتحسين فعالية المصالح
في مجال المساعدة والاستشارة والإعلام,

الاجتماعية والمهنية في

الوسط المهنيى و إعدادها

وتنفيذهاء ولاسيّما فيمايتعلق بوقاية النزاعات
الجماعية في العمل و تسييرهاء

لاتفاقيات والاتفاقات الجماعية

للعمل وتحيينها وإنجاز جميع الدراسات المرتبطة

بهاء

- المساهمة في ترقية الحوار الاجتماعي بين
الشركاء في إطار المهام المخولة لمفتشية العمل.

ظروف العمل بما يأتي :

- السهر على مراقبة تطبيق التشريع و التنظيم

المتعلقين بالعمل في مجال

ظروف العملء

- العمل على تدعيم مقاييس العمل في مجال
الوقاية الصحية والأمن و طب العملء

- تطوير كل الأعمال والمناهج الرامية إلى

تحسين ظروف العملء

- المساهمة في إعداد برامج النشاطات وإجراءات

الوقاية من الأخطار والآمر
الهياكل المركزية المعنية و

- وضع آليات تهدف إلى تزويد العمال والشركاء

الاجتماعيين بالمعلوما

ات والإرشادات المتعلقة

بحقوقهم وواجباتهم في مجا

ل ظروف العمل.

المادّة 9: تكلّف المديرية الفرعية للتقييس

- تحديد و تطوير الأدوات والمناهج والمقاييس
والإجراءات الرامية إلى تحقيق فعالية و عصرنة
نشاط مصالح مفتشية العمل,

- متابعة معالجةالنزاعات الفردية و دراسة
الطعون الإدارية التي يتقدم بها المستخدمون و العمال
و كذا التنظيمات النقابية,

- المساهمة في تعزيز التقنيات و الوسائل
الرامية إلى ترقية مقاييس العمل و اعتمادها والقيام

- إعداد حصيلة محاضر مخالفات التشريع
والتنظيم المتعلقين بالعمل بصفة دورية؛ يحررها

المادة10: تكلّف مديريةالإدارة و التكوين

- تسيير الوسائل البشرية و المادية و المالية

- القيام بالالتزام بنفقات التسيير والتجهيز
وتصفيتها والأمر بصرفها وتسديدها ومسك دفاتر
لمعمول بهماء

وتحديد معارفهم من أجل الاستجابة للمتطلبات
لناجمة عن ممارسة المهام المخولة لمفتشية العمل
وتحسين نوعية الأداءات و ترقيتهاء

-السهر على صيانة الممتلكات العقارية
والمنقولة للمفتشية العامة للعمل و مسك جرد بشأنهاء

-إعداد استراتيجية لتطوير الإعلام الآلي
والتحكم في الإحصائيات»

- إنشاء الرصيد الوثائقى لمفتشيةالعمم
وتسييره و ضمان توزيعه و تعميمه.

المادة 11 : تضم مديرية الإدارة و التكوين ثلاث

(3) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل,
- المديرية الفرعية للتكوين والوثائق,
- المديرية الفرعية للإعلام الآلي والإحصائيات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 12 : تكلّف المديرية الفرعية لإدارة
الوسائل بما يأتي :
حاجاتها إلى الوسائل البشرية والمالية والمادية,

- ضمان تسيير وسائل مصالح المفتشية العامة
للعملء

- تنفيذ إجراءات تسيير الموارد البشرية
للمصالح المركزية و غير الممركزة ومتابعتها
وتقييمهاء

- إعداد الحسابات الإدارية للمصالح المركزية
وغير الممركزة ,

- إعداد تقديرات ميزانية المصالح المركزية
وغير الممركزة ووضع الاعتمادات المخصصة والسهر

- مسك الجرد وضمان صيانة الممتلكات العقارية
والمنقولة وحفظهاو السهر على تنفيذ برامج التجهيز

والوثائق بما يأتي :

- تصور مخططات التكوين السنوية والمتعددة
وإعدادها وتنفيذهاء وتقييم أعمال التكوين المنجزة,

- توجيه أعمال التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف لتكييفها مع المتطلبات الناجمة عن
تطورات عالم الشغل,

- اقتراح كل التدابير والأعمال الكفيلة بتدعيم
وتحسين المؤهلات التقنية تخدمين وتطويرهاء

- تكوين الأرشيف و الرصيد الوثائقي
مفتشية العمل و تسييرهما ومساعدة المصالح غير
الممركزة في هذه المهام بضمان جمع وتوزيع
النصوص التشريعية والتنظيمية والاجتهاد القضائي
وكذا المنشورات ذات الصلة بمهام مفتشية العمل,

- العمل على تطوير التعاون الدولي في مجال

المادّة 14 : تكلّف المديرية الفرعية للإعلام الآلي
والإحصائيات بما يأتي :

-إعداد المخطط التوجيهي للإعلام الآلي
مفتشية العامة للعمل و ضمان إنجازه,

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- وضع شبكة لجمع المعلومات و ضمان تسييرها
و صيانتهاء
مصالح مفتشية العمل وإعدادها و وضعها حيز التنفيذء
- ضمان جمع كل المعلومات الإحصائية
وحوصلتها.
المادّة 15 : يساعد المفتش العام للعمل رئيسا (2)
دراسات يكلفان بمهام التحليل والتلخيص و بمهام

المادّة 16 : يساعد نواب المديرين رؤساء مكاتب»
وعند الاقتضاءء مكلفون بالدراسات. لا يمكن أن يفوق
عدد مناصب روّساء المكاتب أوالمكلقين بالدراسات

المادّة 17 : يحدد تنظيم المفتشية العامة للعمل
بالعمل والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة
بالوظيفة العمومية؛ فى حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

القسم الثاني
الهياكل غير الممركزة

المادّة 18 : تضم الهياكل غير الممركزة للمفتشية
العامة للعمل ما يأتى :

- مفتشيات العمل للولاية,

المادّة 19 : يشمل اختصاص المفتشية الجهوية
للعمل عدة ولايات.

يشمل اختصاص مفتشية العمل للولاية مجموع
إقليم الولاية.
صناعية أو دائّرة إدارية محددة.

ويكون مكتب مفتشية العمل تابعا لاختصاص


Page 13:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

الماة 20 : يحدد عدد المفتشيات الجهوية للعمل
ومكاتب مفتشيةا وتنظيمهاواخد
الإقليمي بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمل
والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالداخلية

المادّة 21 : تتولى المفتشية الجهوية للعمل مهمة
تنشيط نشاط مفتشياتا للولاية التابعة
555 الإتليمى وتنسيقه وتقييمه وتسييره
ومراقبته.

- السهر على احترام أدوات ومناهج ومقاييس

- إعداد حصائل و تلاخيص نشاطات المفتشية
الجهوية للعمل دورياء

- تقديم كل اقتراحات تكييف التشريع و التنظي

- تنفيذ نشاطات تكوين المستخدمين وتحسي
مستواهم وتجديد معارفهم,

- ضمان تسيير المستخدمين والاعتمادات
المالية المخصصة لهاء
والمراقبة على الإدارة المركزية,

- تقييم حاجات مفتشيات العمل للولاية إلى
الوسائل البشرية و المادية والتقنية والمالية و إعداد
تقرير دوري عن شروط استعمال وسائل السير.

المادة 22 : يساعد المفتش الجهوي للعمل في أداء

المادّة 23 : يساعد المفتش الجهوي المساعد
للعمل ثلاثة (3) رؤساء مصالح.

المادّة 24 : تتولى مفتشية العمل للولاية مهمة
تنشيط ومراقية ومتايعة ممارسة مفتشي العمل
النشاطات المترتبة على المهام والصلاحيات المخولة
بهما.

- السهر على مراقبة تطبيق التشريع و التنظيم
المتعلقين بالعمل و ضمان إنجاز الأعمال المسجلة
في برنامج النشاط وتقييم نتائجهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- تنظيم كل النشاطات الرامية إلى مكافحة جميع
أشكال العمل غير القانونيء وتنفيذهاء

- السهر على مراقبة تطبيق التشريع والتنظيم
في مجال الضمان الاجتماعي وإعلام هيئة الضمان

- السهر على مراقبة تطبيق التشريع و التنظيم
لمتعلقين بالعمل في مجال تشغيل العمال الأجانب

- وضع أدوات جمع المعلوماتء بالتنسيقء إن
قتضى الأمرء مع المصالح المعنية؛ في مجال تطور
وضعية التشغيل فى المؤسسات و إعداد الحصائل
لمرتبطة بها وإعلام الإدارة المركزية بذلك»
لاختصاصها الإقليمي,

- ضمانء حسب الحالة: التسجيل أو الموافقة
على الاتفاقيات و الاتفاقات الجماعية للعمل والأنظمة
الداخلية والقيام؛ عند الاقتضاءء بالإجراءات القانونية
والتنظيمية الرامية إلى ضمان مطابقتها مع الأحكام
التشريعية و التنظيمية المعمول بهاء
للتشريع المعمول به,

- تنظيم أعمال الإعلام والاستشارة والمساعدة
الموجهة للشركاء الاجتماعيين فى إعداد الاتفاقيات
والاتفاقات الجماعية وكذا الطرق والوسائل الأكثر
لنقابية للعمال والمستخدمين,

- القيام بأعمال المراقبة في مجال الوقاية
لصحية والآمن وطب العمل وإعداد الحصائل الخاصة
بذلك,

- ضمان جمع ومعالجة وحوصلة كل المعلومات
لإحصائية ذات الصلة بنشاطاتها وتحيين تقييم

- متابعة الإجراءات و الدعاوى التي تباشرها
لتشريع والتنظيم المتعلقين بالعمل و إعلام السلطة

- إعلام الجماعات المحلية المعنية بظروف العمل
فى المؤسسات التابعة لاختصاصها الإقليمي,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- المشاركة في تنظيم وفي سير أعمال التكوين
و تحسين المستوى وتجديد المعارف المنظّمة لفائّدة
والمتخصصة نات الصلة بتشريع العمل و مهام

المادة 25: يساعد مفتش العمل للولاية فى
ممارسة مهامه رئيسا مصلحة (2) إلى ثلاثة (3) رؤّساء
مصالح.

المادّة 26 : يعدل تنظيم مفتشية العمل للولاية,
حسب أهمية الولاية.و يحدد بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالعمل و الوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية فى حدود

الفصل الثالث
السير
المادة 27 : يعين المفتش العام للعمل و المديرون
ونواب المديرين وكذا رؤّساء الدراسات المنتمون

وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.

المادة 28 : يعين المفتشون الجهويون للعمل
ومفتشوالعمل للولاية بقرار من الوزير المكلف
بالعمل بناء على اقتراح من المفتش العام للعمل.
وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.

المادة 29 : يعين المفتش العام للعمل بتفويض
المساعدين للعمل و روّساء المصالح على المستوى
الجهويء وروّساء المصالح وروّساء المكاتب على
المستوى الولائي.
وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.

المادّة 30 : تعد مناصب المفتش الجهوي للعمل,
والمفتش الجهوي المساعد للعمل؛ ورئيس المصلحة
على المستوى الجهوي. ومفتش العمل للولاية ورئيس
المستوى الولائي؛ مناصب عليا.

المادّة 31 : يدفع مرتّب المفتش الجهوي للعمل
استنادا إلى الوظيفة العليا لمدير بالإدارة المركزية.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادة 32 : يدفع مرتّب مفتش العمل للولاية
استنادا إلى الوظيفة العليا لمدير المصالح غير
الممركزة للدولة على مستوى الولاية.

المادّة 33 : تحدّد شروط الالتحاق بالمخاصب
العليا المنصوص عليها في المادة 30 أعلاه وتصنيفها

المادّة 34 : تسيّر المفتشية العامة للعمل. تحت
سلطة المفتش العام للعمل؛ الوسائل البشرية والمادية
والمالية الموضوعة تحت تصرفهاء في إطار الأحكام
ومفتشيات العمل للولاية بالاعتمادات المالية
لضرورية لسيرهاء طبقا للتنظيم المعمول به
وبتفويض من المفتش العام للعمل.

المادّة 35 : يمارس المفتش العام للعمل السلطة

المادة 36 : يعد المفتش العام للعمل مشروع
ميزانية التسيير و التجهيز و يعرضه على الوزير
المكلف بالعمل للمصادقة عليه طبقا للقواعد
والإجراءات المعمول بها.

المادة 37 : يعرض المفتش العام للعمل برنامج
نشاط المفتشية العامة للعمل على الوزير المكلف
بالعمل ليوافق عليه ويطلعه على الأعمال التي يقوم بها
في هذا الإطار.

الفصل الرابع

الماة 38 : يحدد تعداد مستخدمي المفتشية
العامة للعمل و هياكلها غير الممركزة بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالعمل والوزير المكلف بالمالية

المادة 39 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 209 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14
يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1425
الموافق 6 يناير سنة 2005.

أحمد أويحيى


Page 15:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 06 مؤرخ في25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يحدّد
شروط الالتحاق بالمناصب العليا للمصالح غير

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,  ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-91
لمؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعمل والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 05
لمؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير
سنة 2005 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل
وسيرهاء لا سيّما الماذة 33 من

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
الالتحاق بالمناصب العليا للمصالح غير الممركزة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

للمفتشية العامة للعمل وتصنيفهاء طبقا لأحكام
المادّة 33 من المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 05
المؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
شروط الالتحاق

المادة 2 : يعيّن المفتشون الجهويون للعمل من

1- مفتشي الأقسام للعمل الّذين لهم أقدمية ثلاث
(3) سنوات على الأقل في الرتبة ,
الإداريين الرئيسيين الّذين لهم أقدمية أربع (4)
سنوات على الأقل في الرتبة.

المادة 3 : يعين مفتشو العمل للولاية من بين :

1 - مفتشي الأقسام للعمل الّذين لهم أقدمية
الرئيسيينالّذين لهم أقدمية ثلاث (3) سنوات على
الأقل في الرتبة,
الإداريين الّذين لهم أقدمية خمس (5) سنوات

المادة 4 : يعيّن المفتشون الجهويون المساعدون

1- مفتشي الأقسام للعمل الّذين لهم أقدمية
الإداريين الرئيسيين الّذين لهم أقدمية ثلاث (3)
سنوات على الأقل في الرتبة.

المادة 5 : يعيّن رؤساء المصالح على المستوى

1- مفتشي الأقسام للعمل المثبتين,
الإداريين الرئيسيين الّذين لهم أقدمية ثلاث (3)
سنوات على الأقل في الرتبة,

3- المفتشين الرئيسيين للعمل والمتصرفين
الإداريين الّذين لهم أقدمية خمسس (5) سنوات على
الأقل في الرتبة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 6 : يعيّن رؤساء المصالح على المستوى

1- المفتشين المركزيين للعمل المثبتين,

2- المفتشين الرئيسيين للعمل الّذين لهم
أقدمية خمس (5) سنوات على الأقل في الرتبة,

3- مفتشي العمل الّذين لهم أقدمية خمس (5)
سنوات على الأقل في الرتبة.

المادّة 7: يعيّن رؤساء مكاتب مفتشية العمل
على المستوى الولائي من بين :

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

1- المفتشين الرئيسيين للعمل الّذين لهم أقدمية
2- مفتشي العمل الذين لهم أقدمية خمس (5)
سنوات على الأقل في الرتبة.
الفصل الثاني
المادة 8 : تصنّف المناصب العليا المذكورة في
المواد من 4 إلى 7 أعلاه. كما يأتي :

الفرع

المناصب العليا
الرقم الاستدلالي
مفتش جهوي مساعد معيّن حسب الشروط المحددة في الفقرة
الأولى من المادة 4. 714
مفتش جهوي مساعد معيّن حسب الشروط المحددة في الفقرة
2 من المادة 4. 19 714
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المحددة في الفقرة
الأولى من المادة 5. 19 714
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المحددة في الفقرة 2
من المادة 5. 19 658
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المحددة في الفقرة 3 من
الماذة 5. 18 619
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المحددة في الفقرة
الأولى من المادة 6. 18 645
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المحددة في الفقرة 2 من
المازّة 6. 17 561
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المحددة في الفقرة 3
من المادّة 6. 16 452
رئيس مكتب مفتشية العمل معين حسب الشروط المحددة
في الفقرة الأولى من المادة 7. 17 556
رئيس مكتب مفتشية العمل معين حسب الشروط المحددة
في الفقرة 2 من المادة 7. 15 462

المادّة 9 : يخضع المنصبان العاليان للمفتش الجهوي للعمل ومفتش العمل للولاية لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 05 المؤر خ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يستفيد الموظفون المعينون في المناصب العليا المحددة في هذا المرسوم, زيادة على الأجر
الرئيسيء من العلاوات والتعويضات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005.


Page 17:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -07 مؤرخ في25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005, يحدّد
الاختصاص المحلي لمكاتب المصالحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقريرالمشترك بين وزير
العدلء حافظ الأختام ووزير العمل والضمان

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بتسوية النزاعات الفردية فيىالعملء المعدّل
والمتمّم, لا سيّما المادّة 6 من 0

- وبمقتضى القائون رقم 09-90 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 272-91
لمؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
9 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي لمكاتب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-98
لمؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذى يحدد اختصاص المجالس القضائية
وكيفيات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 05
المؤرخ في25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير
سنة 2005 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل

وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدد هذا المرسوم الاختصاص
المحلي لمكاتب المصالحة تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
القانون رقم 04-90 الموْرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يؤسس لكل دائرة اختصاص محلي
لمفتشية العمل للولاية و/رأو مكتب مفتشية العملء
مكتب للمصالحة من أجل الوقاية من النزاعات
الفردية في العمل وتسويتها.
في نفس دائرة الاختصاص المحلي لمفتشية العمل
للولاية و/رأو مكتب مفتشية العمل.

يحدد الاختصاص المحلى لمكاتب المصالحة
المذكورة في الفقرة أعلاه ومقرها بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالعمل والوزير المكلّف بالعدل
والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 4: تجتمع مكاتب المصالحة بمقر
مفتشيات العمل للولاية و/رأو مكاتب مفتشية العمل

المادّة 5 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم

2722-1 المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10
غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1425
الموافق 6 يناير سنة 2005.

أحمد أويحيى
للملمااةة

مرسوم تنفيذي رقم 08-05 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005. يتعلّق
بالقواعد الخاصة المطبّقة على العناصر أو
المواد أو المستحضرات الخطرة في وسط
العمل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي »

- وبناء على الدستور .لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء لاسيما
المادّة 10 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلّق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم رقم 132-86 المؤْرخ في 18
رمضان عام 1406 الموافق 27 مايو سنة 1986 الذي
لأيونية والقواعد المتعلّقة بمراقبة حيازة الموالٌ
لإشعاعية واستخدامها والأجهزة التى تتولّد عنها

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 198-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن التنظيم الذي يطبّق على الموانٌ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
9 والمتعلّق بالقواعد العامّة للحماية التى تطبق
علي حفظ الصّحة والأمن في أماكن العمل 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-96
المؤرخ في 17 شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الذي يحدّد قائمة الدفاتر والسجلآت الخاصة التي
يلزم بها المستخدمون ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-98
المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سئة
8 والمتضمن إنشاء مركز وطني لعلم السّموم
وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبّق على المنشآت
المصثّفة ويحدد قائمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 341-01
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 الذى يحدد تشكيل اللجنةالوطنيّة
للمصادقة على مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة
وآلات الحماية وصلاحياتها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 451-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التى تطبّق على
لخطرة وأوعية الفغاز المضغوطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 452-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر
سنة 2003 الَذى يحدّد الشروط الخاصة المتعلّقة بنقل
لموادٌ الخطرة عبر الطرقات,

يرسم مايأتي

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم قواعد الأمن الخاصة المطبّقة
على العناصر أو المواد أو المستحضرات الخطرة
المصنوعة محلّيا أو المستوردة بغية ضمان شروط
وقاية العمال من الأخطار المهنية في وسط العمل.

المادّة 2 : العناصر أو الموادٌ أو المستحضرات
عند صنعها أو رفعها أو نقلها أو استخدامها غازات أو
أبخرة أو ضباب أو دخان أو غبار أو ألياف ذات
خاصياتء لا سيّما لاذزعة أو ضارة أو سامّة أو قابلة
للالتهاب أو الانفجار ومن شأنها إلحاق الضرر بصحة
الأشخاص أو البيئة في وسط العمل.


Page 19:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- العناصر : العناصر الكيميائية ومكوناتها كما
تبدو في شكلها الطبيعي أو كما يتم الحصول عليها
إضافة ضرورية للمحافظة على استقرارها ومن كل
تلوّث يترتّب عن طريقة الإنتاج؛ باستثناء كل مذيب
يمكن عزله دون التأثير على استقرار المادة ودون

- المواد : كل عنصر أو مستحضر يتلقَى خلال
تحضيره مظهرا أو سطحا أو شكلا يدل بالتحديد
على وظيفته ولا يشير إليه تركيبه الكيميائي في حد
ذاته أو إذا كان في شكل مركّب,

-المستحضرات : الخلائط أو المكمّلات أو
المحاليل التي تتكون من عنصرين أو عدّة عناصر.

المادّة 3: تعد خطرة العناصر أو الموانٌ
أوالمستحضرات المصئفة في الفئات الآتية :
موتاجين وتيراتوجين,»

المادّة 4: تحدّد تعاريف فالفئّا تالمتعلّقة
بالعناصر أو الموانٌ أو المستحضرات الخطرة بقرار
من الوزير المكلّف بالعهمل والوزير أو الوزراء

المادّة 5 : يجب أن تكون رزم العناصر أو الموادٌ
أو المستحضرات الخطرة متينة وكتيمة وملائمة.

المادّة 6 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها يجب أن تعنون كل
العناصر أوالمواد أو المستحضرات الخطرة
ببطاقات وأن تحمل وسما يتيح التعرّق عليها وإعطاء
المعلومات الأساسية حول ما يأتي :

- اسمها الكيميائي:

- تعيينها أو اسمها التّجاري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- رمز التعرف عليهاء
- الأخطار التي تشكّلهاء
- إرشادات الاحتياط الواجب اتباعها في مجال

الأمن.

المادّة 7: تحدّد خصائص الوسم والعنونة وكذا
الشروط التي يجب أن تتوفّر في الأوعية والأكياس
والأغلفة التي تحتوي على العناصر أو المواد أو
المستحضرات الخطرة بقرار من الوزير المكلّف
بالعمل والوزير أو الوزراء المعنيين.
المادّة 8 : يجب أن يحاط التّخزين باحتياطات
خاصة تهدف إلى المحافظة على العمال والممتلكات
والبيئّة من الأخطار المرتبطة به حسب القواعد

المادّة 9: تخضع شروط ثقل العناصر أو الموادٌ
أو المستحضرات الخطرة للمرسوم التنفيذي رقم
3 المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : يجب أن تقدّم الهيئات المستخدمة
إلى المؤسسات والهيئة الوطنيّة المختصّة في مجال
الوقاية الصّحية والأمنء بطاقة للمعطيات الأمنية
تتضمن المعلومات الأساسية المفصلة حول تعيين
العناصر أو الموادٌ أو المستحضرات الخطرة وممؤنها
وتصنيفها والأخطار التى تشكّلها والاحتياطات الأمنيّة
والإجراءات الاستعجالية الواجب اتخاذهاء ويقع على
عاتق هذه الهيئات المستخدمة إعدادها أو اشتراطها

المادة 11: تحدّد كمية العناصر أو الموادٌ أو
لمستحضرات الخطرة المستعملة لحاجات الإنتاج في
أماكن العمل بالكميات اليومية الضرورية. 1

المادة 12 : تتممّل القواعد الخاصة بالوقاية

- المراقبة الطبية للعمال المعرضين للعناصر أو
لموادٌ أو المستحضرات الخطرة:

- إجراء الفحوص الطبية عند التوظيف
والفحوص الطبية الدورية إجبارياء

للعناصر أو الموادٌ أو المستحضرات الخطرة على
صحة الجنين أو الرضيع بالنسبة للعاملات الحوامل
أو المرضعاتء:


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- إعلام العمال وتكوينهم حول الأخطار المرتبطة
باستعمال العناصر أو الموادٌ أو المستحضرات
الخطرة . والتدابير الواجب اتخاذها للحماية منهاء
- وضع أنظمة الحماية الجماعية ووسائل الحماية
الفردية المناسبة في متناول العمال,
-المراقبةالدورية للعناصر السامّة في
جو العمل واحترام الحدود المسموح بهاء طبقا
- مسك سجل الوقاية الصحية والأمن وطبُ العمل
وكذا بطاقية العناصر أو الموادٌ أو المستحضرات
- وضع جهاز للعلاج الاستعجالي ونقل العمال إلى
المادّة 13 : تجري معالجة و/ أو القضاء على
لفضلات الغازية والسائلة والنفايات والبقايا والرزم
لفارغة المترتبة عن عملية إنتاج العناصر أو المواد أو
لمستحضرات الخطرة وتحويلها واستعمالها طبقا
المادة 14 : يعاقب على مخالفة أحكام هذا

المادّة 15 : تبقى العناصر ذات النشاط الإشعاعي

المادة 16 : توضّح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم. عند الاقتضاء. بقرار منالوزير
المكلف بالعمل والوزير أو الوزراء المعنيّين.

المادة17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1425
الموافق 8 يناير سنة 2005.

للسنشداا هج

مرسوم تنفيذي رقم 09-05 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يتعلّق
باللّجان المتساوية الأعضاء ومندوبي الوقاية
الصّحية والأمن.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي:

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -07 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصحيّة والأمن وطب العملء لاسيما
الماذة 23 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26

رمضان عام 0
والمتعلّق بعلاقات
المادّة 94 (الفقرات

- وبمقتخ

14 الموافق 21 أبريل سنة 1990
العملء المعدّل والمتممء لا سيّما
لأولى و2 و3) منه.

لمرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في

أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -231 المؤرخ في 9
ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985 الذي
يحدّد شروط تنظيم لتّدخّلات والإسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدّد كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ في 9
ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985

والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العملء


Page 21:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 98
المؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الذي يحدد قائمة الدفاتر والسّجلات الخاصة
التي يلزم بها المستخدمون ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 427-02
المؤرخ في 3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم
وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار المهنية,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم, تطبيقا للمادة
3 من القانون رقم88 - 07الموْرخ في 7 جمادى
الخانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه. الأحكام المطبقة على :

- اللّجان المتساوية الأعضاء للوقاية الصحيّة
والأمن,

- المندوبين الدائمين ومندوبي الوقاية الصحيّة
والأمن.

المادة 2 : تؤسّس لجان متساوية الأعضاء للوقاية
الصحيّة والأمن» تدعى في صلب النص "لجان
تسعة (9) عمال ذوي علاقة عمل غير محددة.

عندما تكون المؤسئسة مكؤنة من عدّة وحدات»
تؤسّس ضمن كل واحدة منها لجنة متساوية الأعضاء
للوقاية الصحيّة والأمنء؛ تدعى في صلب النص "لجنة
الوحدة".
الوحدة - المقر.

الفصل الثاني
صلاحيات اللّجان المتساوية الأعضاء
للوقاية الصحيّة والأمن

المادّة3: تتمثل صلاحيات لجان الوحدة
والتنظيميّة المعمول بها في مجال الوقاية الصحيّة
والأمن,

-اقتراحالتحسينات التى تراها ضرورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

طرق وأساليب العمل الأكثر أمنا واختيار وتكييف
العتاد والأجهزة ومجموعالأدوات اللأزمة للأشغال

- إجراء كل تحقيق إثر وقوع أي حادث عمل أو

-المساهمة في إعلام العمّال وفي تكوين
المستخدمين المعنيين وتحسين مستواهم في مجال
الوقاية من الأخطار المهنيّة., وبهذه الصفة تسهر
وتشارك في إعلام المشغلين الجدد والعمال المكلّفين
بمهام جديدة أو بالعمل في ورشات جديدة حول
الأخطار الّتي قد يتعرٌضون لها ووسائل الحماية منهاء

- تنمية الإحساس بالخطر المهني والشعور
بالأمن لدى العمّال, 1

- إعداد الإحصائيات المتعلّقة يحوادث العمل
والأمراض المهنيّة,

- إعداد تقرير سنوي عن نشاطاتها وإرسال نسخة

المادة 4: تقوم لجان الوحدة بتفتيش أماكن

- توفّر الشروط الحسنة للوقاية الصحيّة العامة

- احترام القواعد التنظيميّة وتطبيقها في مجال
المراقبة الدورية ومراجعة الآلات والمنشآت والأجهزة
الأخرى:

- الصيانة الحسنة والاستعمال الحسن لأجهزة

المادّة 5 : تتلقّى لجان الوحدة من الهيئة
المستخدمةالمعلومات وكذاالوسائل المادية
الضرورية للقيام بمهامها.

المادة 6 : تشارك لجان الوحدة في كل تحقيق
يُجرى عند وقوع أي حادث عمل أو أي إصابة بمرض

مهني

إقليميا بنتائج التحقيق المذكور في الفقرة الأولى
أعلاه في أجل لا يتجاوز ثمان وأربعين (48) ساعة.

المادّة 7 : تشارك لجان الوحدة في إعداد برنامج
التكوين وتحسين مستوى الفرق المكلّفة بمصالح
الحرائق والإنقاذ وتسهر على احترام التعليمات
المقرّرة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 8 : تكلّف لجنة المؤسّسة بما يأتى :

- تنسيق نشاطات لجان الوحدة وتوجيههاء
- المشاركة في إعداد السياسة العامة للهيئة
المستخدمة في مجال الوقاية الصحيّة والأمن,
-الدراسة و/أو المشاركة في إعدادالبرامج
السنوية و/أو المتعددة السنوات المسطرة على
مستوى الهيمّة المستخدمة والخاصة بالوقاية من
الأخطار المهنية ومتابعتها ومراقبتهاء
- تنظيم الملتقيات واللّقاءات والتدريبات
لفائدة أعضاء لجان الوحدة:
- جمع كل المعلومات والوثائق التي من شأنها
المساهمة في تطوير الوقاية الصحيًة والآمن وطب
العمل في الوحدات وتدعيمهاء
- إعداد الإحصائيات حول حوادث العمل والأمراض
مسؤول الهيمّة المستخدمة وترسل نسخة منه إلى
الفصل القّالتُ
للوقاية الصحيّة والأمن
المادّة 9 : تتشكّل لجان الوحدة ولجان المؤسسة
أ- على مستوى الوحدة من :
- عضوين (2) يمثلان مديرية الوحدة,
- عضوين (2) يمثلان عمال الوحدة .
ب - على مستوى المؤسسة من :
يعيّن الأعضاء الممثلون للعمال ضمن لجان
المؤسّسة أو لجان الوحدة من قبل الهيكل النقابي

الأكثر تمثيلاء أو في حالة عدم وجوده. من طرف لجنة
المشاركة.

وفي حالة عدم وجود الهيكل النقابي أو لجنة
المشاركة يتم انتخاب الأعضاء من قبل مجموعة
العمّال.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

الفصل الرابع
للوقاية الصحيّة والأمن
المادة 10 : ينصّب المستخدم لجان الوحدة ولجان

المادّة 11 : يرأس مسؤول الهيئات المستخدمة أو
ممثله المفوض قانونا لجان الوحدة ولجان المؤسسة.

المادة 12 : يعين أعضاء لجان الوحدة وأعضاء
لجان المؤسّسة لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد.

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء لجنة الوحدة
أو لجنة المؤسسة يتم تعويضه حسب الأشكال نفسها.

المادة 13 : يتم اختيار أعضاء لجان الوحدة ولجان
المؤسّسة على أساس مؤهلاتهم أو خبراتهم في مجال
الوقاية الصحيًّة والأمن.

المادّة 14 : يشارك طبيب العمل التابع للوحدة أو
طبيب العمل التابع للمؤسسة؛ حسب الحالة, بصفة
مستشار في أشغال اللّجان المنصوص عليها في هذا
المرسوم.

المادّة 15 : يمكن أن تستعين لجان الوحدة أو
العمل وعلى سبيل الاستشارة بأي شخص مؤهل أو
هيئة مختصة في ميدان الوقاية الصحيًّة والأمن وطب

المادّة 16 : يتولّى أمانة لجنة الوحدة وأمانة لجنة
المؤسّسة عامل ذو كفاءة فى مجال الوقاية الصحيّة
والأمن يُعيّنه مسؤول الهيئة المستخدمة.

الفصل الخامس
سير اللّجان المتساوية الأعضاء
للوقاية الصحيّة والأمن

المادة 17 : تجتمع لجان الوحدة مرّة واحدة في
الشهر على الأقل.

تجتمع لجان المؤسسة مرًة واحدة كل ثلاثة (3)

تجتمع لجان الوحدة ولجان المؤسسة باستدعاء
من روّسائها إثر وقوع أي حادث عمل خطير أو طارىء
تقني هام.


Page 23:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

كماتجتمعهذه اللّجان بطلب من الأعضاء
الممثلين للعمال أو بطلب من طبيب العمل أو بمبادرة
من رؤسائها.

المادة 18 : تعقد اجتماعات لجان الوحدة ولجان
المؤسّسة في أماكن العمل في محل ملائّم.

المادّة 19 : يحسب وقت الحضور في اجتماعات
لجان الوحدة و لجان المؤسّسة خلال ساعات العمل
والوقت المكرّس للمهام الفردية الموكلة من طرف هذه
اللّجان كساعات عمل مدفوعة الأجر.

المادّة 20 : تدون محاضر اجتماعات لجان الوحدة
ولجان المؤسسة وكذا التقارير التى تعدها هذه اللّجان
في سجل الوقاية الصحيّة والأمن وطب العمل. يوضع
هذا السجل وسجل حوادث العمل وكذا الإحصائيات
إقليميًا وفي كل سلك للتفتيش والمراقبة المخول
قانونا.

المادّة 21 : تُحدّد قواعد سير لجان الوحدة ولجان
المؤسسة الأخرى في النظام الداخلي الذي يعد خلال
الثمانية (8) أيام التي تلى تنصيب هذه اللّجان.

القصل السادس
الأحكام المتعلّقة بمندوبي الوقاية الصحيّة

والأمن

المادة 22 : تطبيقا لأحكام المادّة 23 (الفقرتان 2
و3) منالقانون رقم 07-88 المورخ في 7 جمادى
الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه؛ يُعيّن وجوبا مندوب دائم للوقاية
الصحيّة والأمن يساعده اثنان (2) من العمّال الأكثر
المستخدمة التي تشغل أكثر من تسعة (9) عمال ذوي

تسعة (9) عمال وأقل يُعيّن مسؤول الهيئة المستخدمة
مندويا للوقاية الصحيًة والأمن.

المادّة 23 : ينصب المستخدم مندوبي الوقاية
الصحيّة والآمن المذكورين في المادّة 22 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 24 : يتأكد المندوبان للوقاية الصحية
والأمن المذكوران فى المادة 22 أعلاه من تطبيق
التدابير المتعلّقة بالوقاية من الأخطار المهنية طبقا
للصلاحيات المنصوص عليها فى المواد 3 إلى 8 أعلاه,
وذلك بالاشتراك مع مسؤول الهيئة المستخدمة أو
ممثلهاء وباستشارة طبيب العمل.
المادّة 25 : يرسل المندوبان للوقاية الصحيّة
والآمن المذكوران فى المادة 22 أعلاه إلى مسؤوليى
لهيئة المستخدمة تقريرا سنويا حول وضعية الأخطار
لمهنية ويقترحان التدابير الضرورية. وتدون هذه
لأخيرة وكذا التقرير حول الحصيلة في سجل الوقاية
لصحيّة والأمن وطب العمل. ‎١‏
‏المادة 26 : يتعيّن على أعضاء لجان الوحدة
وأعضاء لجان المؤسسة وكذا المندوبين للوقاية
لصحيّة والأمن الالتزام بالسر المهني فيما يخص
لمعلومات وكل المسائل ذات الطابع السري.
الفصل الستابع
أحكام خاصة

الأعضاء وتنظيمها وسيرها وكذا صلاحياتها ضمن
المؤسسات والإدارات العمومية بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالعمل والسلطة المكلّفة بالوظيفة

المادّة 28 : توضّح نصوص لاحقة, عند الحاجة,
كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادّة 29 : تبقى الهيئات المستخدمة التابعة
لوزارة الدّفاع الوطني خاضعة للأحكام التُنظيميّة
الخاصة بها.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1425
الموافق 8 يناير سنة 2005.

للملمااةة
مرسوم تنفيذي رقم 10-05 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005. يحدد
صلاحيات لجنة ما بين المؤسّسات للوقاية
الصحية والأمن وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -07 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصحيّة والأمن وطب العملء لاسيما
الماذة 24 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المادّة 94 (الفقرات الأولى و2 و3) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 231 المؤرخ في
9ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدّد شروط تنظيم التّدخلات والإسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدّد كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ في 9
ذيالحجّة عام 1405 الموافق 25 غفشت سنة 1985
والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العملء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 98
لمؤرخ في 17 شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الذي يحدد قائمة الدفاتر والسّجلآت الخاصّة
لتي يلزم بها المستخدمون ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 424-97
لمؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

7 الذي يحدّد الشروط التطبيقية للباب الخامس
من القانون رقم 13-83 المورخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 427-02
المؤرخ في 3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم
وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار المهنية,

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 24 من
القانون رقم 07-88 المورخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم صلاحيات لجنة ما بين المؤسّسات
للوقاية الصحية والأمن وتشكيلها وتنظيمها وسيرها

عدة مؤسّسات تابعة لنفس الفرع المهني أو لعدة
فروع مهنية لممارسة نشاط في نفس أماكن العمل
لمدّة محددة وتشغل لذلك عمالا تكون علاقة عملهم
محددة سواء فى شكل إنجاز ( البناء والأشفال
العمومية والري)» سواء في شكل تقديم خدمات
كعمليات المناولة والنقل والتخزينء بعد تحقيق
واعتماد من المصالح المختصة إقليميا التابعة
للوزارة المكلفة بالعمل.

المادة 3: تتولى اللّجنة على الخصوص
الصلاحيات الآتية :

- تنسيق التدابير الواجب اتخاذها لضمان
احترام قواعد الحماية الفردية والجماعية,

-انسجام وتوافق مخططات الوقاية الصحية
والأمن حسب الأخطار الخاصة بوسط العملء

- تنسيق أعمال أجهزة الوقاية الصحية والأمن,
الأشغال والأخطار المرتبطة بهاء

-دراسة حالات حوادث العمل وإعداد الإحصائيات

- تسيير المنشآت المشتركة,

- إعداد تقرير تلخيصي يتعلّق بنشاطاتها ترسل


Page 25:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادّة 4: تتشكل اللجنة من ممثلين عن كل
المؤسّسات التى تمارس أحد النشاطات المذكورة فى
ممثلين (2) . ممثلا واحدا عن الجهة المستخدمة
وممثلا واحدا عن جهة العمال.

المادّة 5: يدمج في أجل أقصاه أسبوع واحد
التي يبدأ تدخلها في مكان العمل بعد تأسيس اللّجنة
حسب نفس الشروط المنصوص عليها فى المادّة 4
أعلاة. ‎١‏

المادة 6 : تنصب اللّجنة خلال الأيام الخمسة
عشر(15) التي تسبق بداية النشاط إِمّا من صاحب
المشروع, عندما يتعلّق الأمر بإنجازء وإما من مسؤول
المؤسسة الممؤلة عندما يتعلّق الأمر بتقديم الخدمات.

مراعاة مايأتي :

- مخطط الأعباءء

- التحكم في مسائل الوقاية الصحية والأمن
ضمن فرع أو قطاع النشاط المعنيء

- الوسائل المالية والمادية المستخدمة,

- مدة حضور المؤّسسات.

المادّة 8 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرة
واحدة كل ثلاثة (3) أشهر.

ويمكن أن تجتمع بناء على استدعاء من رئيسها
عندما تقتضي الضرورة ذلك.

المادّة 9 : يمكن أن تدعو اللّجنة لحضور
اجتماعاتها كل شخص ذي اختصاص في مجال الوقاية
الصحية و الأمن وطب العمل من شأنه مساعدتها في

المادّة 10 : تدون مداولات اللّجنة فى محضر يعدّه
رئيسهاو يرسله إلى أعضائها وإلى هيكل التنفيذ
والمتابعة المنصوص عليه في المادّة 15 أدناه.

عامل مؤهل في مجال الوقاية الصحية والأمن.

المادّة 12 : يعد رئيس اللّجنة ويقترح نظامها
الداخلى الذي يصادق عليه ممثلو المؤسّسات المعنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 13 : يوضح النظام الداخلي للجنة ما يأتي :
- مهام اللّجنة بالتفصيل وتنظيمهاء

- صلاحيات رئيسهاء

- تنظيم هيكل التنفيذ والمتابعة وصلاحياته,

- حصة المساهمة المالية لكل مؤسسة عضوة في

المادّة14 : يعرض النظام الداخلي بعد مصادقة
التّجنة عليه قبل بدايةالأشفال على مفتش العمل
المكلّفة بالوقاية من الأخطار المهنية المعنية.

ويرسله الرئيس إلى أعضاء اللّجنة.

المادة 15 : تسجل اللّجنة في جدول أعمال أوّل
اجتماع لها قصد القيام بمهمتها في مجال الوقاية من
الأخطار المهنية في مكان العمل تشكيل هيكل
الأعضاء من ممثلي العمال وممثلي المستخدمين.
ويوضع تحت مسؤولية رئيس اللّجنة.
تأهيل في مجال الوقاية الصحية والأمن.

المادّة 16 : تحدّد تشكيلة هيكل التنفيذ والمتابعة

- ممثلان (2) عن العمال ينتخبهما نظراوّهما من

المادة 17 : تلصق بمقر اللجنة القائمةالاسمية
لمحيّنة لأعضاء اللّجنة وكذا قائمة أعضاء هيكل

المادّة 18 : لا يستثني تدخل اللّجنة في وسط
لعمل ما يأتي :
لمستخدمة طبقاللأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بهاء

- تطبيق الأحكام المتعلّقة بصلاحيات الهياكل
لأخرى المختصة في مجال الوقاية الصحية والأمن

وسيرها.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 19 : يوضع تحت تصرف اللّجنة محل مهيا
يوجد في مكان العمل يكون مقرا لها ومقرا لهيكل

المادّة 20 : يلزم أعضاء اللجنة باحترام السر
لمهني فيما يخص المعلومات وكل المسائل ذات
لطابع السري.

المادّة 21 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم. عند الحاجة. بقرار مشترك بين الوزير

لمكلّف بالعمل والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادّة 22 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لهيئات المستخدمة التابعة لوزارة الدّفاع الوطني
مجتمعة أومشتركة والتي تعمل لحساب هذه
لوزارة أو لحسابها الخاصء في إنجاز عمل أو آداء
خدمات خاصة.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1425
الموافق 8 يناير سنة 2005.

للسنشداا هج

مرسوم تنفيذي رقم 11-05 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يحدّد
شروط إنشاء مصلحة الوقاية الصحية والأمن في
وسط العمل وتنظيمها وسيرها وكذا صلاحياتها.

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء لاسيما
الماذة 26 منهء

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل.المعدّل والمتممء لا سيما
المادّة 94 (الفقرات الأولى و2 و3) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدد شروط تنظيم التدخلات والاسعافات وتنفيذها

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9
ذيالحعجةعامم 1405 الموافق 25 فشت سنة

5 و المتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث »:

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
91 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-96
المؤرخ في 17 شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الّذى يحدد قائمة الدفاتر والسجلات الخاصة
التي يلزم بها المستخدمون ومحتواهاء لاسيّما المادّة
5 منهء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 26 من القانون رقم
07-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق
6 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم ضمن كل هيئة مستخدمة . شرو ط إنشاء
مصلحة الوقاية الصحية والأمن في وسط العمل
وتنظيمها وسيرها وكذا صلاحياتها .


Page 27:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

الفصل الأول
الإنشاء والتنظيم
المادّة 2 : تشكل مصلحة الوقاية الصحية والآمن
يعد إنشاء مصلحة الوقاية الصحية والأمن
طبيعة نشاطاتها.
مصلحة للوقاية الصحية والأمن عندما يفوق عدد
لعمال المشغلين خمسين (50) عاملا.

المادة 4 : يتعيّن على الهيئئة المستخدمة إنشاء
مصلحة الوقاية الصحية والأمن عندما تمارس أحد
لنشاطات التابعة لقطاع الصناعة؛ كل الفروع مجتمعة,
أو لقطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

مختصة في المجالء عند إنشاء مصلحة للوقاية
لصحية والآمن المذكورة أعلاه.

المادّة 5 : تلحق مصلحة الوقاية الصحية والأمن

برئيس المؤسّسة أو الوحدة.

المادّة 6 : يسهر المستخدم على أن توضع مصلحة
الوقاية الصحية والأمن تحت مسؤولية ورقابة
المستخدمين الّذين لهم التأهيل والخبرة المطلوبين
في مجال الوقاية الصحية والأمن.

المادة 7: يجب على الهيئّة المستخدمة أن تضع
تحت تصرف مصلحة الوقاية الصحية والأمنء الوسائل
البشرية والمادية الضرورية لسيرها.

الفصل الثاني
الصلاحيات

المادّة 8 : تكلّف مصلحة الوقاية الصحية والآمن
بتنفيذ تدابير الوقاية الّتى تقررها اللّجنة المتساوية
الأعضاء للوقاية الصحية والأمن طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 9: تتمتع مصلحة الوقاية الصحية والأمن
بالصلاحيات الآتية :

- إعداد السياسة العامة للمستخدم بمشاركة
اللّجنة المتساوية الأعضاء للوقاية الصحية والأمن؛ في
مجال الوقاية الصحية والأمن والسهر على تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

التابعة للهيئة المستخدمة,
- تفتيش أماكن ومناصب العملء بالاتصال مع
اللّجنة المتساوية الأعضاء للوقاية الصحية والآمن 2

- على تطبيق القواعد المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا مراعاة تعليمات
الوقاية الصحية والأمن في وسط العمل,

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للوقاية من الأخطار المهنية في مجال الوقاية الصحية
والأمنء بالاتصال مع اللّجنة المتساوية الأعضاء للوقاية

الصحية والآمن,

- مساعدة اللّجنة المتساوية الأعضاء للوقاية
الصحية والأمن في كل تحقيق حول الحوادث والأمور
يتسبب في عواقب خطيرة,

- إعداد الإحصائيات المرتبطة بحوادث العمل
وإعلام مفتش العمل المختص إقليمياء
في ميدان الوقاية الصحية والأمن وتعليمهم
وتكويتهم,

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات في
العمالء لاسيّما المشقلين الجدد منهم.: بالاتصال مع
اللّجنة المتساوية الأعضاء للوقاية الصحية والأمن,

- إعلام العمال المعنيين وتحسيسهم بتعليمات
مكتوبة حول الأخطار المرتبطة بمسار الصنع
استعمالهاء
والأمراض المهنية.

المادّة 10 : تكلّف مصلحة الوقاية الصحية والآمن

ال على تطبيق التّنظيما وله بتنظي
تعليم فرق التدخل والإنقان والإسعاف وتحسين
مستواهم ,

- وضع مخطط للتدخل وفقا للتنظيم المعمول به,

-السهر على مراقبة عتاد مكافحةالحرائق
والتدخل.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 11 : تكّف مصلحة الوقاية الصحية والأمن
الهيئات المتخصصة , لاا سيما فيما يخص الوقاية
الصناعية والبيئّة في وسط العمل بالمبادرة بكل
دراسة وبحث يهدف إلى التنبؤ بالأخطار المهنية أى
جديدة وإعادة تهيئّة مناصب العمل وتوسيع المحلات
أو تحديثها واقتناء أجهزة ومعدات أو تجهيزات
وتغيير الطرق والكيفيات العملية واستعمال كل مادة
جديدة.

المادّة 12 : تقوم مصلحة الوقاية الصحية والأمن
في مجال الوقاية والأمن الصناعي بتطوير كل نشاط
من شأنه أن يحسن الظروف الأمنية في العمل

المادّة 13 : تكلّف مصلحة الوقاية الصحية والأمن,
زيادة على الصلاحيات المحدّدة في المواد من 8 إلى 12

- سجل الوقاية الصحية والأمن وطب العمل,
والتجهيزات الصناعية,

- سجل حوادث العمل.

ترقم السجلات المذكورة في الفقرة أعلاه ويوقع
عليها وفقا للتنظيم المعمول به.

الماذة 14 : يشارك مسؤول مصلحة الوقاية
الصحية والأمن بصفة استشارية فى أشغال هيئات
الوقاية الصحية والأمن المشكلة قانونا ضمن الهيئة
المستخدمة فى كل مسألة تتعلق بالوقاية الصحية
والأمن. 1

الفصل الثالث
السير

المادّة 15 : تتعاون مصلحة الوقاية الصحية
والأمن مع مصلحة طب العمل في كل نشاط مشترك
للوقاية يستدعيى عملا تكامليا لتحقيق الأهداف
اتخاذ كل التدابير التي تراها ضرورية قصد تجسيد
التكامل وفقاللأحكام المنصوص عليها قفي هذا
المرسوم وتلك المنصوص عليها في المرسوم
التُنفيذي رقم 120-93 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام
3 الموافق 15 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادّة 16 : يراقب مفتش العمل المختص إقليميا
في كل الحالات احترام الأحكام المنصوص عليها في
هذا المرسوم بعد معاينة أماكن العمل وتحديد الأخطار
بهما.

المادة 17 : تقدم مصلحة الوقاية الصحية
مساعدتها إلى مفتش العمل أو إلى أي عون مراقبة
مختص في هذا المجال قصد تطبيق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالوقاية الصحية

والأمن.

المادة 18 : يتعيّن على مصلحة الوقاية الصحية
والأمن أن تعد تقريرا سنويا يبرز حصيلة نشاط
الوقاية الصحية والأمن وكذا الاقتراحات الرامية إلى

المتساوية الأعضاء للوقاية الصحية والأمن إلى الهيئّة
المستخدمة وإلى مديرية الصحة والسكان وإلى

يحدد التقرير النموذجيى عن الحصيلة العامة
للوقاية الصحية والأمن ضمن الهيئّة المستخدمة
بقرار من الوزير المكلّف بالعمل.

الفصل الرايع
أحكام خاصة
المادّة 19 : لا يمكن أن تعوض مهام مصلحة
الوقاية الصحية والأمن وصلاحياتهاالمهام
والصلاحيات المخولة للجنة المتساوية الأعضاء
للوقاية الصحية والآمن.
المادة 20 : تحدّد نصوص لاحقة , عند الحاجة,
المادّة 21 : تحدّد الأحكام الخاصة المطبقة على
الهيئات المستخدمة التابعة لوزارة الدفاع الوطنيء
عند الاقتضاءء بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1425
الموافق 8 يناير سنة 2005.

أحمد أويحيى


Page 29:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 12-05 مؤرخ في27 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005. يتعلّق
بالتّدابير الخاصة بالوقاية الصحيّة والأمن
المطبّقة في قطاعات البناء والأشغال العموميّة
والري.

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق

بحوادث العمل والأمراض المهنيّة: المعدّل والمتمم,
لاسيّما المادتان 63 و 75 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المورخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعتلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب
العملء

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
عند وقوع الكوارث كما يحدد كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 198-90
لمورخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يوليو
سنة 1990 والمتضمن التّنظيم الذي يطبق على المواد

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 245-90
لمؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط الغازء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 246-90
لمؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامّة للحماية التى تطبّق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-96
المؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الذي يحدّد قائمة الدفاتر والسجلات الخاصة التي
يلزم بها المستخدمون ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 47-97
المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 الذى يحدّد قائمةالنشاطات المهنية
الخاضعة لنظام تعويض البطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لعمال قطاعات البناء والأشفال
العمومية والري»


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 48-97
لمورخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المهن والفروع وقطاعات
لنشاطات الخاضعة للعطل المدفوعة الأجرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبّق على المنشآت
لمصنّفة ويحدد قائ تمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 341-01
لمؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 الَذى يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية
للمصادقة على مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة
وآلات الحماية وصلاحياتها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 342-01
لمؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 والمتعلّق بالتدابير الخاصة بحماية العمال
وأمنهم من الأخطار الكهربائية في الهيئات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 427-02
لمؤرخ في 3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبير
سنة 2002 والمتعلق بشروط تنظيم تعليم العمال
وإعلامهم وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2-45 من
القانون رقم 07-88 المؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم التّدابير الخاصة في مجال الوقاية
الصحية والأمن المطبّقة فى كل هيئة مستخدمة تابعة
لقطاعات البناء والأشغال العمومية والري والنّشاطات
الملحقة بهاالتي يقوم فيهاالعمالء ولو بصفة
عرضية: لاسيّما بأشغال الدراسة والبناء والتركيب
والهدم والصيانة والترميم والتنظيف.

والأشغال العمومية والري, لاسيّما المهندسين
والمهندسين المعماريّين إدراج تدابير الوقاية في

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادّة 3: يجب على المهنيين المنصوص عليهم
في المادة 2 أعلاه أن يعملوا جاهدين على أن يبعدوا عن
مشاريعهم كل ما يمكنه أن يقتضي استعمال طرق أو
مواد تشكّل خطرا على أمن العمال وصحتهم.

المادّة 4 : عندما تشتة عدّة مؤسّسات في نفس
الصحية والأمن قصد تفادى الأخطار الناجمة عن
تدخلاتها المتعاقبة أو المتزامنة, والاحتياط عند
الضرورة لاستعمال وسائل مشتركة.

ودراسته وإعداده أو خلال الإنجاز.

المادّة 5 : يجب على صاحب المشروع أن يصرّح
قبل عشرة (10) أيام من تاريخ افتتاح كل ورشة
تشغل على الأقل تسعة (9) عمال خلال مدة تفوق
الأسبوعم إلى الصندوق الوطني للثشّامينات
الاجتماعية وكذا الهيئةالمكلّفة بالوقاية من الأخطار
المهنية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري
وإلى مفتشية العمل.

المادّة 6 : يجب أن تتوفّر الورشة في نقطة
واحدة على الأقل من مساحتهاء في كل عملية بناء
توزيع المياه الصالحة للشرب والكهرباء. ومصرف
للمواد المستعملة. بصفة تجعل الأماكن المخصّصة
لعمال الورشة مطابقة للأحكام المطبّقة عليهم في مجال
الوقاية الصحية والأمن للعمل. 1

المادّة 7: يجب تنظيف مواقع العمل والممرات
التي أصبحت زلجة بسبب الجليد أو الثلج أو المواد
الدسمة أو غميرهاءأو جعلها صالحة للاستعمال بفرش
مواد ملائمة عليها.

الفصل الثاني
إعداد مخطّط الوقاية الصحية والأمن

المادّة 8 : يجب على المؤسّسات المدعوة للعمل
في إحدى الورشات المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه أن تسلّم صاحب المشروع مخططا للوقاية
الصحية والأمن قبل أي تدخل في هذه الورشات.

ويجب أن يعرض هذا المخطّط أيضا بصفة مسبقة

على ممثلي العمال وأطباء العمل في المؤسئّسات
المعنيّة قصد إبداء الرأي فيه.


Page 31:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادّة 9: مخطّط الوقاية الصحية والأمن وثيقة
التي تنجزها المؤسسة مباشرة أو عن طريق المناولة

- التدابير المقررة في طور تصور المشروع
أو في مختلف مراحل تنفيذه لضمان أمن العمال
الورشة:

-التدابير المقررة لضمان الإسعافات الأولية
للمتعرضين إلى الحوادث وللمرضى»

- التدابير المقررة لضمان الوقاية الصحية فى
أماكن العمل وفي الآماكن المخصصة للعمال.

القصل الثالث
السياج والإشارات في الورشة

المادّة 10 : يجب أن تحاط الورشات بسياج حتى
يمنع دخول الأشخاص الأجانب عن الأشغال بصرف
النظر عن الأحكام الأخرى في هذا المجال.

- طبيعة الأشغال»

- مراجع رخصة البناء,

- صاحب المشروع:

- صاحب العمل؛

- أجل التنفيذء

الفصل الرابع
الإسعافات الأولية
المادّة 12 : يلزم المستخدمون بالسهر على توفير
وسائل الإسعافات الأولية والمستخدمين المكونين
لهذا الغرض.
حادث عمل أو مرض مفاجئ لتلقي العلاج الطبي.

المادّة 13 : عندما تتضمّن الأشفال أخطارا
كهربائية أو الاختناق أو الغرق أو غميرها من الأخطارء
فإِنّه يتعيّن على المسعفين التحكم في طرق الإنعاش
وتقنيات الإسعاف الأخرى وكذا عمليات الإنقان .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 14 : يجب أن تكون وسائل التدكّل
والإنعاش ومعداتهماالضروريّة والجاهزة للاستعمال
موضوعة في مكان يسهل الوصول إليه ويحمل لوحة

المادّة 15 : يجب أن تحتوي علب الإسعاف على
مراقبة شخص مسؤول ومؤهل لتقديم العلاجات
الأولية.ويجب مراقبة هذه العلب بانتظام وإعادة

المادّة 16 : يجب تهيئة قاعة أو مركز إسعاف
مجهز على نحو مناسب وموضوع تحت رعاية
مسعف على الأقلء في مكان يسهل الوصول إليه,
لمعالجة الجروح والإصابات البسيطة ولاستقبال
الجرحى أو المرضى.

المادّة 17 : يجب توفير وسائل النقل الملائمة
لضمان الثقل السريع للعمال الجرحى أو المرضىء
عند الاقتضاءء إلى أقرب هيكل صحي.

الفصل الخامس
تدابير الحماية الفردية

نظرا لطبيعةالعمل الواجب إنجازه ومكان
الممارسة.التجهيزات أو الموادالواقيةالملائمة
كأحزمة أو حمالات الآمن والخوذ والنظارات والجزم
وأحذيةالأآمن والملايبس والمعاطفالمشمعة
والقفازات واالصدريات الجلدية وواقيات الكتف
والمآزر وواقيات الضجيج والأقنعة الواقية.

يجب تكييف هذه التجهيزات اللازمة والضرورية
مع ظروف وسط العمل. يجب الإبقاء على هذه
لتجهيزات في حالة دائمة للاستعمال والنظافة.

المادة 19 : يحدّد النظام التقني للأمن المنصوص
عليه فى المادّة 40 أدناه, قائمة التجهيزات المحتمل
إعادة تخصيصها قصد استعمال جديد.

المادّة 20 : يتعيّن على المستخدمين اتّخاذ كل
لتدابير من أجل الاستعمال الفعلي لترتيبات الحماية

المادّة 21 : عندما يتعذّر ضمان حماية العامل إلا
باستعمال حزام أو حمالة الأمنء فإِنّه يجب ألا يبقى
وحده فى الورشة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل السادس
تدابير الحماية الجماعية

الحالة, قصد ضمان أمن أقصى عند الاستعمال»

- الصقالات والسلالم والأرضيات والعبّارات
والأآدراجء

- أجهزة الرفع ولوازمه,

- معدّات النقلء؛

- آلات التسوية ومناولة الموادء

- هياكل البناء والهياكل السائدة:

- المنشات والآلات والتجهيزات والمعدات
اليدوية,

- السدود الموّفْتة والصناديق»
- المنشآت الكهريائية.
المادة 23 : يجب على المستخدمين اتخاذ كل

التدابير التقنية المناسبة قصد ضمان الأمن اللازم

لأشغال على الارتفاعات والأشغال على

لحفر والتسوية والأروقة,
عمليات الطّرق»

لأشغال فوق سطح الماءء
لأشغال في الهواء المضغوط,

لأشفالالمجاورة للخطوط والقنوات
والمنشآت الكهربائية.

الفصل السابع
الوقاية الصحية العامّة
وراحة العمال
المادة 24 : يجب على المستخدم اتخاذ التدابير
اللأزمة المنصوص عليها أدناه. بصرف النظر عن
المواد 18 إلى 24 من المرسوم التنفيذي رقم 05-91
المؤرخ في 19 يناير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادة 25 : يجب أن تكون صهاريج نقل الماء
وتخزينه وكذا أوعية توزيع الماء الصالح للشرب

- موضوعة على ركيزة»

- مصنوعة من مادة مقاومة للصداًء محكمة الغلق

- منظفة ومطهرة دوريا.

المادّة 26 : يجب أن يشار إلى المياه غير الصالحة

استهلاكها.
يمنع توصيل مركز توزيع المياه الصالح للشرب

المادّة 27 : يجب وضع الماء الصالح للشرب
والمغاسل تحت تصرف عمال الورشة.

المادة 28 : في حالة تعذّر توصيل المراحيض
وكذا مبولات؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 29 : توضع مراحيض الآبار على مسافة
ملائمة من نقطة أو نقاط الماء الصالح للشرب: ويجب

المادة 30: يتعيّن على المستخدمين في
الورشات التي يتعذر على عمالها العودة يوميا إلى
مقر سكناهم المعتاد ويضطر ون للتنقل كل يوم قصد
السكن فى ظروف عادية: ما يأتى :

- توفير الإيواء لمستخدميهم؛ في حدود ما تسمح

- اتخاذ كل التدابير التي تسمح لهم بتناول
وجبات ساخنة فى محال لائقة.

المادّة 31: يتعيّن على المستخدمين فى
الورشات أو مجموعة الورشات المجاورة التي
تشغيل خمسين (50) عاملا على الأقل يعملون على
بعد أكثر من خمسين (50) كيلومترا من مقر
سكناهم وينتمون إلى مؤسّسة أو عدة مؤسّساتء»

- ضمان المرقدء

- تهيئة المطابخ وقاعات الطعام.


Page 33:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

المادّة 32 : يجب ألا يقل تكعيب الهواء فى المحال
المخصّصة لرقاد العمال عن أحد عشر (11) متر مكتّب
للشخص الواحد. ويجب أن تكون التهوية في هذه
المحال كافية ولهذا الفرض يجب أن تجهّز بنوافذ
تطلٌ مباشرة على الخارج.

المادّة 33 : يمنع استعمال المجامر أو ماشابهها
داخل المحال المنصوص عليها في المادّة 32 أعلاه.

المادة 34 : يجب أن يعادل العلقّ الأدنى للمحال
المخصصة للمرقد مترين ونصف المتر (50ر2 م)
ويجب أن تخصص على الأقلّ مساحة تقدّر بأاربعة (4)
أمتار مربّعة حول كل سريرء زيادة على المساحة

ويجب في أي حال من الأحوالء ألا تقل المساحة
الكلية عن تسعة (9) أمتار مربعة لكل غغرفة. كما
يجب الا يفوق عددالأسرة في كل غغرفة سستة (6)

المادة 35 : يجب أن يتوفّر لدى كل عاملء
لاستعماله الخاصء مفرشا للسرير وكذا أثاثا لأمتعته

ويجب أن يحفظ هذا الآثاث فى حالة جيدة

المادّة 36 : يجب أن يكون تلبيس أرضيات
وجدران المحال المخصّصة لاإيواء العمال يسمح
بالصيانة الفعالة ويعاد تلبيسها كلما اقتضت النظافة
ذلك.

المادّة 37 : يجب أن يضمن المستخدم صيانة هذه
المحال وحراستها يوميا.

الفصل الثامن
المواد المتفجّرة وأجهزة الضّغط
المادّة 38 : تطبق في حالات استعمال المواد
المتفجّرة وأجهزة الضغط الغازية و/أو أجهزة الضّغط
القصل التاسع
الآجال الدنيا للتنفيذ
في إطار إجراء الإعذار
المادّة 39 : تطبيقا لأحكام المادّة 31 من القانون
رقم 07-88 المؤرخ في 26 يناير سنة 1988 والمذكور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أعلاه. يجب ألا يقل الأجل الذي يحدده مفتّش العمل
عليها تطبيق إجراء الإعذارء عن آجال التنفيذ
لمخصوص عليها أدثاة :

- أجل أدنى مدته شهر واحد (1) بالنسبة إلى
لقواعد المنصوص عليها في المادتين 20 و21 أعلاه,

- أجل أدنى مدته خمسة عشر (15) يوما بالنسبة
إلى القواعد المنصوص عليها في المواد 25 و27 إلى 29
أعلاة؛

- أجل أدنى مدته خمسة (5) أيام بالنسبة إلى
لقواعد المنصوص عليها في المواد 7 و 10 إلى 17
أعلاة.

غير أنه إذا أملت احتمالات وقوع حادث الضرورة:
يقدر مفتش العمل تحت مسؤوليته. مدة الأجل
الممنوح لتنفيذ الملاحظات بعد أخذ ر أي مسبّب من
الهيئة المذكورة في المادة 5 أعلاه.

الفصل العاشر
أحكام خاصة
المادة 40 : بصرف التظر عن أحكام المادّة 41
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري التي تجمع
في نظام تقني واحد للأمن بقرار مشترك بين الوزراء
المكلّفين على التوالي بالعمل والصحة والأشغال
العموميّة والسكن والري.

المادّة 41 : يجب اتخاذ قواعد خصوصية في
مجال الوقاية الصحية والأمن في حالة وقوع كوارث

المادة 42 : تحدّد نصوص لاحقة كيفيات تطبيق
أحكام هذا المرسوم؛ لاسيّما تلك المنصوص عليها في
لمانّة 41 أعلاه.

المادة 43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1425
لموافق 8 يناير سنة 2005.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1425
الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة.

- يناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
الموّرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 رمضان عام 1420 الموافق 27 ديسمبر سنة 1999
عاما لرئاسة الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تنهى مهامٌ السّيد محمد كمال
العلمى: بصفته أمينا عامًا لرئاسة الجمهورية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1425 الموافق
3 يناير سنة 2005.
ةك

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ذي القعدة عام 1425
الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
مستشار لدى ركاسة الجمهوريّة.

- يناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المورخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد نور الدين صالح مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تنهى مهام السّيد نور الدين صالح:

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1425 الموافق
3 يناير سنة 2005.
ا سلجي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1425
الموافق 3 يناير سنة 2005. يتضمّن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهورية,

- يناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة, ‎١‏


Page 35:
8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعيّن السّيد نور الدين صالح.,
أمينا عاما لرئاسة الجمهورية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1425 الموافق
3 يناير سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

وزارة المالية

مقرّرات مؤرخة في 24 ربيع الثاني عام 1425 الموافق
3 يونيو سنة 2004, تتضمّن اعتماد وكلاء
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد بن عميرة
ياسينء الساكن بوادي العثمانية - ميلة . وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد ولدقدور
عبد القادرء الساكن برقم 26 شار ع سيدي عبد اللّه
بلدية حناية - تلمسان؛ وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, تعتمد الشركة: ش. ذ.
ش. و.ذ.م.م. بليليطة للعبور والكائن مقرهايحي
بوسحاقي 8 محل رقم 4 قطعة رقم 29 باب الزوار -
الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1425
الموافق 3 يناير سنة 2005, يتضمّن تعيين قائد
الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005 يعيّن العميد

عبد الرزاق شريف, قائدا للناحية العسكريّة الرابعة,
ابتداء من 4 يناير سنة 2005.
لس ااامم ةو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1425
الموافق 3 يناير سنة 2005. يتضمّن تعيين
نائب قائد الناحية العسكريًة الثّانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005 يعيّن العميد

الثانية: ابتداء من 4 يناير سنة 2005.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد بوخاف
عبد الرحمانء: الساكن ب 12 شار ع ملازم محمد تويلاب-
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد مدينى
سعيد., الساكن بالقطعة الكبرى رقم 5 الكاليتوس
الحراش -الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد أعمورة
محمد البشيرء الساكن بحي 30 مسكن طريق بكارية
تبسة رقم السكن 47 - تبسة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السئيد بدوشي
أحسنء الساكن ب ص . ب رقم 73 تيجلاابين -
بومرداسء وكيلا لدى الجمارك .


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد مخلوفي
مسعودءالساكن بأولاد سلامة العليا ص. ب 0370
بوقرة- البليدة . وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد تواتي

عبد القادرء الساكن ب17 شار ع يوغرطة - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004. يعتمد السيد بلعيد
فرحاتء الساكن بحي بوزقزة عمارة 6 رقم 4 رغاية -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السّيد فلوح
سفيانء الساكن ب 1 شار ع عبد الرحمان عيبود-
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السّيد رياحى
كريم, الساكن بحي2068 عمارة رقم 51 رقم 21 باب
لزوار - الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة2004, يعتمد السّيد سليم
عمد الدينء؛ الساكن ب-22 شار ع عسلة حسين -
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004,. يعتمد السيد بن يسعد
لجمارك.

8 ذو القعدة عام 1425 ه
9 يناير سنة 2005 م

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد نعماني
حمدانء الساكن بحي النخيل رقم 5 الدار البيضاء-
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004. يعتمد السّيد العكرى
أحمد,ء الساكن بتجزئًة [20508 رقم 35 بوزريعة-
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004,. يعتمد السيد عبيدي
عبد السلام؛ الساكن عند قابض البريد برج الكيفان -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق13 يونيو سنة2004, يعتمد السّيد رنجيى
بلقاسمء الساكن بحي ميدوني رشيد الأبيار 3
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004. يعتمدالسيد حليل
منادء الساكن بحي موريس عمارة 0 بلكور بلوزداد.-
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004,. يعتمد السّيد جاب اللّه
محمدالصادقء الساكن ب ص. ب 6 6009 مكتب
البريد الحاج لخضر 800 مسكن - باتنة , وكيلا لدى
الجمارك.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


