Year: 2005, Number: 005
Page 2:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 13-05 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005, يحدد قواعد 5ت
الخدمات العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب والتطهير وكذا التعريفات المتعلقة به

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 14 مؤْرًخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005, يحدّد كيفيات تسعير الماء
المستعمل في الفلاحة وكذا التعريفات المتعلقة به

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 15 مؤْرَخ في أوّل ذي الحجة عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005» يؤسّس
الإشراف على أطروحات الدكتوراه..

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 16 مورَخ في أول ذي الحجة عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005: يحدّد القواعد الخاصة
بالفعالية الطاقوية المطبقة على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والغازات والمنتوجات البترولية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 17 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1425 الموافق 12 يناير سنة 2005, يتضمّن تجديد أسعار
البيع عند دخول النفط الخام المصفاة؛ وحد الربح عند التكريرء وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة؛ وحدود
الربح عند التوزيع» وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في السوق الوطني

مرأسيم كو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات

والتلخيص بديوان الوزير ‎/١‏

مرسوم رئاسي موَرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للضرائب في
مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 |/
والتلخيص بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير
الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة


Page 3:
2 ذى الحجة عام 1425 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرارات» مقورات, آراء |

2 يناير سنة 2005 م

وزارة الدفاع الوطني |

شوال عام 1425 الموافق 24 نوقمير

نة2004, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك... 24

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 رمضان عام 1425 الموافق 28 أكتوبر سنة 2004, يحدّد الفروع المهنيّة للمعاهد
الوطنيّة المتخصّصة في التّكوين المهنيء التابعة لقطاع التّكوين والتعليم المهنيين


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -13 مؤرًخ في 28 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005: يحدّد قواعد
تسعير الخدمات العمومية للتزويد بالماء الصالح

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 5 الموافق31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانئون المالية لسنة 1995 لا سيما
المادتان 124 و 143 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكو مة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-95
المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
105 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 079 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 - 156
المؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة

8 الذي يحدد كيفيات تسعير المياه المستعملة فى
المنزل والصناعة والفلاحة والتطهيرء وكذلك

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يحدّد هذا المرسوم قواعد تسعير
الخدمات العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب
والتطهير وكذا التعريفات المتعلقة به.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يغطى تسعير الخدمات العمومية
للتزويد بالماء الصالح للشرب والتطهير كل أو جزء
من الأعباء المالية المرتبطة باستغفلال منشآت
وتجهيزات الري الموافقة لها وصيانتها وتجديدها
وتطويرها.

المادة 3 : يختلف تسعير الخدمات العمومية
للتزويد بالماء الصالح للشرب والتطهير حسب
المناطق التسعيرية الإقليمية المحددة فى المادة 12
أدناة. 1

وتكون موضوع جداول تسعيرية متزايدة تأخذ
بعين الاعتبار فمّات المستعملين وأقساط استهلاك
الماء.

المادة 4 : يترتب على التزويد بالماء الصالح
للشرب» في كل الحالات: إعداد عقد اشتراك بين
الصالح للشرب والمستعمل.

يمكن المستعمل الذي يشغل مسكنا أو محلا

تجاريا بصفته مالكا مشتركا أو مستآجراء في عمارة

يعد عقدالاشتراك على أساس التنظيم العام
لمستعملي الخدمة العمومية للتزويد بالماء الصالح
التزويد بالماء الصالح للشرب بقرار من الوزير
المكلّف بالموارد المائية.


Page 5:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الخدمات العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب
والتطهير جزءا ثابتا وجزءا متغيرا.

تكاليف الاشتراك وصيانة عداد الماء وكذا من
تكاليف صيانة إيصالات المستعمل بالشبكات
العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب
والتطهير.

العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب.

المادة 6 : تتم فوترة وتحصيل المبالغ المستحقة
على مستعملى الخدمات العمومية للتزويد بالماء
العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب.

تحدد كيفيات دفعالمبالغالمهصلة لدى
للخدمة العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب
والهيئّةالمكلفة باستفلالالخدمةالعمومية

المادة 7: تكون تسعيرات الماء الصالح للشرب
والتطهير قابلة للمراجعة عن طريق مؤشر تطور
الظروف الاقتصاديةالعامة وهذا عن طريق
الخدمات العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب
والتطهير.

الفصل الثاني

تسعيرات الماء الصالح للشرب

المادة 8: تكون تسعيرات الماء الصالح
للشرب موضوع جداول خاصة بكل منطقة تسعيرية
إقليمية. وتحسب على أساس تكلفةالخدمة
العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب وتوزيعه
على مختلف فنّات المستعملين وأقساط استهلاك
الماء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

تشمل فّات المستعملين ما يأتي :

- الأسر (الفئة الأولى)؛
- الإدارات والحرفيين ومصالح قطاع الخدمات
- الوحدات الصناعية والسياحية (الفئة الثالثة).

المادة 9: توزع كميات الماء التي يستهلكها
المستعملون حسب الفئات المحددة في المادة 8 أعلاه,
بأقساط استهلاك تحدد بالمتر المكعب كل ثلاثة (3)

يطبق قسط وحيد للاستهلاك على المستعملين

ويوافق السعر المرجعي استهلاك كل متر مكعب من
لماء لكل مستعمل من الفمٌّة الأولى في القسط الأول
من الاستهلاك كل ثلاثة (3) أشهرء الذي يدعى القسط

يبيّن الجدول أدناه ا تسعيرات المرجعية للماء
لصالح للشرب دون الرسوم المطبقة على مختاؤ

الوحدة : دج/ م3

الإقليمية

الجزائر - وهران - قسنطينة

المادة 11: يحددالجدول الذي يطبق على

ختلف فئّات المستعملين وأقساط الاستهلاك كل

بضرب السعر المرجعي في المعاملات الواردة في
الجدول أدناه :


Page 6:
2 زو الحجة عام 1425 ه

05 ‏ة الرسميّة بّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 2 يناير سنة 2005م‎

أقساط الاستهلاك كل ثلاثة (3) أشهر التسعيرات المطبقة

الفئة الأولى : الأمسر
القسط الأول
القسط الرايع

0 وحدة
5 وحدة

5 وحدة

إلى غاية 25 م3 / كل ثلاثة (3) أشهر

أ
من 26 إلى 55 م3 / كل ثلاثة (3) أشهر

من 56 إلى 82 م3 / كل ثلاثة (3

أكثر من 82 م3 / كل ثلاثة (3) أشهر 5 وحدة

الفئة الثانية : الإدارات -

الحرفيون ومصالح
قطاع الخدمات

الفئة الثالقة : الوحدات
الوحدة : السعر المرجعي (د.ج/م3)

المادة 12 : تشمل المناطق التسعيرية الإقليمية الولايات المبينة فى الجدول أدناه:

المنطقة التسعيرية الإقليمية الولايات المغطاة

الجزائر - البليدة - المدية - تيبازة - بومرداس - تيزي وزو - البويرة -

وهران- عين تموشنت - تلمسان - مستغانم - معسكر - سيدي بلعباس -
سعيدة - النعامة - البيض.

سكيكدة - سوق أهراس - قالمة - تبسة - أم البواقي.

ورقلة - الوادي - إيليزي - الأفواط - غررداية - بشار- تندوف - أدرار -

المادة 13 : يأخذ بعين الاعتبار الجزء الثابت تحدّد صيغ التأشير المطبقة حسب نموذج

المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه, المعين بالعبارة
"الاشتراك فى الخدمة العمومية للماء ' كل أو جزء من
بالماء الصالح للشرب وتكاليف صيانة عدّاد الماء وكذا

المادة 14 : تأخذ بعين الاعتبار مراجعة تسعيرات
الماء الصالح للشرب تطور تكاليف العوامل مثل
الأجورء. والكهرباءء والكواشف لمعالجة الماء والعتان
والتجهيزات.

السير الموافق لتسيير الخدمة العمومية للتزويد
بالماء الصالح للشربء في الملحق الأول بهذا
الفصل الثالث
تسعيرات التطهير
المادة 15: تكون تسعيرات التطهير موضوع
جداول خاصة بكل منطقة تسعيرية إقليمية, وتحسب
على أساس تكلفة الخدمة العمومية للتطهير وتوزيعها


Page 7:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

بين مختلف فنّات المستعملين وأقساط استهلاك
الماء الموافقة لأحجام المياه المقدمة لمستعملي
الخدمة العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب.

المادة 16: المناطق التسعيرية الإقليمية وكذا
فئات المستعملين وأقساط الاستهلاك والمعاملات
تلك المحددة في المواد 8 و11 و 12 أعلاه . 1

المادة 17 : تحدد التسعيرات المرجعية للخدمة
العمومية للتطهير» دون الرسوم, المطبقة على مختلف
المناطق التسعيرية الإقليمية في الجدول أدناه :

الوحدة : د.ج /م3

الجزائر - وهران - قسنطينة

المادة 18 : يأخذ بعين الاعتبار الجزء الثابت
المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه. ويعين بالعبارة
"الاشتراك في الخدمة العمومية للتطهير ' كل أو
بالشبكة العمومية للتطهير. وتتم فوترة مصاريف
تدخل.
المادة 19 : تأخذ مراجعة تسعيرات التطهير بعين

الاعتبار تطور تكاليف العوامل مثل الأجورء والكهرياءء
والكواشف لتطهيرالمياههالقذرةوالعتالن
والتجهيزات.
الملحق الثاني بهذا المرسوم.

الفصل الرايع

أحكام ختامية

المادة 20 : يسري مفعول التسعيرات المحددة
في هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2005.

المادة 21 : تلغى الأحكام المتعلقة بالمياه
المستعملة في المنزل والصناعة والتطهير الواردة في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المرسوم التنفيذي رقم 156-98 المؤرخ في 19
محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 يناير سنة 2005.

أحمد أويحيى

الملحق الأول

للشرب (دون الرسوم).

وظيفة ' الإنتاج والتحويل" :

11 5
+
زكاف 50

17 مؤشر تكاليف عوامل وظيفة"الإنتاج
والتحويل".

لمتوسط دون الرسوم.

5 مؤشر الأجور الصادرة في النشرة الرسمية
لخاصة بصفقات المتعامل العمومي (الأجورء و الأعباء
لاجتماعية والجباية الموافقة لها).

4 المؤشر الذي يضم المؤشرات الصادرة في
لنشرة الرسمية الخاصة بصفقات المتعامل العمومى
للعتاد الكهرو ميكانيكي والمضخات.

8 المؤشر الذي يضم مؤشرات تكلفة الكواشف
إذا ما صدرت فى النشرة الرسمية الخاصة بصفقات
لمتعامل العمومي أو السعر المتوسط للصفقات :
لكلور الغازيء: وكبريت الألومين : والكلسء و الفحم

1 السنة الجارية, 0 > سنة 2005 .

تحددالمعاملات © و#و5و12: حسب أنظمة
لإنتاج والتحويل | تعملة فى كل منطقة.

وظيفة "التوزيع والتسيير التجاري":

11 51
+ و+
زقاكف! 50


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

والتسيير التجاري'.
لمتوسط دون الرسوم.

5 مؤشر الأجور الصادرة في النشرة الرسمية
لخاصة بصفقات المتعامل العمومي (الأجورء والأعباء

المؤشر الذي يضم المؤشرات الصادرة في
لنشرة الرسمية الخاصة بصفقات المتعامل العمومي :
أنبوب فولاذي أسطوانى (415): عدّاد الماء ( 2زم ) قناة
لأمينت الإسمنت ( 126) , قناة ©590, (1©8), القناة
والربط من الفولاذ (1:8) .... إلخ.

1 السنة الجارية :0 - سنة 2005.

تحدد المعاملات © ووو حسب أنظمة التوزيع

تطبق القيم المحصل عليها من المؤشرين 15
و12 على الأسعار المرجعية ويعبر عن هذه الأسعار
المرجعية (181) بسعر السنة الجارية مع مراعاة
التوازن مابين حصتي " الإنتاج والتوزيع".

(] 22+ ذزط] 81) مذظ]1' - ز8 1"
0 - تعرفة القسط الأول للسنة الجارية ب دج
5.
1 حصة الإنتاج.
2 حصة التوزيع والتسيير التجاري.

يمكن أن تتغير هذه المعاملات حسب الزمن
أثناء تشغيل الطاقات الجديدة للإنتاج .

الملحق الثاني

(دون الرسوم)

وظيفة " التحويل و التصفية ' :

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

والتصفية 0
لمتوسط دون الرسوم.

5 مؤشر الأجور الصادرة فى النشرة الرسمية
لخاصة بصفقات المتعامل العمومى (الأجورء والأعباء
لاجتماعية والجباية الموافقة لها).

المؤشر الذي يضم المؤشرات الصادرة في
والإلكترو ميكانيكية... إلخ.

8 المؤشر الذي يضم مؤشرات تكاليف
لكواشف إذا ما صدرت في النشرة الرسمية الخاصة
بصفقات المتعامل العمومى أو السعر المتوسط

8 مؤشر تكاليف النقل البري (102) الصادرة في
النشرة الرسمية الخاصة بصفقات المتعامل العمومي.
1 السنة الجارية؛ 0 - سنة 2005 .

تحدد المعاملات 6 و1 و و5 و12 حسب أنظمة
'التحويل والتصفية"ا تعملة فى كل منطقة.

11 51 ا
+ و+
زقاف! 50 54

ع- () 10

©1 مؤشر تكاليف عوامل وظيفة ' الجمع ".
لمتوسط دون الرسوم.

5 مؤشر الأجور الصادرة في النشرة الرسمية
لاجتماعية والجباية الموافقة لها).

المؤشر الذي يضم المؤشرات الصادرة في
لنشرة الرسميةالخاصة بصفقات المتعامل
لعمومي: قناة الأمينت الإسمنت (1220).: قناة 2170

1 السنة الجارية. 0 - سنة 2005.

تحدد المعاملات و5 و10 حسب أنظمة الجمع

تطبق القيم المحصل عليها من المؤشرين ©1

و11 على التسعيرات المتوسطة أو تسعيرات
القسط الأول من الاستهلاك وعلى معاملات الوصل القريب.


Page 9:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

و يعبر عن هذه التسعيرات المتوسطة أو تسعيرات
القسط الأول منالاستهلاك (1481) بسعر السنة
الجارية مع مراعاة التوازن مابين حصتي"الجمع
والتصفية" .

(111 ط+جك]1) مرنى" - نزخ 1

0 - تسعيرة القسط الأول للسنة الجارية
ب دج 2005.
نسبة حهم المياه المصفاة على الأحجام
المفوترة.
مثلا : 6 - 0,25 م3 من1 م3 مجمع.
للا-ااسج
مرسوم تنفيذي رقم 05 -14 مؤرًخ في 28 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005, يحدّد
كيفيات تسعير الماء المستعمل في القلاحة وكذا
التعريفات المتعلقة يه.

إن رئيس الحكومة,

- يناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 دييسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, لاسيما المادتان
4 و 143 مثهء

- و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية
لمستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 156-98
لمؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة
8 الذي يحدد كيفيات تسعير المياه المستعملة في
لمنزل و الصناعة و الفلاحة والتطهيرءو كذلك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تسعير الماء المستعمل فى الفلاحة و كذا التعريفات

المادة 2 : تغطي تسعيرة الماء المستعمل في
والهياكل الأساسية للسقي والصرف والتطهير الفلاحي
و تساهم في تمويل الاستثمارات من أجل تجديدها
وتوسيعها.
أراضيه المسقية: في حدود المساحة المسقية؛ أن يبرم

المادة 4 : تحسب التسعيرات المستحقة من
لمستعمل ,بعنوان التزود بالماء أو أخذهء على أساس
فعلا.

المادة 5 : يحدد سعر المتر المكعب من الماء
لمستعمل في الفلاحة, بمراعاة الشروط الخاصة بكل
مساحة مسقية والمزروعات الموجودة فيها.
المادة 6 : تحدد التسعيرات التي تطبق على

لتزويد بالماء المستعمل في الفلاحة في المساحات

8 8 التسعيرة
التسعيرة الخابتة

الحجمية (دج/38) | (دج//ل/ثالرهكتار)


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 7: تحدد التسعيرات التي تطبيق على
التزويد بالماءالمستعمل فى الفلاحة في
المساحات المسقية والمختلفة عن تلك المذكورة في
المادة 6 أعلاه. كما يأتي :

- تسعيرة حجمية : 2,00 دج عن كل متر مكعب
يسلّم عند مدخل القطعة الأرضية,

- تسعيرة ثابتة :250 دج عن كل لتر في
الثانية وفى الهكتار المكتتب به.

المادة 8 : تطبق تسعيرات الماء المستعمل فى
الفلاحة المحددة في المادتين 6 و 7 أعلاه» دون رسوم
و يسري مفعولها ابتداء من أول يناير سنة 2005 .

المادة 9: تلفى الأحكام المتعلقة بالماء
المستعمل في الفلاحة الواردة في المرسوم التنفيذي
رقم 156-98 المؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16
مايو سنة 1998 و المذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 يناير سنة 2005.

للسنشداا هج

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 15 مؤرًخ في أوّل ذي الحجة
عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005, يؤسّتس
نحة تشجيع الإشراف على أطروحات الدكتوراه.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
لمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,
- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في 14
مضان عام 1394 الموافق أول أكتوير سنة 1974
- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7
جب عام 1406 المواقق 18 مار س سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 276-86 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1407 الموافق 11 نوفمبر سنة 1986
الذي يحدّد شروط توظيف المستخدمين الأجانب في
مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق !19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
لمؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص بالأطباء المتخصصين الاستشفائيين
لجامعيينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 370-96
المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 3
نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد شروط توظيف بعض

مدرسي التعليم والتكوين العاليين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين فى الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي,

المادة الأولى : تؤسس منحة لتشجيع الإشراف
على أطروحات الدكتوراه.

العالى والأساتذة الاستشفائيين الجامعيين ومديري
البحث والأساتذة المحاضرين وأساتذة البحث على


Page 11:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الإشراف على مناقشة أطروحات الدكتوراه التي
يقومون بتأطيرها في أجل أقصاه ست (6) سنوات
ابتداء من تاريخ أول تسجيل في الدكتوراه.

المادة 2 : يحدد مبلغ المنحة المخنصوص عليها
في المادّة الأولى أعلاه. بمائة ألف دينار (100.000 دج)
لكل أطروحة دكتوراه تناقش فى الأجل المحدد فى
لمادة الأولى أعلاه. ‎١ ١‏

المادّة 3: تخضع المنحة المنصوص عليها في
لمادة الأولى أعلاه إلى الاشتراك في الضمان

المادّة 4: يستفيد من أحكام هذا المرسوم
لمدرسون الموظفون بصفة أساتذة التعليم العالي
متعاقدين تطبيقا للمرسوم التنفيذي رقم 370-96
لمؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 3
نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه, وكذا المستخدمون
لأجانب الموظفون بصفة أساتذة التعليم العالي
وأساتذة محاضرين تطبيقا للمرسوم رقم 276-86
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1407 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1986, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي الحجّة عام 1425
الموافق 11 يناير سنة 2005.

ةلتك

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 16 مؤرخ في أول ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005, يحدّد
القواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية المطبقة على
الأجهزةالمشتغلة بالكهرباء والفازات
والمنتوجات البترولية.

والمناجم ووزير الصناعة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك؛:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلّق بالتحكم في الطاقة, لاسيّما المادّتان 9 و 19

منه

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 الموْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق !19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 366-90
لمورخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسمالمنتوجات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-2000
لمؤرخ في 19 محرم عام 1421 الموافق 24 أبريل سنة
0 والمتضمن التنظيم الحراري في البنايات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مار س سنة
3 الذى يحدّد صلاحيات وزير الصناعة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبي قالأحكام المادّة 9 من
القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
0 الموافق 28 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم القواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية
المطبقة على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والفازات
والمنتوجات البترولية.

المادة 2 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على كل جهاز
يشتغل بالكهرباء والغاز والمنتوجات البترولية,
جديد وذي استعمال منزلي موجه للبيع أو للاستعمال
داخل التراب الوطني. مستورردا كان أم مصنوعا


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 3: الأجهزة وأصناف الأجهزة المذكورة
إلى الاعتبارات المتصلة؛ خصوصاء بما يأتي :

- استهلاك الأجهزة الخاص»

- توزيع الأجهزة واستعمالها الواسع.

المادة4: تحدد الأجهزة وأصناف الأجهزة
لخاضعة لأحكام هذا المرسوم بقرارات مشتركة بين
لوزيرين المكلفين بالطاقة والتقييسء بعد استشارة
لوزراء الآخرين المعنيّين.

المادة 5 : تحدّد المقتضيات في مجال الأداءات
لطاقوية للأجهزة ولاسيّما مردوديتها ومستوى
لوزراء المكلفين بالطاقة والتقييس والتجارة:» بناء

المادة 6 : تكون الأجهزة موضوع ت تصنيف يعلد
بموجب قرارات مشتركة يصدرها الوزراء المكلّفون
بالطاقة والتقييس والمالية والتجارة: وتحدّد استنادا
إلى مقتضيات الفعالية الطاقوية ما يأتي :

- الصنف أو الأصناف "الاقتصادية فى الطاقة",
- الصنف أو الأصناف "قليلة الاقتصاد أو عديمة
الاقتصاد فى الطاقة".

المادّة 7: يجب أن يذكر الصّناع البيانات الخاصة
باستهلاك الطاقة أو بالمردودية الطاقوية أو التصنية
على صعيد المردوديات الطاقوية وكذا الإشارة إلى
صنف انتماء الأجهزة على بطاقيات الوسمء وتوضع
بشكل واضح على الأجهزة وعلى تغليف تعبئتها.

تعد نماذج بطاقيات الوسم المطابقة للمقتضيات
المذكورة أعلاه. بموجب قرار يصدره الوزير المكلّف

المادّة 8 : لا يجوز وضع أي جهاز لا يطابق وسمه
أحكام المادّة 7 من هذا المرسوم في السوق الوطنية.

المادّة9: تنجز مراقبةاستهلاكات الطاقة
والمردوديات الطاقوية الخاصة بالأجهزة على أساس
أساليب التجارب التي تكون موضوع قرار يصدره
الوزير المكلّف بالطاقة.

المادّة 10 : تتمكّل رقابة الفعاليةالطاقوية

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

ولاسيّما قياس استهلاك الطاقة,. والمردودية
الطاقوية,. وعندالاقتضاء.الانبعاثات الملوثة

- التدقيق في مطابقة البيانات المذكورة في
بطاقيات الوسم : :

المادة 11 : تحدّد كيفيات تنظيم رقابة الفعالية
لطاقوية وممارستها بموجب قرارات مشتركة بين
لوزراء المكلّفين بالطاقة والتجارة والمالية
والتقييس.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 .

حرر بالجزائر في أوّل ذي الحجّة عام 1425
لموافق 11 يناير سنة 2005.

11 1»

مرسوم تنفيذي رقم 17-05 مؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 12 يناير سنة 2005, يتضمُن
تجديد أسعار البيع عند دخول التنقط الخام
المصفاة. وحد الريح عند التكريرء وأسعار البيع
عند الخروج من المصفة:؛ وحدود الربح عند
التوزيعء وأسعار بيع المنتوجات البترولية
الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنيّة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
و وزير الطاقة والمناجم ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمّن قانون المالية لسنة2001 ,لا سيّما
المادتان 21 و 28 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بالمنافسة , لا سيّما المادة 5 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2005, لا سيّما المادة

8 منهء


Page 13:
2
2

ذى الحجة عام 1425 ه
يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-03
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمن الموافقة على عقد خدمة ذات
أخطار من أجل تقدير وتطوير واستفلال حقول
لبترول الخام المتواجدة في المساحة المسماة
'"توات” حوض سبع (الكتلتان 352 أو 353) المبرم
بمدينة الجزائر في 14 يوليو سنة 2003 بين الشركة
لوطنية "سوناطراك” وشركة 'شاينا ناسيونال
بتروليوم كور بوريشن (ش.ن.ب.ك) "2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمّن كيفيات تحديد أسعار بعض السّلع
والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 108-98
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 والمتضمن تحديد أسعار المنتوجات
لبترولية وحد ربح تكرير البترول الخام ؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 353-04
لمؤرخ في 27 ر مضان عام 1425 الموافق 10 نوقمير
سنة 2004 والمتضمن تحديد سعر البيع عند دخول
لنفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحد ربح
توزيع المنتوجات المكررة المخصصة للسوق الوطنية

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 5 منالأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة . يهدف هذا
لخام المصفةة , وحد الربح عند التكرير؛ وأسعار
لبيع وعندالخروج من المصفاة.ء وحدود الربح عند
لتوزيع . وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة
للاستهلاك في السوق الوطنية.

المادة 2 : يحدّد سعر بيع النفط الخام عند دخوله
لمصافيء باستثناء مصفاة أدرار . والموجه للسوق
لوطنية بمبلغ 7.959,17 دج/ للطن الواحد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 3 : تحدّد أسعار المنتوجات المكررة عند
خروجها من المصافي» باستثناء أسعار مصفاة أدرارء
والموجهة للسوق الوطنية وكذا حدود ربح توزيعها
بالجملة طبقا للجدول المبين في الملحق الأول بهذا

تحسب هذه الأسعار وحدود الربح دون رسوم.

المادّة 4: يحدد سعر بيع النفطالخام عند
دخوله مصفة أدرار والموجه للسوق الوطنية
بمبلغ 4.828,43 دج / للطن الواحد.

يمكن أن يكون سعر البيع المذكور في الفقرة
أعلاه موضوع مراجعة طبقا لأحكام عقد الخدمة ذات
الأخطار الموافق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم
366-3 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

المادّة 5 : تحدّد أسعار المنتوجات المكررة عند
خروجها من مصفاة أدرار والموجهة للسوق الوطنية
وكذا حدود ربح توزيعها بالجملة طبقا للجدول المبين
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

تحسب هذه الأسعار وحدود الربح دون رسوم.

المادة 6 : تحدّد أسعار البيع في مختلف مراحل
توزيع المنتوجات البترولية طبقا للجدول الميين في
الملحق الثالث بهذا المرسوم.

المادة 7: تحدّد أسعار البيع في مختلف مراحل
توزيع غازات البترول المميعة المعبأة طبقا للجدول
المبين في الملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادّة 8 : تشمل الأسعار المحددة في المادتين 6
و7 أعلاه > جميع الرسوم.

المادة 9: يحدّد حد الربح لتكرير البترول الخام
مصفة أدرارء بمبلغ 345,00 دج/ للطن الواحد بدون
رسوم.

المادّة 10 : يلغى المرسومان التنفيذيان رقم
1085-8 المورخ في 4 أبريل سنة 1998 ورقم 353-04
المؤرخ في 10 نوفمبر سنة 2004 والمذكوران أعلاه.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1425 الموافق
2 يناير سنة 2005.

أحمد أويحيى


Page 14:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق الأول

أسعار بيع المنتوجات البترولية المكررة المخصصة للسوق الوطنية عند
خروجها من المصافي باستثناء مصفاة أدرار و حدود ربح توزيعها بالجملة

السعر عند الخروج من المصقاة حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م) بدون رسوم (دج/رط.م) بدون رسوم

لبوتان

لبروبان

غاز البترول المميع سائّبا
غاز البترول المميع وقودا
لبنزين بدون رصاص

- غاز أويل

أسعار بيع المنتوجات البترولية المكررة المخصصة للسوق الوطنية
عند خروجها من مصفاة أدرار وحدود ربح توزيعها بالجملة.

السعر عند الخروج من المصفاة حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م) بدون رسوم (دج/رط.م) بدون رسوم

- البوتان 659
-البروبان 4103
- البنزين الممتاز 5204
- البنزين العادي 9552
- غاز أويل 0

الملحق الثالث
أسعار البيع في مختلف مراحل توزيع المنتوجات البترولية

البنزين الممتاز 2.0 2.00 20
البنزين العادى 100 2.6200 2.00
البنزين بدون رصاص 2.0 2.0 220
غاز البترول المميع وقودا 20000 20 92000
غازالبترول المميع سائبا . 50 --
غاز أويل 1.60 1,700 1.00
فيول ثقيل . 10000 --


Page 15:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق الرايع
أسعار البيع في مختلف مراحل توزيع غازات البترول المميعة

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425
المواقق 2 يناير سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزيرالماليّة.ءالمكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 تنهى مهاه السّيد

بلقاسم آيت حموء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّةء المكلّف
عا

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005 يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 21 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 تنهى مهام السيد

مراد أبركان. بصفته نائب مدير للوسائل العامة

والمحفوظات في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة
2

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425

الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 تنهى مهام

3)0آآ/1 20000
0 200 000

السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للضرائب
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- بشير فايدء في ولاية أدرارء
- ناصر لصواويء في ولاية الجزائر (الرويبة)»
- ساسي خرازيء في ولاية عنابة,
- حسين مسيخ:؛ في ولاية ميلة.
ل ااا
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005. يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد
بلقاسم آيت حموء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الماليّة.
3

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005. يتضمن تعيين

رئيسي دراسات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعين السئيدان
الآتى اسماهما رئيسي دراسات في المفتشية العامة

- محند أوعاشور نايت مسعودء رئيس در اسات»
مكلّف بالإعلام الآلي»

- محمد بوليلء رئيس دراساتء مكلّف بجمع
المعطيات وتحليلها.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005: يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنيّة للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة

عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد

محيى الدين قارة مصطفىء, مديرا للمدرسة
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1425

الموافق 2 يناير سنة 2005, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد مراد
أبركان» مديرا جهويا للخزينة بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السيدان
- الياس حجاج عول بوهران.
عا
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 2005. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السادة

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الآتية أسماؤهم مديرين للضرائب في الولايات
- بشير فايدء فى ولاية الأغواط,
- ناصر لصواويء في ولاية الجزائر
(الجزائر الوسطى).
- ساسي خرازيء في ولاية جيجل»
- حسين مسيخ:؛ في ولاية عنابة.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي القعدة عام 1425

الموافق 2 يناير سنة 2005. تتضمن تعيين
مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السّيد
عبد الرحمان مولاء مديرا للحفظ العقاري في ولاية

تيزي وزوء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السئيد
مولود مرازقة:. مديرا للحفظ العقاري في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 يعيّن السيد
محمد ماحيء مديرا للحفظ العقاري في ولاية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شوال عام 1425 الموافق 24 نوفمبر سنة 22004 يتضمن تعيين قضاة مساعدين

لدى المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 شوال عام 1425 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004 يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبيء الآتية أسماؤهم. قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة

القضائية 2004 - 2005 :


Page 17:
2 زو الحجة عام 1425 ه

2 يناير سنة 2005 م

لعراية محمود
يبوصوف الهادي
بن دوخة بن يخو
داود علي
جنوحات حسين
كركب عبد الحق

بوزكري عبد القادر

بن زرارة عبد الناصر

مخدول حاج بغداد
إجنادن عمار

حسان خوجة حمود رضا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

رحمان حزر وشي
كحال الطاهر
أمزيان زايد

هوام عبد الفتاح
بن حداد بوحنيفية
طليبة عبد الرزاق
سلامي عبد الرحمان
لخضاري ميلود
عياد عمار

شايب ذراع حسين
بريكى فؤاد

جربال رابح

بوعكاز عاصم
بودالي بومدين
العوطي بومدين
بن حدوى عبد القادر
قازوز عبد الحق
جربوعة زايدي

بن زروال الطاهر
ليتيم العابد
بودربة عبد القادر
عامر محمد الطظاهر
بن موسى قادة
بوضياف عبد السلام
بن جدو عمار

عبدو عبد العزيز
مكاوي عبد الجبار
يحياوي يزيد
جوادي علي

بن وخير عبد القادر
زلوف موسى

حمودي نور الدين

بن عبدالمالك محمد

بوعيس الصغير
برباح الحاج
عروج عمار

عواسة إبراهيم

رفاس محمد فوزي

بوطاجين عبد الوهاب
عمور مولود
نجاري علي
مروش محمد
براكنى حمود
عمارة علي
فاسخ الهادي
حمدوش جمال
بوعديل محفوظ
عياس محمد
فوضيل فرحات


Page 18:
بربر مصطفى
عقاد سماعيل

روبي الطيب
بوكسكاس يزيد
أبى شوشة مرزاق
بودفل محمد
برغم أحمد جلال
درويش عبد السلام

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

عاجل أحمد
حاسين نور الدين
بوزياتي كريم
حجري قدودو

موساوي رشيد

حمدان عبيد
لسعد رايح

زادي مراد
الوافي رابح
لعلاق عبد الوحيد
بهلول عبد العزيز
سعدون محمد
بيراش عبد القادر
حاج عبد الرحمان نور الدين
تازير عبد القادر
بن دريس أحمد

بوبايو رياض

معيزي علاوة

بن عراب إسماعيل
بوعبد اللّه ميسوم
مليكش نور الدين
بن عيسى عبد السلام
غمالي عبد الرحمان
داودي عبد اللطيف
بركات مداني

آيت أومزيان مولود
بولقواص عبد الله
بور طال جمال

بجاوي علي رضا
عمار بوجلال مصطفى
عمور مالك

بن حديد عبد الحميد
جابو أمحمد عبد الحق
خميسات أحمد

عامر لخضر

مهيرة جمال

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

بورزان بشير
عويرة بوجمعة
لعور نور الدين
هراقمي عبد الحميد
بن نابي عبد القادر
علاوة عمر

بوراس محمد طيب
بوخملة محفوظ
عسال محمد

كبوش كمال

بقدور بن عودة

قد العود الزين
غداوية أحمد
بختحين عبد القادر
بوعزة وحيد
سلطان عبد الرزاق
دبابي مكي
قطبي عبد الكريم
حساني جمال
زعباط أحمد
معزوزي نور الدين
الخديم عبد القادر


Page 19:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

فاضل عزيز
مريوة جمال
بوقزو مولاي
تراعة صمودي
بوعكاز عبد الله
طمراوي كمال
عبد العزيز عبد الخالق
براك علي
بوزعرورة رابح
عبد الرحيم جميل
عزوي يونس

باج نذير

حركات محمد
عابد شكور
مرابطي عبد الوهاب
بويزار عبد القادر
أماتوس أمين
سمراني حسان
قرنين الطاهر
زناش اسماعيل
لعماري علي

دمان دبيح عبد اللطيف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

غلاف عبد القادر
قروة حاج
صغير نوفل
عروسي علي
عباسي براهيم
عاشور عبد الرحمان
بوجرادة محمد السعيد
بن عمار موسى
إسماعيل رحال
مسعودي عمر
سلام أحمد
بلعربي صالح
حركات فريد
حمودي سماعيل
يحياوي بوجمعة
بودليوة عبد الكريم
حركات سمير
زروالي صالح
مستور سفيان

يدة صالح
دربا

سجا

بن مور اللّه كريم
بدر الدين سعيد
دعاس محمد

عبدون دحلب

جبارة ماحي

بطاش عبد الرحمان
فلاح محمد

يدرق مصطفى
حكيكى الطاهر
حسيني مراد

دعاس رمضان
فحيص معروف
حميدي معمر

مالك عبد القادر
معروف عمار

بن شداد عبد الحميد
قاقي بلقاسم

طاق عبد الغفور
كاور محمد
لعجال رضا
هزيل عبد اللّه

حمودى أوسامة

بوقفة مبروك
روابح عمار

دغور العقبي
الواعر مصطفى
مساعدي بلقاسم
سليماني طارق
بونمورة عبد الكريم
يحياوي ياسين
زيدان محمد
جزيري رمضان
محندي عمار سمير
زروقي فؤاد

صياد بلال


Page 20:
مسيخ الطاهر
عزوزي صالح
بوخدنة عبد الرؤوف
دريس الحسين
منصوري الوردي
شقروش عبد العزيز
بوبلوطة رابح

مكيو رابح

ولحاسي سمير
خالدي إبراهيم
جباري عبد القادر
غنيمي صالح
حميدى بوسعد
ستيتي بدر الدين
ختو عباس

عبد العزيز محمد طاهر
جواد حبيب

عامري محمد
دحماني عبد القادر
هونات محمد
بومليطة زوهير
جنادي نور الدين
مهبول محمد أمين
سا سان عبد العزيز
غولي عبد اللطيف
بو لكحول عبد الكمال
بروينة خميسي

بن رابح مهدي
طلحة مبارك

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

علي بوتبان مراد
قادي صالح الدين
عبيد الله سماعيل
حمودي عزيز
واضح عبد القادر
عرار عبد الغاني
كورطة صالح
عقون جمال
مسمودي سمير
عيساوي نور الدين
عتو حمزة

العير مصطفى
بوعلام لوناس
بوهزة براهيم
بوقطاية صادق
باحو رضا
قوادري قادة
محمدي هواري
زهار عبد الرزاق
سعداوي هواري
رزيق محمد

بن سالم يوسف
مراحي عبد الباسط
بوزانة وهاب
أغرو زوهير
أكروح عبد القادر
بن علي المهدي
بن غزالة فيصل
زيات محمد

بوعزيز مراد

كردوسي رابح

عدول علي

براح محمد فوزي
شمال عمور

معطا اللّه سليم

علي صحراوي خليل

حمدوش عدلان

دالي عبد القادر

بوكابوس محمد فوزي
بلغول كريم

عساس موسى

بوعلام عثمان
بوغايطة مراد

لعلاونة عبد الوهاب

عماروش معمر

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

لبغيل الهواري
قجالي شرف الدين
دحان محمد الأمين
كوشى ابراهيم الخليل
شابي رابح

ليفة عبد الوهاب
بلغالي عاشور
صارصة عمر

بلعباس لياس
بن قسيس وحيد
العيدي عبد القادر

بوشارب مراد

أبركان سليم

عوادي عبد الرزاق
عزوز محمد

شمالي كمال نصر الدين
بوعلام سمير

بن عمارة اعمر


Page 21:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

بحلاط مازيغ
فايدي رابح

مسعي عون لزهارى
دري عبد القادر

بن عنتر خالد
شلغوم عز الدين
لريدي فاتح

بادي سفيان

زروال ميلود
سعيدي محمد
عورة نذير

غلاب بن عزوز
قديري جمال
العايد هشام

آيت سليمان عادل
غانم فؤّاد

مجيدي رابح
براهيمى صالح
عرار محمد رفيق
سيساوي نوري
بوضياف عبد القادر
خلف الله صلاح الدين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

دحماني سليمان
بكار قادة

لطرش عبد القادر
دمري عبد القادر
العايد عبد القادر
صادق محي الدين
مهدان سباع

بن بدرة كريم ميلود
موساوي عمر
بلجة رضوان

عواج محمد

ديرم خالد

داسي الصديق
سهلي محفوظ
منصر إبرهيم
كساب منصور
بوحلاب محمد
سماعيل عبد الرحمان
عزاز عبد الكريم
بلحاج نور الدين
سعدواي محمد

بن عبو محمد بارودي
تانوت أحمد

بن زايد أحسن كمال
عدنان خير الدين
بوديسة خالد
بلفراق بن بعقوب
صادوق عبد القادر

بنعي صالح

عروري لخضر

بوقبرين الشارف

عباس نصر الدين
بودان خميسي
لبان محمد
قيراط ادريس بنويس خميسي
زواوي رابح بتركي محمد

بن سعيد عبد الله

بطيشة عبد القادر

عيسو محمد
بودواني صالح
زواني صالح
زعيبط السعيد
عماري علي

لكحل مبروك
محامدية الطاهر
نومري محمد

بن عمران محمد
زواوي رشيد
تيفورة محمد
بوعلام لزرق
جعيجع مداني

بن مارس عبد الحميد
بقدود عبد القادر
سقال محمد
حرشاوي خليفة
جداعي العربي
بوساحة العربي
عامر أحمد

عدي محمد

بن مبارك بن عيسى
بوجعجع عبد المالك


Page 22:
كلوز على
بوعصيدة رشيد
رضاونة عبد الوهاب
بوفوارة الهادي
طيار طاهر

لحمر محمد

قنفود عبد القادر
طورش عبد القادر

قروني عبد السلام

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

كردوسي محمد
فقاع عبد القادر
جغلول بويكر
قدور الغول لحسن
كروش حسين
كموم فاتح
بودروة أحمد
خلاف اسماعيل
بورمه نورالدين
عبد المجيد عز الدين
عمادي علي

عوامرية الياس

سلاوي عز الدين
دحمانى عبد الله
رحالي عثمان
ربحي عبد القادر
لعباسي عبد القادر
خير الدين صالح
تدرس بن يوسف
الوجاني عشور
غازي الطيب
عبدات عبد الكريم
بلحواس رشيد

بلخير عبد القادر
الوافي محمد
حيدرة حبيب
براهمي بوعلام
برباج محمد
عكروم حفيظ
حمدي علي

عزوك محمد

عمارة كمال

بومدين عبد الرحمان
عدة حبيب

عبد اللّه بن سلوة قدور
سي عبد القادر عبد الوهاب
عمانة رابح

مومو بومدين

بوزار عبد القادر
عزارة الطيب

بلحس محمد

بن خلفون أحمد

عبدو زوبير

رزقي الحسين

بن زرفة عبد القادر
أبريور الحسن

حميدي عبد الله
رزيني عمروش

عيادي عبد الغاني

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

درارجية عبد العزيز
أدر غال حمودي
جبابرة العربي
بوقفة نور الدين
سعادة محمد

عزاق رجم

بو الصوف عبد الحق
سلطاني عبد القادر
أبركان محمد

قوقي لزهر

بوقرن محمد


Page 23:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

خالد فوزي
بوقلقولة محفوظ
مغران السعيد
مختاري أحمد
بوعبد اللّه عبدو
قوسم عبد الرحمان

فاطمي فوزي
بلعيدي فريد
بسباس بوعبد اللّه
حورابي كمال
بوبركة عبد القادر
دلال رضا

قارح أمحمد

بن عودة الطيب

مقنان عبد القادر
حمروش فضيل
حريدي سفيان
شرشار الحاج
بن صخري رفيق
موساوي بوعمامة
زيدان بن حليمة

براجع فتحى

بومعزة محمد البشير

رحيمي عبد القادر
بوناب محمد
شاشوة عثمان
بوعفان زوبير
عقون عبد السلام
أكعبان مخطار
عبدوس خالد

بن سميان مولود
عجرودي محي الدين
بوقزو سعيد

بن حامية اسماعيل
بومعيزة فريد
بولعراس ناصر
حولي عادل

داودي ياسين

صوالح عمارة
سايح معمر
جدو رابح

عمران فاتح
دلاجي وهاب
سطحة مولود
درغال فريد
باباس ياسين
بوفاتح النوى
غريب عادل
بوعزيز فاروق
رحال عبد الغاقور

بورهومي محمد


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مقرّرات مؤرخة في 24 ربيع الثاني عام 1425 الموافق
13 يونيو سنة 2004, تتضمّن اعتمادد وكلاء
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, تعتمد الشركة ش 3.م.م
ترانس رافاء الكائن مقرها بالتعاونيةالعقارية
لياسمين الرويبة - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004: يعتمد السيد مرادى عبد
لوهابء الساكن ب 1 شار ع لعماري أمحمد بوزريعة -
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد كبير فريد»ء
لساكن 11 شارع حميد قبلاج الرايس حميدو -
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد مغنى رضاء
لساكن بحي عمرون أحمد بوزريعة - الجزائرء وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004. يعتمد السيد بوسهوة
عدلان» الساكن ببلدية أولاد براهيم - المدية؛ وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد براهاميى
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004. تعتمد الآنسة
جوابلي فاطمة الزهراءء الساكنة بحي 238 مسكن
رقم216الخروب - قسنطينة, وكيلة لدى
الجمارك.

2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

بموجب مقرر مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد حمزاوي
مرادء الساكن بحي المبنية عمارة ب 3 رقم 8 ص.ب
3 بثر خادم - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, يعتمد السيد شيخ محمد
لساكن ب 16 سيدي والي إمام - تلمسانء: وكيلا لدى
لجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 13 يونيو سنة 2004, تعتمد الشركة ش.ذ.م.م
جديد عبورء والكائن مقرها بالحي الإداري 5.5.6 نهج
أول نوفمبر رقم 2 الغزوات - تلمسانء وكيلة لدى
لجمارك.

5 الموافق 13 يونيو سنة 2004, تعتمد الشركة
ش.ذ.ش.و.ذ.م.م كا عبورء الكائن مقرهاب 7 نهج
العقيد عميروش - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 24 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 13 يونيو سنة 2004, تعتمد الشركة ش.ذ.م.م
تافنة عبورء الكائن مقرها ب 5 شار ع حسان خميسة -
الجزائر: وكيلة لدى الجمارك.

وزاوة التكوين والتعليم المهغنيين

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 14 رمضان عام 1425
الموافق 28 أكتوير سنة 2004, يحدّد الفروع
في التّكوين المهنيء التابعة لقطاع التّكوين

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,
ووزير التّشغيل والتضامن الوطني,

- بمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981

والمتعلّق بالتمهينء المعدل والمتمم,


Page 25:
2
2

ذى الحجة عام 1425 ه
يناير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 235-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
لوطنيّة المتخصصة في التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن تحويل مؤسسات التّكوين إلى معاهد
وطنيّة متخصصة في التكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 395-91
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 22
أكتوبر سنة 1991 والمتضمن إنشاء معاهد وطنيّة
متخصصة في التكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 174-94
المؤرخ في 12 محرم عام 1415 الموافق 22 يونيو
سنة 1994 والمتضمّن تحويل مراكز التكوين الإداري
بآم البواقي وتيزي وزو إلى معاهد وطنيّة متخصصة
في التّكوين ن المهني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 249-97
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتضمن تحويل مركز التكوين المهني
والتمهين للبنات بسيدي مبروك (قسنطينة) إلى معهد
وطني متخصص في التكوين المهني,»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 400-98
المؤرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء معاهدوطنية متخصّصة
في التكوين المهنيء وتحويل مراكز التكوين المهني
والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-2000
لمؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غشت سنة 2000 والمتضمن تحويل معهدين
إلى معهدين وطنيّين متخصّصين في التّكوين ن المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 238-2000
لمؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
نشت سنة 2000 والمتضمن تحويل مركز التّكوين
لبخاري ومركز التكوين ن المهني والتّمهين بالحجّار
إلى معهدين وطنيكين متخصصين في التكوين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000- -239
لمؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غغشت سنة 2000 والمتضمن إنشاء معهدين وطنيّين
متخصصين في التكوين المهني وتحويل معهد
تكنولوجية التبريد ومراكز التّكوين المهني والتّمهين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 456-02
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء معهد وطني متخصّص
في التّكوين المهني وتحويل مراكز التّكوين
المهني والمهين إلى معاهد وطنيّة متخصّصة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير التّكوين
والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير التتشفيل
والتضامن الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-04
المؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 26
يوليو سنة 2004 والمتضمن انشاء معهدين وطنيّين
متخصصين في التكوين المهني وتحويل مراكز
للتكوين المهني والتّمهين إلى معاهد وطنيّة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 28 يوليو سنة 1990
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار الفروعالمهنيّة
للمعاهد الوطنيّة المتخصصة فى التكوين المهنى.

ترفق بهذا القرار. قائتمةالفروعالمهنيّة لكل
معهد وطني متخصص في التكوين المهني.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004.
وزير التكوين والتعليم
المهنيين

وزير التّشغيل
والتّضامن الوطني

الهادي خالدي جمال ولد عباس


Page 26:
2 زو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق

الرقم تسمية المعهد الوطني المتخصّص الفروع المهنيّة للمعاهد الوطنيّة المتخصّصة
التسلسل في التّكوين المهني (م.و.م.ت.م) في التّكوين المهني

01 م.و.م.ت.م بالبليدة تقنيات الإدارة والتسيير

02 م.و.م.ت.م بأولاد فايت تقنيات السمعي البصري

05 م.و.م.ت.م "الفتح" بئر خادم ألبسة وتفصيل وتجميل

06 م.و.م.ت.م بالقبة لبناء والأشغال العمومية
م.و.م.ت.م بالمكان الجميل لصيانة الصناعية

صيانة السيارات

لبناءات المعدنية

اد البحري)

م.و.م.ت.م بتيزي وزو تقند لإدارة والتسيير


Page 27:
2 زو الحجة عام 1425 ه

2 يناير سنة 2005 م

الرقم
التسلسلي
28

29
30

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق ( تابع )

تسمية المعهد الوطنيا لمتخصّص
في التكوين المهني (م.و.م.ت.م)

م.و.م.ت.م بسيدي مبروك (قسنطينة)
م.و.م.ت.م بتلمسان

م.و.م.ت.م بيومرداس

م.و.م.ت.م بالطارف

م.و.م.ت.م بالوادي
م.و.م.ت.م بسناوة (ميلة)

م.و.م.ت.م بغليزان
م.و.م.ت.م ببوقرة (البليدة)
م.و.م.ت.م بتلمسان
م.و.م.ت.م بالحجار (عنابة)
م.و.م.ت.م بغرداية

م.و.م.ت.م بالبويرة

م.و.مات.م ببرج بوعريريج

الفروع المهنيّة للمعاهد الوطنيّة المتخصّصة
في التّكوين المهني

لفنون والصناعة المطبعية
كهرباء وإلكترونيك

لفندقة والسياحة

لبناء والأشغال العمومية

صيانة التجهيزات والنماذج المائية
صناعة الأغذية الفلاحية

التبريد الصناعي وتكييف الهواء
ميكانيك المحركات والآليات

صناعة الأغذية الفلاحية

لهندسة الكهربائية

صيانة تجهيزات وأنظمة الإعلام الآلي
لفلاحة وتربية الحيوانات الصغيرة
لفلاحة وتسيير المساحات الخضراء
لفلاحة - البيئة

لفلاحة الصحراوية

لفلاحة وتربية الحيوانات الصغيرة
صناعة الأغذية الفلاحية

صيانة آلات النسيج

ميكانيك المحركات والآليات
التبريد الصناعي

صيانة تجهيزات وأنظمة الإعلام الآلي

تطوير النشاطات الغذائية - الرعوية
الكيمياء والمطاط والمواد البلاستيكية
الهندسة الإلكترونية

تقنيات الإدارة والتسيير

الهندسة الإلكترونية

الفلاحة


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

2 ذو الحجة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الرقم
التسلسلي

تسمية المعهد الوطنيا لمتخصّص
في التكوين المهني (م.و.م.ت.م)

م.و.م.ت.م بواغنون (تيزي وزو)
م.و.م.ت.م بمستغفائم

م.و.م.ت.م ببوسعادة

م.و.مات.م ببرج بوعريريج
م.و.م.ت.م بأم البواقي
م.و.م.ت.م بوهران

م.و.م.ت.م بالبيض

م.و.م.ت.م بجانت

الفروع المهنيّة للمعاهد الوطنيّة المتخصّصة
في التّكوين المهني

لصيد البحري وتطوير الموارد المائية
لفندقة والسياحة والتبريد الصناعي
لفلاحة الصحراوية

لفنون والصناعة المطبعية

صناعة الزجاج

حرف الخدمات

لنشاطات الفلاحية والرعوية

صناعة الأغذية الفلاحية

لنشاطات الفلاحية والرعوية

صناعة الزجاج والمرايا
ألبسة وتفصيل
النشاطات الفلاحية والرعوية

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


