Year: 2005, Number: 051
Page 2:
5-2 5 د 3 جمادى الثّانية عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 51 0 يوليو سنة 00

فشس |
ام

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 /رر.ق ع//م د/05 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1426 الموافة
طابقة القانون العضوي المتعلق بالتنظيم القضائيء !ا

مرسوم رئاسي رقم 05- 255 مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 يتضمن حل
المجلس الشعبي الولائي لكل من ولايتي بجاية وتي

مرسوم تنفيذي رقم 252-05 موؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005, يحدد كيفيات إعداد
الجرد المعدني ونمط تقديم الحصيلة السنوية للموارد المعدنية والاحتياطات ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 253-05 مؤْرًخ في 12 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005, يحدد كيفيات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عا
الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عا
العدل.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عا
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة |
م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ‎/١‏
‏الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ١ل‏
الفلاحة والتنمية الرب

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ‎/١‏
‏المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


Page 3:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

آراء

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 /رر.ق ع/ م د/05 مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1426 السوافق 17 يونيو سنة 2005, يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بالتنظيم القضائي, للدستور.

إن المجلس الدستوري»
لدستوريء طبقا لآحكام المادة 165 (الفقرة الثانية) من
لدستورء بالرسالة المؤرخة فى 28 مايو سنة 22005

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمواد 118
الفقرة الأولى) و119 (الفقرتان الأولى والثالثة) و120
الفقرات الأولى والثانية والثالثة) و122 و123 و125
الفقرةالثانية)و126 و163(الفقرةالأولى)و165
الفقرة الثانية) و167 (الفقرة الأولى) و180 (المطة
لأولى) منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري,

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بالتنظيم
القضائي. موضوع الإخطارء أودع مشروعه رئيس
الحكومة مكتب المجلس الشعبي الوطني بعد أخذ رأي
مجلس الدولة و فقا للمادة 119 (الفقرة الثالثة) من
الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي المتعلق
بالتنظيم القضائي؛ المعروض على المجلس الدستوري
قصد مراقبة مطابقته للدستورء كان مشروعه موضوع
مناقشة من طرف المجلس الشعبي الوطني و مجلس
الأمة, وحصل وفقا للمادة 123 (الفقرة الثانية) من
الدستور, على مصادقة المجلس الشعبي الوطني في
جلسته المنعقدة بتاريخ 9 ربيع الأول عام 1426
الموافق 19 أبريل سنة 2005؛ ومصادقة مجلس الأمة في
جلسته المنعقدة بتاريخ 3 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 12 مايو سنة 2005, خلال دورة البرلمان
العادية المفتوحة بتاريخ 21 محرم عام 1426 الموافق
2 مارس سنة 2005,

- و اعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بالتنظيم القضائيء للدستور»ء تم تطبيقا لأحكام المادة
5 الفقرة الثانية ) من الدستور.

في الموضوع :

أولا: فيما يخص المواد 5 و6 و7 و8 و27 و28 من
القانون العضويء. موضوع الإخطارء. مأخوذة مجتمعة
لاتحادها في العلة, والمحررة كالآتي :

"المادة5: تفصل محكمة التنازع في تنازع
لاختصاص بين الجهات القضائية الخاضعة للنظام
لقضائي العادي و الجهات القضائية الخاضعة للنظام
لقضائي الإداري.

المادة 6 : يمثل النائب العام و محافظ الدولة كل
فيمايخصه. أمام الجهات القضائية وفقا للتشريع
لمعمول به.
المادة 7: تعدالمحكمةالعلياالهيئّةالمقومة
لأعمال المجالس القضائية و المحاكم الخاضعة للنظام
تسهرالمحكمةالعلياعلى احترام القانون
وتضمن توحيد الاجتهاد القضائي.

المادة 8: تفص لالمحكمةالعليا فى الطعون
بالنقض في الأحكام والقرارات الصادرة في آخر درجة
عن الجهات القضائية العادية و كذا في الحالات الأخرى
المنصوص عليها قانونا.

المادة 27: يعد مجلس الدولةالهيئةالمقومة
لنشاط المحاكم الإدارية.

و يسهر على احترام القانون و يضمن توحيد
الاجتهاد القضائي.

المادة 28 : المحكمة الإدارية درجة أولى للتقاضي

يحدد عدد المحاكم الإدارية و صلاحياتها
وتشكيلتها و سيرهاو تنظيمها في التشريع ا ل

- اعتبارا أن المبداً الدستوري القاضي بتوزيع
مجالات الاختصاصاتء يقتضي بأن يراعي المشرع,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

كلما مارس صلاحياته التشريعية؛ مجال و مضمون
النص المعروض عليه كما هو محدد في الدستورء
بحيث لا يدرج فيه أحكاما أو مضامين تعود دستوريا
لمجالات نصوص أخرى؛»

-و اعتبارا أن المشرع أدرج في المواد 5 و6 و7
و8 و27 و28 من القاتون العضوي. موضوع الإخطارء
أحكاما لا تتعلق بالتنظيم القضائيء ذلك أن المواد 5 و7
و8 و27 تضمنت مواضيع تدخل ضمن المجال المحدد
فى المادة 153 من الدستورء والقوانين العضوية
المتعلقة بتنظيم المحكمة العلياو مجلس الدولة
ومحكمة التنازع و عملهم و اختصاصاتهم الأخرى؛ من
جهة؛ كما تضمنت من جهة أخرى المادتان 6 و28
مواضيع تدخل ضمن مجال التشريع المحدد في المادة
2 من الدستورء

-و اعتبارا أن المواد 5 و6 و7 و8 و27 و28 تعدء
وردت في الدستور و في قوانين أخرىء و هو مالا يعد
الإخطار,

-و اعتبارا بالنتيجة, فإن المشرع عند إدراجه
في القانون العضويء موضوع الإخطارء أحكاما وضعها
المؤسس الدستوريء أو خصها بقوانين أخرى؛ يكون قد
أخل بالمبد| الدستوري القاضي بتوزيع مجالات
الاختصاصات.

ثانيا : فيما يخص المادة 24 من القانون العضوىء.
موضوع الإخطارء و المادتين 25 و 26 مأخوذة مجتمعة
لاتحادها في الموضوع؛ والمحررة كالآتي :

' المادة 24: يمكن إنشاء أقطاب قضائية
د ذات اختصاص إقليمي موسع لدى
لمحاكم.

يتحدد الاختصاص النوعى لهذه الأقطاب حسب
لحالة في قانون الإجراءات المدنية أو قانون
لإجراءات الجزائية.

تتشكل الأقطاب القضائية

يمكن الاستعانة, عند الاقتضاءء بمساعدين .

تحدد شروط و كيفيات تعيينهم عن طريق

المادة 26 : تزود الأقطاب القضائية المتخصصة
بالوسائل البشرية و المادية اللازمة لسيرها. "

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري أقر مبداً
إمكانية إنشاء هيئات قضائية بموجب المادة 6-122

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

الشطر الأخير) وخول المشرعء دون غيرهء صلاحيات
إنشائهاء على أن يكون ذلك بقانون عاد وليس بقانون

-و اعتبارا أن المشرّع نص في المادة 24 من
لقانون العضوي. موضوع الإخطار: الواردة في
لفصل الخامس من الباب الثاني المتعلق بالجهات
تخصصة". إلى جانب المحكمة العلياو المجالس

-و اعتبارا أن المشرّع حين أقر بدوره إمكانية
متخصصة. في المادة 24 من القانون العضوي,
موضوع الإخطارء يكون قد آخل بالمبد! الدستوري
لقاضي بتوزيع مجالات الاختصاصات المستمد من
لمادتين 122 و 123 من الدستورء من جهة,

-و اعتباراء من جهة أخرىء أن المشرع وضع
حكما تشريعيا في المادة 24 من القانون العضوي,
موضوع الإخطار؛ يترتب على تطبيقه تحويل صلاحيات
يعود لرئيس الحكومة؛ طبقا للمادة 125 (الفقرة الثانية)
من الدستورءو يعد ذلك مساسا بالمادة 6-122 من

لدستورء

-و اعتبارا بالنتيجة:؛ فإن المشرع عند إقراره
إمكانية إنشاء أقطاب قضائية متخصصة و تنازله عن
صلاحيات إنشائها للتنظيم؛ يكون قد تجاوز مجال
ختصاصه من جهة؛ و مس بالمادة 122 -6 من
لدستور » من جهة أخرى,

- و اعتبارا أن المادتين 25 و 26 من القانون
كيفية تشكيل الأقطاب القضائية المتخصصة:؛ ومن
جهة أخرى تزويدها بالوسائل البشرية و المادية
للازمة لسيرهاء لهما ارتباط مباشر بالمادة 24 من
بدون موضوع.

ثالثا : فيما يخص المادة 29 من القانون العضويء
موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

' المادة 29 : تصنف الجهات القضائية
المنصوص عليها في هذا القانون العضوي.

يتم التتصنيف بموجب قرار من وزير العدل

حافظ الأختام: بعد أخذ رأي المجلس الأعلى


Page 5:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري أسس للتشريع
المادة 123 (المطة الخامسة) من الدستورء كما أسس
القضائي بموجب المادة 62 من الدستورء

-و اعتبارا أن المشرع مطالب بأن يراعي» عند
لمجال كل من القانونين المذكورين أعلاه,

-واعتبارا أن المشرّع نص في المادة 29 من
القانون العضويء موضوع الإخطار؛ على أن تصنيف
الجهات القضائية يتم بموجب قرار من وزير العدل
حافظ الأختام,

قاعدة من قواعد التنظيم القضائي التي تعود صلاحيات
وضعها للبرلمان بموجب قانون عاد طبقا للمادة 6-122
من الدستورء

-و اعتبارا بالنتيجة:؛ فإن المشرّع حين أسند
حافظ الأختام: بقرار من هذا الأخيرء يكون قد خالف
صراحة الحكم الوارد في المادة 6-122 من الدستور,

رابعا: فيمايخص المادة 30 من القانون
العضويء موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

' المادة 30 : تحدد عن طريق التنظيم كيفيات
تحويل الدعاوى القائمة أمام الجهات القضائية القديمة
لى الجهات القضائية الجديدة و بيان صحة جميع
لعقود و الشكليات والمقررات و الأحكام و القرارات
لتي تصدر قبل دخول هذا القانون العضوي حيز

-اعتبارا أن المشرع أدرج في المادة 30 من
لقانون العضويء. موضوع الإخطارء. حكما انتقاليا
يحيل على التنظيم تحديد كيفيات تحويل الدعاوى
لقائمة أمام الجهات القضائية القديمة إلى الجهات

- و اعتبارا أن المشرع لم ينشئ أية جهة قضائية
جديدة ضمن القانون العضويء موضوع الإخطارء

ِ

-و اعتبارا بالنتيجة؛ فإن المادة 30 من القانون
العضويء موضوع الإخطار , تكون بدون موضوع.

خامسا : فيما يخص باقي أحكام القانون العضوي,
موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المجلس الدستوري لم يعاين عدم
مطابقة باقي مواد القانون العضويء. موضوع الإخطار,
لأي حكم أو مبدإ! دستوري. :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

لهذه الأسباب

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
جاءت تطبيقا لأحكام المادتين 119 (الفقرة الثالثة)
و123 (الفقرة الثانية) . فهى مطابقة للدستور.
‎١‏ لمتعلق بالتنظيم القضائي للد ستورء تم ات تطبيقا لأحكام
المادة 165 (الفقرة الثانية ) من الدستورء فهو مطابق
للدستور.

أولا : تعد المواد 5 و6 و7 و8 و24 و27 و28 و29 غير

ثانيا : تعد المواد 25 و26 و30 بدون موضوع.

ثالثا : تعد المواد غير المطايقة للدستورء
والمواد بدون موضوع ء قابلة للفصل عن باقي أحكام
القانون العضويء. موضوع الإخطار.
الإخطارء. مطايقة للدستور.
و6 و7 و8 و24 و27 و28 و29 للدستور والمواد 25 و26
و30 بدون موضوعء يصبح عدد مواد القانون العضوي»
موضوع الإخطار » 21 مادة.

سادسا : يعاد ترقيم مواد القانون العضويء
موضوع الإخطار.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 28 و29 ربيع الثاني و 1و4و5 و6 و7
و8 و9 و10 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 6و7 و8
و11 و12 و13 و14 و15 و16 و17 يونيو سنة 2005.

أعضاء المجلس الدستورى :

- موسى لعرابة,

7 : بش يا“

- دين بن جبارة»

- محمد فادنء»

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة,


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

قانون عضوي رقم 11-05 مؤرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 17 يوليوى سنة 2005, يتعلق

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119و 120
و 123 و2-125 و126 و146 و152 و165 و180 (الفقرة
الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-98 المؤرخ
في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات محكمة التنازع وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد تشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته؛ لا سيما المادة 35 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 278-65 المؤرخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر سنة 1965

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية: المعدل والمتمم,

قتضى الأمر رقم 155-66 المورخ في 18
لموافق8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
ت الجزائية: المعدل والمتمم,

قتضى الأمر رقم 156-66 الموّرخ في 18
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 -22 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالمحاكم الإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- و بعد مصادقة البرلمان»

- وبعد الأخذ برأي المجلس الدستورىي»

يصدر القانون العضوي الآتي نصه,

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
المادة 2: يشمل التنظيم القضائي النظام
القضائي العادي والنظام القضائي الإداري ومحكمة
التنازع.
المادة 3 : يشمل النظام القضائي العادي المحكمة
العليا والمجالس القضائية والمحاكم.

المادة 4 : يشمل النظام القضائي الإداري مجلس
الدولة والمحاكم الإدارية.

الفصل الثاني
القسم الأول

المادة 5: يعدالمجلس القضائي جهة
استئناف للأحكام الصادرة عن المحاكم وكذا في
الحالات الأخرى المنصوص عليها قانونا.


Page 7:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

المادة 6 : يشمل المجلس القضائي الغرف الآتية :
غرفة الاتهام,

لغرفة الاستعجالية,

غرفة شؤون الأسرةء

غرفة الأحداث:

استطلاع رأي النائب العام تقليص عدد الفرف أو
تقسيمها إلى أقسام حسب أهمية وحجم النشاط
مالم ينص القانون على خلاف ذلك.

- رئيس مجلسء»

- نائب رئيس أو أكشرء

- روّساء غرف

- مستشارين»

- نائب عام ونواب عامين مساعدين»
- أمانة الضبط.

القسم الثاني
سير المجالس القضائية
المادة 8: يفصل المج القضائي بتشكيلة

المادة 9 : يحدد رئيس المجلس القضائي بموجب
أمرء توزيع القضاة على الغرفء وعند الاقتضاء على
الاقسامء في بداية كل سنة قضائية؛ بعد استطلاع ر أي
النائب العام.

ويجوز له أن يرأس أية غرفة.

في حالة حدوث مانع لرئيس المجلس القضائي
يستخلفه نائبه. وإذا تعذر ذلك ينوبه أقدم رئيس
غرفة.

وفي حالة حدوث مانع لأحد القضاة يستخلف

بعد استطلاع رأي النائب العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل الثالث
المحاكم

القسم الأول
اختصاص المحاكم وتشكيلها
المادة 10 : المحكمة درجة أولى للتقاضي.
المادة 11 : يحدد اختصاص ا لمحكمة في قانون
الإجراءات المدنية وقانون الإجراءات الجزائية
والقوانين الخاصة المعمول بها.
المادة 12 : تتشكل المحكمة من :
- رئيس المحكمة,
- نائب رئيس المحكمة,
- قضاة:
- قاضى التحقيق أو أكثرء
- قاضي الأحداث أو أكثر,
- وكيل الجمهورية و وكلاء جمهورية مساعدين,»
- أمانة الضبط.
القسم الثاني
تنظيم المحكمة وسيرها
المادة 13 : تقسم المحكمة إلى الأقسام الآتية :

- القسم التجاري.
غير أنه يمكن رئيس المحكمة, بعد استطلاع رأي
وكيل الجمهورية: تقليص عدد الأقسام أو تقسيمها إلى
فروع حسب أهمية وحجم النشاط القضائي.
يفصل كل قسم في القضايا المعروضة عليه؛ مالم
ينص القانون على خلاف ذلك.
المادة 14 : يرأس أقسام المحكمة قضاة حسب
المادة 15 : تفصل المحكمة بقاض فردء ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 16 : يحدد رئيس المحكمة يموجب أمرء
وبعد استطلاع رأي وكيل الجمهورية» توزيع قضاة
الحكم في بداية كل سنة قضائية على الأقسام أو الفروع
عند الاقتضاء.

ويجوز له أن يرأس أي قسم.

يمكن تعيين نفس القاضي في أكثر من قسم أو
فرع.

في حالة حدوث مانع لأحد ا لقضاة يستخلف يقاض
آخر بأمر من رئيس المحكمة؛ بعد استطلاع ر أي وكيل

المادة 17 : ينوب رئيس المحكمة فى حالة حدوث
مانع له؛ نائب رئيس المحكمة:, وإذا تعذر ذلكء ينوبه

الفصل الرابع

القسم الأول
محكمة الجنايات
محكمة جنايات تختص بالفصل فى الأفعال الموصوفة
جنايات وكذا الجنح والمخالفات المرتبطة بها.

مرسوم رئّاسي رقم 254-05 مؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005,

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- و بناء على الدستورء لا سيّماالمادّة 6-77

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6مارس سنة
7 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات؛ المعدل و المتمم, لا سيما المادة

5 منهء

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

وسيرها بموجب التشريع المعمول به.

القسم الثاني
المحكمة العسكرية
المادة 19 : تحدد القواعد المتعلقة ياختصاص
المحاكم العسكرية وتنظيمها وسيرها بموجب قانون
القضاء العسكري.

المادة 20 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون العضوي ءلاسيّما أحكام الأمر رقم278-65
المؤرخ في 22 رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 21 : ينشر هذا القانون العضوي في

حور بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 17 يوليو سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية؛ المتمم, لا سيماالمادتان 34 و35

منه
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأت

المادّة الأولى : تحل المجالس الشعبية البلدية
المذكورة في القائمةالملحقة في إطار أحكام
المادتين 34 و 35 من القانون رقم 08-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : إلى غاية تجديد المجالس الشعبية
البلدية المعنية, تسند الأعمال الجارية فى الإدارة وكذا


Page 9:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

القرارات التحفظية المستعجلة والتى تكفل الحفاظ
على أملاك البلدية و/أو حمايتها إلى الأمناء العامين
لهذه البلديات.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 20 يوليو سنة 2005.

الملحق

قائمة المجالس الشعبية البلدية المعنية بالحل
1 -ولاية بجاية : 2 - ولاية تيزي وزو :
- يجاية
- شلاطة

- تموكرة

- تيزي وزو

- عين الحمام
-ارجن

- ماكودة

- ذراع الميزان
- تيزي غنية
- عزازقة

- أيلولة أومالو
- يكوران

- الأربعاء نايث إيران
- مكيرة

- أبي يوسف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

3 - ولاية بومرداس :
- شعبة العامر

- الناصرية

4 - ولاية البويرة :

- الأسنام.
2

مرسوم رئاسي رقم 255-05 مؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5؛ يتضمن حل المجلس الشعبي

الولائي لكل من ولايتي بجاية وتيزي وزو.

- بناء على تقرير وزير الدولة,. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاا سيّماالمادّة 6-77
منئه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخاباتء المعدل و المتمم.ء لا سيماالمادة 95 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية» المتممء لا سيما المادتان 44 و 45 منه,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل المجلس الشعبي الولائيى
لكل من ولايتي بجاية و تيزي وزو في إطار أحكام
المادتين 44 و 45 من القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 ر مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 20 يوليو سنة 2005.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 252-05 مؤرّخ في 12 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 22005
يحدد كيفيات إعداد الجرد المعدني ونمط تقديم
الحصيلة السنوية للموارد المعدنية والاحتياطات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم., لا سيما المادة 33 منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-04
لمؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 والمتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, لاسيّما
المادة 33 منه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
للموارد المعدنية والاحتياطات المنجمية.

الجرد المعدني

المادة 2 : تتكون الثروة المعدنية للبلاد من
العناصر الآتية المعروفة جيدا والموصوفة والمحددة
الإحداثيات الجغرافية :

- مكامن المواد المعدنية الطاقوية الصلبة,
والمواد المعدنية الفلزية . والمواد المعدنية غير

- مواقع هذه المواد المعدنية,

- مؤشرات هذه المواد المعدئنية.

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

المادة 3 : يتمثل الجرد المعدني الذي يعد جزءا
لايتجزأً من المنشات الأساسية الجيولوجية. في
لتسجيل الوصفي والتقديري للعناصر المكونة للثروة
لمعدنية كماهى محددة في المادة 6 من قانون
لمناجم المذكور أعلاه. 1

كما تمثل موضوعا لهذا الجرد. وضمن الشروط
لمرتبطة بها.

المادة 4: يتم تسجيل العناصر المكونة للثروة
لمعدنية والعلامات الجيوفيزيائية والجيوكيميائية
لمذكورة فى المادتين 2 و 3 أعلاه. خصوصاء انطلاقا
من المعطيات والمعلومات المتأتية من :

- نتائج أشغال المنشآت الأساسية الجيولوجية
- المعلومات والوثائق المسلّمة في إطار الإيداع
لقانوني للمعلومات الجيولوجية؛

- المعطيات الواردة من التقارير المسلمة من
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

المادة 5 : تتولّى الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية وضع قاعدة المعطيات المتعلقة
بالجرد المنجمي وتسييرهاء حسب إجراء داخلي لهذه
الوكالة.

المادة 6 : تُوضع معطيات الجرد المنجمي تحت
تصرف الجمهور حسب الشروط التي تقررها الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, ووفقا

تصنيف الموارد المعدنية والاحتياطات
المادة 7: يتطلب إعداد الحصائل المتعلقة
بالموارد المعدنية والاحتياطات المنجمية للبلاد وضع
تصنيف لهذه القدرة حيز التطبيق بالاستناد إلى
مقاييس موضوعية ومقارنة وموثوق بهاء على أساس
إجراءات البحث والتقييم المطبقين في الميدان

المادة 8: يقسم البحث المنجميء طبقا للمادة 13

من قانون المناجم المذكور أعلاه. إلى مرحلتين
وهما : التنقيب والاستكشاف.


Page 11:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

ويتم التقدم أثناء مرحلة الاستكشاف المنجمي
الأشغال المنجزة. ويتعلق الأمر بمايأتى :

- الاستكشاف التمهيدي»

- الاستكشاف العام,

- الاستكشاف المفصل.

المادة 9 : طبقا لقائمة مختلف أطوار تقيبٍ
جدوى مشروع منجمي ما المعروض في الملحق الثاني
بهذا المرسوم .يتم إعداد التصنيف الوطني للموارد
المعدنية والاحتياطات المنجمية كما يأتي:
- الموارد المعدنية للاستكشافء وتقسم إلى
لموارد المعدنية المفترضة,
لموارد المعدنية المبينة,
لموارد المعدنية المقدرة,
لموارد المعدنية المترتبة على دراسات
الجدوى المسبقة أو الجدوى التي توصف. حسب
الحالة: كما يأتي :

* الموارد المعدنية للجدوى المسبقة,

* الموارد المعدنية للجدوى.

- الاحتياطات المنجمية المترتبة على دراسات
الجدوى المسبقة أو الجدوى التي تكونء؛ حسب الحالة,

* احتياطات منجمية محتملة,

»* احتياطات منجمية مؤكدة.

يبين تحديد هذه الأصناف من الموارد المعدنية
والاحتياطات المنجمية وكذا المقاييس الرئيسية
لتصنيفهافي الملحقين الثالث والرابع بهذا
المرسوم.

المادة 10 : طبقا للقانون رقم 10-01 المؤرخ في 3
يوليوسنة 2001 والمتضمن قانون المناجم,
والنصوص المتخذة لت لتطبيقه, تتولى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية مايأتي :

-المتابعةالمستمرة للمواردالمعدنية
والاحتياطات المنجمية للبلاد وتحيينهاء

- إعداد وتقديم الحصيلة السنوية لكل عنصر من
الموارد المعدنية والاحتياطات المنجمية للبلاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 11: فى إطار متابعة هذه الموارد
تكلف الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
والاحتياطات المنجمية للمكامن المبينة؛ استنادا إلى
أموال عمومية؛ وغير المستغلة؛ أو فى وضعية مساحة
مفتوحة؛ بصفة انتقالية, مع التصنيف الوطني الجديد
لمعتمد طبقا للمادة 9 أعلاه,

- نشر المقاييس وإصدار التوجيهات والتوصيات
لإعداد تقارير حسابات للموارد المعدنية والاحتياطات
لأشخاص ذوي الاختصاص والمؤهلين للقيام بهذه
لأشفال 00

يجب أن يكون الأشخاص ذوو الاختصاص
لمذكورون أعلاه قد تلقوا التكوين المناسب ويمتلكون
تجربة تقييم الموارد والاحتياطات المتعلقة بنموذج
لمكمن موضوع الدراسة.

المادة 12 : يجب على كل صاحب سند منجمي أن
يسلم الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية, كل سنة؛ تقريرا عن وضعية الموارد
المعدنية والاحتياطات المنجمية المحددة على
المساحة موضوع السند المنجمي .

المادة 13: ابتداء من تاريخ تطبيق الترتيب
موضوع المادة 11 أعلاه. يجب أن يتم حساب كل مورد
معدني واحتياطي منجمي على المساحة موضوع سند
وللملحق الثالث بهذا المرسوم .

المادة 14 : تضع الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبةالمنجميةالحصيلة الدورية للموارد
لمعدنية والاحتياطات المنجمية للبلاد. تحت تصرف
لجمهورء وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 19 يوليو سنة 2005.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملحق الأول
خصائص مراحل البحث
وأطوار الاستكشاف المتنجميين
‎١‏ تنقيب
ذات القدرة المعدنية الكامنة القوية باستعمال
لوسائل الآتية : نتائّج الدراسات الجيولوجية
لجهوية؛ والخرائط الجيولوجية الجهوية: والتعرف
لتمهيدي في الميدان: والوسائل المنقولة جوا وغير
لمباشرة: والافتراضات والتقديرات الاستقرائية
أكشر.

ولا يمكن القيام في أحسن الظروف إلا بتقدير
مقدار أهمية القدرة الكامنة.

الاستكشاف التمهيدي :
الواعدة.

تتمثل المناهج المستعملة في تحديد الموازنات
ورسم الخرائط الجيولوجية والمناهج غير المباشرة
مثل الدراسات الجيوفيزيائية والجيوكيميائية.

ويمكن أن تستخدم طريقة حفر الخنادق وعمليات
الحفر وأخذالعينات إلى حد ما. ويتمثل الهدف
الجيولوجية والجيوكيميائية والجيوفيزيائية.

الاستكشاف العام:

الاستكشاف العام هو التحديد الأولي لنطاق مكمن
محدد. وتتمثل المناهج المستعملة خصوصا في رسم
الخرائط السطحية. وأخذ عينات على مساحات
متباعدة جداء وحفر الخنادق والقيام بعمليات الحفر
قصد التقدير التمهيدي لكمية المعادن ونوعيتها (مع
إجراء تجارب معدنية في المخبرء عند الضرورة) وكذا
عمليات الاستكمال المحدودة انطلاقا من مناهج غير

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

ويتمثل الهدف المتوخى من ذلك في تحديد
طريق تقديم بيان معقول على استمراريته وتقييم
أولي لأبعاده ومكوناته وبنيته والنسب التي يحتوي
عليها.

ويمكن أن تكون درجة التأكد كافية للتمكن من
اتخاذ قرار بشأن تبرير إجراء دراسة الجدوى المسبقة

الاسكتشاف المفصل :

يتمثل الاستكشاف المفصل في تحديد نطاق
مكمن معروفء بكيفية مفصلة وضمن أبعاده الثلاثة.
الموازنات: والخنادق: وعمليات الحفرء والأروقة,
والأنفاقء إلخ... ويجب أن تكون حلقة أخذ العينات
والنسب والخصائص الأخرى المتعلقة بالمكمن بدرجة
عالية من التأكد. ويمكن أن يكون من الضر وري القيام
مكثفة. وتسمح المعلومات المحصل عليها باتخاذ قرار
بشأن إمكانية القيام بدراسة الجدوى.

الملحق الثاني

أطوار تقييم جدوى مشروع منجمي
الدراسة الجيولوجية :

تسمح الدراسة الجيولوجية بتقييم أولي للجدوى
الاقتصادية لمشروع منجمي ما.

الدنياللمحهتوى والسمك والعمق والكلفة
المقدرة بالنسبة إلى المكامن المقارنة في مجال
الاستغلال.

للسماح بتحديد أصناف الجدوى الاقتصادية. ولا يمكن
أن تبين الكميات المقدرة على العموم. إلا أن هذا
المكمن أو ذاك ينطوي على أهمية اقتصادية أساسية,
أي أنه يمكن أن تُوصف بالاقتصادية المحتملة.

تشتمل الدراسة الجيولوجية على المراحل
والأطوار المبينة في الملحق الأول.


Page 13:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

دراسة الجدوى المسبقة :

المفصل ودراسة الجدوى).

وتلخص هذه الدراسة التي تتم عادة على إثر حملة
والتقنيةوا لبيئية والقانونية والاقتصادية التي تم
تجميعها في تلك المرحلة من المشروع.

ويتراوح هامش الخطأً ويكون مرهونا بدرجة
تقدم عملية إنضاج المشروع؛ وبالتالي بمدى موثوقية
بعض المعطيات مثل أرقام الاحتياطات والموارد
المتأتية من الاستكشاف العام واحتمالا من الاستكشاف
وتقديرات التكاليف.

وتتطرق دراسات الجدوى المسبقة إلى مجموع
العناصر التى ينبيغي أن تستعرضهادراسة الجدوى
وتفصلها وتوضحها.

دراسة الجدوى :

تقيم دراسة الجدوى النوعية التقنية والجدوى
الاقتصادية لمشروع استغلال منجمي.

وتؤدي هذه الدراسة إلى اتخاذ القرارات في
مجال الاستثمار, وتشكل وثيقة مقبولة لدى البنوك
للحصول على تمويل مشروع ما.

وتسمح بالتدقيق في جميع المعلومات
الجيولوجية والتقنية والبيئية والقانونية
والاقتصادية المتعلقة بالمشروع.

تحكما كافيا. ويتوقف هذا التحكم خصوصا على مدى
موثوقية المعلومات مثل أرقام الاحتياطات المتأتية
من الاستكشاف المفصلء ونتائج التجارب النموذجية
وحساب نفقات التجهيز ومصاريف الاستغفلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

تقرير الاستغلال :

يُقصد بتقرير الاستغلال الوثائق المتعلقة بحالة
تطوير واستغلال مكمن أثناء مدة صلاحيته الاقتصادية,
بمافي ذلك مخططات الاستغفلال الجارية. ويقوم
مستغل المنجم عادة بإعداد ذلك.

ويأخذ في الحسبان كمية ونوعية المعادن
على الكميات المجدية اقتصادياء بناء على المتغيرات
لطارئّة على الأسعار وعلى التكاليف؛ وعلى ضبط
لمفروضة. ولا سيما في مجال حماية البيئّة؛ وعلى
لمعطيات المتعلقة بالاستكشاف الجاري أثناء
لاستغلال.

وتبين هذه الدراسة الوضعية المحيّنة للمكمن
وتقدم حصيلة مفصلة وأمينة ومضبوطة للاحتياطات
والموارد الباقية.

الملحق الثالث

التصنيف الوطني للموارد المعدنية
والاحتياطات المنجمية

يتأتى الموره المعدني للتنقيب من دراسة
وغيرها من المناهج غير المباشرة. والمراقبة
التمهيدية في الميدان) التي تهدف إلى تحديد المناطق
ذات القدرة المعدنية العالية.

ولا يمكن القيام بوضع تقدير كمي إلا إذا توفرت
المعطيات الكافية وكان من الممكن إعداد مناظرة مع
جيولوجية مقارنة. ويكون هذا التقدير محدودا بمدى

حجم القدرة الكامنة.
وتكون درجة الموثوقية أقل من الدرجة المقرونة

بمورد معدنيى مفترض,ء ولا يكون كافيا عادة لإعداد


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المورد المعدني المفترض :

يشكل المورد المعدني المفترض جزءا من مورد
معدني سبق تحديده استنادا إلى مؤشرات جيولوجية
واستمرارية جيولوجية مفترضة ولكن غير مدققة
أثناء الاستكشاف التمهيدي. وتكون المعلومات
المستقاة حول هذا المورد؛ بواسطة تقنيات ملائمة في
مجال استكشاف المواقع مثل التوازنات؛ والخنادق,
والآبار. والمنشآت الباطنية والحفرء محدودة وعلى
درجة غير مؤكدة من حيث النوعية والموثوقية ولكن
تسمح مع ذلك بتقدير الوزن والحجم والنوعية
والمحتوى المعدني بدرجة من اليقين ومستوى من

ويطايق مستوى الثقة موردا معدئيا
مفترضا ويقل عن المستوى المقرون بمورد معدني

المورد المعدني الميين :

يشكل المورد المعدني المبين جزءا من مورد
معدني سبق أن كان موضوع استكشاف عام وأخذ
عينات وإجراء تجارب بواسطة تقنيات ملائمة في
مواقع مثل التوازنات؛ والخنادق, والمنشآت الباطنية
والحفرء التي تكون متباعدة جدا أو تكون واقعة على
مسافات غير ملائمة لتأكيد الاستمرارية الجيولوجية,
ولكنها تكون متقاربة بما فيه الكفاية لافتراض مثل
تلك الاستمرارية؛ وحيث يسمح جمع المعطيات
الموثوقة بتقدير الوزن والحجم والكثافات والأبعاد
والشكل والخصائص الفيزيائية والكمية المعدنية
ومحتواهاء بمستوى من الثقة المعقولة ولكن بدرجة

ويقدر المورد المعدني المبين بمستوى
عن مستويي مورد معدني مقدرء ولكن بدرجة أحسن

المورد المعدني المقدر :

يشكل المورد المعدني المقدر جزءا من مورد
عينات وإجراء تجارب بواسطة تقنيات ملائمة في
مواقع مثل التوازنات؛ والخنادق والآبار؛ والمنشآت

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

لتأكيد الاستمرارية الجيولوجية وتقدم معطيات
والكثافات والأبعاد والشكل والخصائص الفيزيائية
والنوعية المعدنية ومحتواهاء بدرجة عالية من

المورد المعدني لدراسة الجدوى المسبقة :

يشكل المورد المعدني للجدوى المسبقة جزءا من

مورد معدني مبينء وفي بعض الظروفء موردا معدنيا

مقدراء سبق أن بينت دراسة الجدوى المسيقة أنه غير
اقتصادي أو يُحتمل أن يكون اقتصادديا أثناء مرحلة

إعداد هذه الدراسة.

المورد المعدني لدراسة الجدوى :

يشكل المورد المعدني للجدوى جزءا من مورد
معدني مقدر سبق أن بينت دراسة الجدوى أنه غير
اقتصادي أو يُحتمل أن يكون اقتصاديا أثناء مرحلة

إعداد هذه الدراسة.

الاحتياطات المنجمية المحتملة :

الوزن والحجم القابل للاستغلال ومن حيث المحتوى
والنوعية؛ جزءا من مورد مبين أو مقدر سبق أن كان
موضوع دراسة الجدوى المسبقة التقنية والاقتصادية
ضمن الشروط التقنية والاقتصددية والبيئية
والقانونية السائدة في تلك اللحظة.

الاحتياطات المنجمية المؤكدة :

يشكل مورد معدني مؤكدء محدد من حيث الوزن
والحجم القابل للاستغلال ومن حيث النسبة والنوعية,
جزءا من مورد مقدر سبق أن كان موضوع دراسة
الجدوى التقنية والاقتصادية أو تقرير عن الاستغلال
وبينت النتائج أنه من المبرر استغلاله ضمن الشروط
التقنية والاقتصادية والبيئية والقانونية السائدة في


Page 15:
كانية - - - -
3 جمادى الكانية عام 1426 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51
0 يوليو سنة 2005 م جرد 2 2

الملحق الرابع
التصنيف الوطني للموارد المعدنية والاحتياطات المنجمية

الموارد المعدنية

08
الاستكشاف التمهيدي

ل
الاستكشاف العام

8

الاستكشاف المفصل 0
الاحتياطات الموّكدة

ع


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 253-05 مؤْرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005,
يحدد كيفيات تسيير الإيداع القانوني
للمعلومات الجيولوجية.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 11

ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم , لاسيما المادة 38 منه ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-03
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أول
مارس سنة 2003 والمتضمن نموذج الاتفاقية

_- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- ‎199--١‏
‏لمؤرخ في أول ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو
سنة 2003 الذي يحدد نماذج دفاتر شروط الأنشطة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-04
لمؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 والمتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-04
لمؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4و المتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

يرسم ما يأتي :

أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, لاسيما
المادة 38 منهء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسيير الإيداع القانوني وتوضيح مجال تطبيقه.

المادة 2:الإيداع القانوني للمعلومات
الجيولوجية. المحدد بموجب المادة 12 من قانون

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

لمناجم؛ المذكور أعلاه, هو جزء لا يتجزاً من المنشآات
لجيولوجية: والنشاط الدائم ذي المنفعة العمومية
لمخولة إياها الدولة التى تمارسه من خلال المصلحة
لجيولوجية الوطنية الموضوعة تحت سلطة الوكالة
لوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

المادة 3:تكون موضوع حفظ في إطار الإيداع
لقانوني؛ المعلومات والوثائق المحددة كمكوّنات
لرصيد المعارف الجيولوجية الوطنية, وهي الوثائق
وعينات الصخور المترتبة على الدراسات والأشفال,
أو معنويء عبر كامل أرجاء التراب الوطني.

وبهذه الصفة؛ فإن الوثائق مهما تكن طبيعتها
والمتضمنة المعلومات الجيولوجية المتعلقة بالأرض
وباطن الأرض عبر التراب الوطني, التي يعدها كل
شخص طبيعي أو معنوي مهما تكن طريقتها التقنية
في الإنتاج» وكذا العينات من الصخورء يجب أن تكون
موضوع إيداع إجباري لدى المصلحة الجيولوجية
الوطنية المكلفة بتسييره لحساب الدولة

المادة 4 : يجب أن يكون كل تنفيذ لأشغال البحث
أو الحفر السطحي أو النقب أو الحفر في الأرض أو في
باطن الأرض موضوع تصريح في الإيداع القانوني.

الأحكام المرتبطة بالسندات المنجمية

المادة 5 يتعين على كل صاحب سند منجميء
بموجب الأحكام العامة المتعلقة بإلزامية الإيداع
القانوني للمعلومات الجيولوجية؛ أن يضمن الحفاظ
ذات طابع جيولوجيء وجيوفيزيائي» وجيوكيميائي»
تسليمها إلى الإيداع القانوني. /

المادة 6 : يتعين على صاحب ر خصة التنقيب أن
يستوفي إلزامية الإيداع القانوني بمجرد انقضاء مدة
سنده المنجمي.

المادة 7 : يتعين على صاحب رخصة الاستكشاف:
في حالة عدم الاكتشاف أو الاكتشاف غير المتبوع
بطلب رخصة استغلال: أن يقوم في أجل أقصاه ستة (6)
أشهر بعد انقضاء مدة سنده المنجميء بالإيداع
الأشغال المنجزة.

المادة 8 : يجب على صاحب رخصة الاستكشاف,
في حالة الاكتشاف المتبوع بطلب رخصة استغلال؛ أن


Page 17:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

المادة 9 : يتعين على كل صاحب سند منجميء فى
حالة التخلى عن سنده؛ أو إهماله؛ أو بطلانه؛ أو سحبه
منه؛ أن يسلم المعلومات والوثائق والعينات إلى
لنشاط.

موضوع الإيداع - السرية

المادة 10 : تتمثل الوثائق الكتابية و/رأو الخطية
لتي يجب أن تكون موضوع إيداع قانوني فيما يأتي :

- الأطروحات الجامعية التي تعالج موضوع

- المجلات وأشفال التظاهرات العلمية التى

- التقارير الجيولوجية والمنجمية و البترولية
والهيدروجيولوجية وكل التقارير التي تعالج علوم
الأرض المتعلقة بالتراب الوطنىء المرفقة بملاحقهاء

- الخرائط الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيميائية والموضوعية,

- عينات الحقر السطحيء

- المقاطع الجيولوجية,

- الأوصاف الصخارية للأروقة والآبار والخنادق.

المادة 11 : تتمثل عينات الصخور التي يجب أن

- الشرائح الناعمة والمقاطع المصقولة ذات
الصفة التمثيلية؛ لاسيما ذات الهيئة النموذجية: وكذا
العينات الشاهدة,

- عينات الحفر السطحيى ذات الصفة
التمثيلية. على مستوى منطقة ماء أو ذات فائّدة
جيولوجية أكيدة ( من الناحية الصخارية والرسابية

- المواد المسحوقة موضوع نتائج التحاليل ذات
الدلالة.

المادة 12 : تصنف الوثائق والمعلومات المسلّمة

- الصنف الأول: سري»

- الصنف الثاني: عمومي.

المادة 13 : يتم تصنيف الوثائق والمعلومات
المودعة, فى أحد الصنفين المذكورين فى المادة 12
أعلاه بناء على اتفاق مشترك بين حائز المعطيات
والمصلحة الجيولوجية الوطنية؛ ويحدد ما يأتي :

- جزء أو أجزاء الوثائق المصنفة فى كل صنة

- الفترة أو الفترات المشمولة بالسريةالتى
ضمن الملك العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

كيفيات التصريح والإيداع

المادة 14 : يتم التصريح بتنفيذالأشفغال
لمذكورة في المادة 4 أعلاه. قبل الشروع في هذه
لأشفالء لدى المصلحة الجيولوجية الوطنية على
ستمارة تسلمها هذه المصلحة؛ ويرفق نموذج منها في
لملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 5: يتجسد استيفاء إلزامية الإيداع
لمعطيات الجيولوجية المصلحة الجيولوجية الوطنية
لمعلومات والوثائق الكاملة والمقروءة.

يجب أن تكون عينات الصخور المودعة محددة
لإحداثيات الجغرافية.

المادة 16 : يرفق كل إيداع بجدول تسلمه
لمصلحة الجيولوجية الوطنية يُدعى "الإشعار باستلام
لإيداع' حسب النموذج المرفق بالملحق الثاني بهذا
لإشعار باستلام الوثائق و/أو المواد المودعة.

المادة 17 : يقيد كل إيداع في سجل مرقم ومؤشر
توزيع المعلومات

المادة 18 : تزود المعلومات المحصل عليها في
إطار الإبيداع القانوني. لغرض التحليل والمعالجة
والتوزيعء البنك الوطني للمعلومات الجيولوجية الذي
وتسييره.

المادة 19 : توضع المعلومات التي سقطت ضمن
من خلال :

- الاستشارة عبر أشكال مختلفة,

- النشر على أسائنيد متعددة.

المادة 20 : يمكن التنازل عن نتائج تحليل
ومعالجة المعلومات التي سقطت ضمن الملك العام,
مقابل دفع كلفة استنساخها على نموذج السند المقرر
لهذا الغرض.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 19 يوليو سنة 2005.

أحمد أويحيى


Page 18:
5-2 5 د 3 جمادى الثّانية عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 51 0 يوليو سنة 00

الملحق الأول
وزارة الطاقة والمناجم
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
المصلحة الجيولوجية الوطنية
إيداع قانوني
(قانون المناجم رقم 10-01 المؤرخ في 3 يوليو سنة 001))
(المرسوم التنفيذي رقم 5- 253 المورخ في 12 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005)
استمارة التصريح بالأشغال
الاسم أو عنوان الشركة :
لبلدية : الدائرة :
لإحداثيات الجغرافية :

الملحق الثاني
وزارة الطاقة والمناجم
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
المصلحة الجيولوجية الوطنية
إيداع قانوني
(قانون المناجم رقم 10-01 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001)
( المرسوم التنفيذي رقم 253-05 المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005)

وصل استلام إيداع

( وثيقة/مواد صخرية )
الاسم أو عنوان شركة المودع :
العنوان :
إطار العمل الذي سمح بالحصول على المعطيات :
الوثائق المودعة :
الطبيعة والعنوان :
الملاحق - العدد والعناوين :
المادة الصخرية المحددة الإحداثيات الجغرافية المودعة :
- العينات (الطبيعة والكمية) :
- الشرائح الناعمة (الطبيعة والكمية) :
-المقطما قول (الطبيعة والكمية) :
- عينات الحفر السطحي ( الطبيعة والطول) :
تاريخ الإبداع :

تاث شيرة المودع: تاك شيرة الإيداع القانوني :


Page 19:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426

الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
الداخلية والجماعات المحلية :

أ-الإدارة المركزية:

1 - محمد عبد الناصر بلميهوب . بصفته
مفتشا بيوزارة الداخلية و الجماعات المحلية
والبيئّة - سابقاء لإاحالته على التقاعد,

3 - حفيظ بوغرارة . بصفته مفتشا بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية و البيئّة-

4- لزهر أوشريف . بصفته نائّب مدير
لحالةالممتلكات و تنقلها.ء لاحالته على

ب - المصالح الخارجية :

5- خالد حسن دواجي . بيبصفته رئيس
ديوان والي ولاية وهران . لتكليفه بوظيفة
أخرى.

6 - عبد القادر بن حواشي , بصفته ري
ديوان والي ولاية البيض .ء بناء على طليه,

7- مصطفى لعيادي . بصفته رئيس
ديوان الوزير محافظ الجزائر الكبرى - سابقاء

8- رشيد محند علي , ب بصفته رئيس ديوان
والي ولاية جيجل ‎٠‏ لتكليفه بوظيفة أخرى,

9-يوسف شرفة, بصفته أمينا عاما
لولاية باتنة ,

0 - ناصر معسكري . بصفته أمينا عاما
لولاية تامنغست . لتكليفه بوظيفة أخرى,

11 - إبراهيم إيدير . بصفته أمينا عاما
لولاية الطارف , لتكليفه بوظيفة أخرى,

لولاية بسكرة , لتكليفه بوظيفة أخرى,

3- فاطمة الزهراء رايس . بصفتها أمينة
عامة لولاية مستغانم . لتكليفها بوظيفة أخرى,

14 - خير الدين الشريف . بصفته أميتا
عاما لولاية وهران 2

5 - أحمد عيد الحفيظ ساسي . يصفته
أخرى,

6- محمد شاكور . بصفته أمينا عاما
لولاية الوادي . لتكليفه بوظيفة أخرى,

7- محمد صالح دوادي » بصفته أمينا
عاما لولاية الأغواط . لتكليفه بوظيفة أخرى:

8 - عبد الغائي زعلان . بصفته أمينا عاما
لولاية تبسة , لتكليفه بوظيفة أخرى,

9 - عبد القادر مومن . بصفته أمينا عاما
لولاية تيسمسيلت »

0 - محمد حمليلي . بصفته أمينا عاما
لولاية النعامة,

21 - محمد الطاهر آيت أحمد . بصفته
أمينا عاما لولاية غليزان 2

2 - ميلود أوسليم . بصفته رئيس أمن
ولاية البليدة . لتكليفه بوظيفة أخرى,

3- هاشمي زواي . بصفته رئيس أمن
ولاية تيبازة , لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 - محمد توفيق رحال » بصفته رئيس
آمن ولاية عنابة,

5 - مختار مقراني . بصفته رئيس أمن
ولاية وهرانء

6 - سعيد قوجيل . بصفته مندوب الحرس
البلدي في ولاية عنابة,

7 -الطاهر طوبال. بصفته متندوب
الحرس البلدي في ولاية الأغواطء

8 - محمد مزيان » بصفته مفتشا في ولاية

9 - جموعي بن زيدة .» بصفته مدير
التقنين و الشؤون العامة في ولاية أم البواقي ,


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

0- عبد الرحمان عيناد ثابت . بصفته
مدير التقنين و الشؤون العامة في ولاية
1- سليمان زرقون . بصفته مدير
التقنين و الشؤون العامة في ولاية قسنطينة,
والشؤون العامة في ولاية عناية. لتكليفه
3- عمار مجاهد . بصفته مدير التقنيد
والشؤون العامة في ولاية معسكر . لتكليفه
4 - عبد المجيد بن يعقوب . بصفته مدير
التقنين و الشؤون العامة في ولاية عين
5- عبد القادر سكران . يصفته مدير
الإدارة المحلية في ولاية سعيدة, لتكليفه
6 - سعدي لعواشرة . بصفته مدير الإدارة
أخرى:
7- فواد محمد حاج سعيد .2 يصفته مدير
الإدارة المحلية في ولاية تيارت . لتكليفه
8- محمد قديد . بصفته مدير المواصلات
السلكية و اللاسلكية الوطنية في ولاية سيدي
9 - جلول عبد الرزاق . بصفته مدير
المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى
ولاية وهران. لإحالته على التقاعد 1
0 - جمال الدين سماش »؛ بصفته مدير
المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى
41-اليزيد بوطغان. بصفته مدير
المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى
2 - ساعد فلاتيى . بصفته مدير
المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى
ولاية تيسمسيلت , لتكليفه بوظيفة أخرى, 0
43- لخنضر لتيقى . بصفته مدير
المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية فى

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية في
ولاية معسكر . لتكليفه يوظيفة أخرى.

المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية في
ولاية ورقلة .ابتداء من 31 ديسمبر سسيثتة 2004 ,2

6 - عيد الغاني رجعى . بصفته رئيس
دائرة فى ولاية بسكرة . لتكليفه بوظيفة أخرى.

7 الطيب بن كران .2 بصفته رئيس دائّرة
فى ولاية أدرار . لتكليفه بوظيفة أخرى ,

8 - محمد علي سريدي » يصفته رئيس

9 - عبد الإله صوفي . بصفته رئيس ديوان
والى ولاية تيبازة . لتكليفه بوظيفة أخرى,
ابتداء من 13 مارس سستة 22005

0 - تصر الدين بلواعر . بصفته رئيس
ديوان والي ولاية برج بوعريريج . لتكليفه
بيوظيفة أخرى ‎٠.‏ ابتداء من 12 أكتوير سنة 2004 .

ج - موّسسات تحت الوصاية :

51 - حسن تيبر ماسين . بصفته مديرا
لمعهد المواصلات السلكية و اللاسلكية يوهرانء»

عل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيدات والسادة الآتية أسماؤْهم بعنوان وزارة
العدل :

أ-الإدارة المركزية:
دراساتء ايتداء من أول مارس ستة 22005
تكليفه بوظيفة أخرى:

2-ايراهيم محجاط . بصفته مدير المالية
والوسائّل و الهياكل الآأساسية بالمديرية العامة
لإدارة السجون و إعادة التربية - سابقا ,
لإعادة إدماجه في رتبته الآصلية.


Page 21:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

ب - سلك القضاء :

3- مليكة صحراوي الطاهرء زوجة بن مزياني»
بصفتها رئيسة غرفة بمجلس الدولة»

4- مبروك محدادي . بصفته رئيس قسم
بمجلس الدولةء

5- عيسى لعلاوي. بصفته مستشارا
بمجلس الدولة,

6 - رابح فاضل . بصفته قاضيا , بناء على
طليهء
لإحالته على التقاعد,

8- محمد دلاس , بصفته قاضياء

9 - جمال قحاز . بصفته قاضياء

11 - محمد بومطة . بصفته قاضياء

2 - عبد الله عزيريه . بصفته قاضياء

3 - نوال فصيل . بصفتها قاضية,

4 - محمد يوحاجب ؛ بصفته قاضياء

5 - فاطمة شنايف . بصفتها قاضية,

6 - أحمد قلاز . بصفته قاضياء

7- يسمينة زايتء زوجة آيت حملات ‎٠‏

18 - محمد مرساوي . بصفته قاضياء

9 - تيجاني عيساوي . بصفته قاضياء

0 - عبد العزيز عيود . يصفته قاضياء
بسبب الوفاة , ابتداء من 14 سبتمبر سنة 22004
الوفاة . ابتداء من 7 يوليو سنة 22004

2 - عيسى بار ودي . بصفته قاضيا . بسبب
الوفاة, ابتداء من 3 نوفمبر سنة 22004

3- رابح بودماغ. بصفته وكيل دولة
مساعدا . بسيب الوفاة . ابتداء من 4 أكتوبر
سئة 2004,

24 - الطاهر العمارة. بصفته
قاضيا و بصفته نائبا عاما لدى مجلس قضاء
البليدة. بسبب الوفاة.ابتداء من 24 ديسمبر
سئة 2004,

5 - أحمد عسال . بصفته قاضيا,. يسبب
الوفاة .ابتداء من 13 يناير سنة 22005

6 - حميد ساهل . بصفته وكيلا للجمهورية

أخرى:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الوثائق بالمحكمة العلياء لإعادة إدماجها في
رتبتها الأصلية.
ممصم سم سس سسسسسس جو

مرسوم رئاسي موْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم ب بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية

أ-الإدارة المركزية:

1 - محمد تاجي بن الشيخ الحسين »

بصفته مدير دراسات يوزارة الفلاحة -

2- نور أوسمر .ء بصفته مفتشا بوزارة
3 - محمد أمقران نواد . بصفته نائب مدير
لتنميةالفروعالحيوانية بوزارةالفلاحة-
لتسيير مساعدات الدولة و تقييمهابوزارة
لحمايةالأملاك الوراثية يوزارةالفلاحة-
6- عيد الكريم ولد رامول . بصفته تاتب
والرقابة التقنية,
للصيد و النشاطات الصيدية بالمديرية العامة
ب - المصالح الخار جية :

8- يوجمعة زروق 2 بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية تندوفء لتكليفه
بوظيفة أخرى .


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية :

1- محمد الصغير آيت الطاهر . بصفته
مديرا لإدارة الوسائل بوزارةالمؤسسات
والصناعات الصغيرة و المتوسطة - سابقاء
ابتداء من 30 أبريل سنة 2003 , لتكليفه بوظيفة
أخرى:
للميزانية و المحاسبة , لتكليفه بوظيفة أخرى,

3-عبدالرحمان عايش . بصفته تنائب

4 - يوسف العشاب . بصفته تائب مدير
للعقار و التمويل . بناء على طلبيه.

لس لسع

مرسوم رئكاسي موْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005,. يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعين
السيدتان والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
الداخلية والجماعات المحلية :

أ-الإدارة المركزية:
واللاسلكية الوطنية.

ب - المصالح الخارجية :

2 - محمد مزيان» رئيس ديوان والي ولاية

3- رشيد محند عليء رئيس ديوان والي
ولاية برج بو عريريجء2

4- محمد شاكورء أمينا عامالولاية
الأغواط:

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

5 - عبد الغاني زعلانء, أمينا عاما لولاية

6 - محمد صالح دواديء أمينا عاما لولاية

7- يحي بومعقلء أمينا عاما لولاية بشار,

8 - سليمان زر قونء أمينا عاما لولاية

9- أحمد عبد الحفيظ ساسيء أمينا عاما

1 -ابراهيمإيديرءأميناعامالولاية
قالمةء

2 - فاطمة الزهراء رايسء أميتة عامة
لولاية الطارفء

3 - عبد الغانيى رجعيء أمينا عاما لولاية
تندوفء 1 1

4 - سعدى لعواشرةء أمينا عامالولاية

5- عبد الرحمان عيتاد ثابتء أميتا عاما
لولاية عين تموشتنت,»

6- تناصر معسكريء أمينا عاما لولاية
غليزان»

7- سساعد قلاتي . مديرا للمواصلات
السلكية و اللاسلكية الوطنية في ولاية سيدي

18- لخضر لتيقي . مديرا للمواصلات
السلكية و اللاسلكية الوطنية في ولاية معسكر,

19- جمال الدين سماش »ء مديرا
للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية في
ولاية وهرانء

0 - محمد قديد . مديرا للمواصلات
السلكية و اللاسلكيةالوطنية في ولاية

1 -اليزيد بوطغان . مديرا للمواصلات
السلكية و اللاسلكية الوطنية في ولاية سوق
أهراس,»

2 - محمد بن شعة .مديرا للمواصلات
السلكيةواللاسلكيةالوطنية في ولاية
غليزان»
والشؤون العامة في ولاية البليدة,


Page 23:
13 جمادى الثّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

44 - -الطيب بن كران ». مديرا للتقتير
والشؤون العامة في ولاية تبسة,

5 - جموعي بن زيدة . مديرا للتقنين
والشؤون العامة في ولاية قسنطيتة,

6 - عبدالمجيد بن يعقوب. مديرا
للتقنين و الشؤون العامة في ولاية معسكر,

7- عمار مجاهد . مديرا للتقنين
والشؤون العامة في ولاية عين تموشنت»

8 - عبد القادر سكران . مديرا للإدارة

9 - فوّاد محمد حاج سعيد . مديرا للإدارة

0- بو عبد الله الطاهر قوادري . مديرا
للإدارة المحلية في ولاية سكيكدة,

1- أحمد حسائي . مديرا ية المدنية
في ولاية الطارف»

2 - هاشمي زواي » رئيسا للأمن في ولاية
وهرانء

3- ميلود أوسليم . رئيسا للآمن في ولاية
تيبازة»

4 - محمد وهراني » رئّيسا للآمن في ولاية

5 - شريف بوقلعة , رئّيسا للأمن فى ولاية

6 - خالد حسن دواجي » مندوبا للآأمن في
ولاية وهرانء

7- عيد الحكيم محدب , متدوبا لللآمن في
ولاية بجاية,

8- محمد مولود توام . متدويا للحرس
البلدي في ولاية ميلة.

لساااماس ةو

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمّن تعيين
النائب العام لدى مجلس قضاء البليدة.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 يعين
السيد حميد ساهلء نائيا عاما لدى مجلس قضاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426

الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعين
السيدات والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة

أ-الإدارة المركزية :
دراسسات بالمكتب الوزاري للآمن الداخلي في

2 - وعمر عمرائي . نائب مدير للبحث؛

3- عبدالرزاق العطوي.نائكب مدير
لتنمية الزراعة الجبلية,

4 - ليندة آيت محند.ء زوجة حازم . نائبة

5- محمد كسيرة . نائكئب مدير لتقنيات

ب - المصالح الخارجية :

6- زروق بوجمعة. مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية سعيدة.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

7- على طواهرية. مديراللحظيرة
الوطنية بالشريعة ( البليدة),

8 - صالح لبيوض . مديرا للحظيرة
الوطنية بتازة ( جيجل )2

9- على لوكاس . مديرا للحظيرة الوطنية

0- عيسى العابيد. مديرا للحظيرة
الوطنية ببلزمة ( باتنة),

1- علي محمودي . مديرا للحظيرة

2 -المنصف بن جديد . مديرا للحظيرة


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005,. يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 يعين
السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية :
5؟-الإدارة المركزية :
1- موسسى بن تامر . مديرا لإدارة الوسائّل,
2 - يوسف زر والي . مكلقابالدراسسات
والتلخيصء.

13 جمادى الذّانية عام 1426 ه
0 يوليو سنة 2005 م

ب - المصالح الخارجية :

3 - صالح بوتاح . مديرا للمؤسسات
الصغيرة و المتوسطة و الصناعة التقليدية في
ولاية باتنة, 1

4- عبد الرحمان عايش , مديرا للمؤسسات
الصغيرة و المتوسطة و الصناعة التقليدية في
ولاية جيجل. 1

ج - موّسسات تحت الوصاية :

5- خالد بن حاج الطاهر . مديرا عاما
والحرف .

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


