Year: 2005, Number: 069
Page 2:
5 اعد 5 م م 9 رمضان عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 12 أكتوبر سلة 2005م

مرسوم رئاسي رقم 391-05 مؤرخ في 6 رمضان عام 1426 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005, يتضمن الموافقة على اتفاق
القرض رقم 652-82 الموقع في 13 يوليو سنة 2005 بروما بي نالجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق الدولي للتنمية الزراعية, لتمويل مشروع التنمية الريفية في المناط
الجبلية لترارا وسبعة الشيوخ في ولاية

مرسوم رئاسي رقم 392-05 مؤرَخ في 6 رمضان عام 1426 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005, يتضه
اتفاق القرض رقم 429/18 الموقع في 15جمادى الثانية عام 1426 الموافق
بتونس بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق ال
مشروع بناء 1000 وحدة سكنية بولاية بومرداس

مرسوم رئاسي رقم 393-05 مؤرًخ في 6 رمضان عام 1426 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005, يتضمن الموافقة على اتفاق
القرض رقم 430/19 الموقع في 15 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 21 يوليو سنة 2005 بت بين الجمهورية

مرسوم تنفيذي رقم 394-05 مؤرخ في 6 رمضان عام 1426 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005 , يعدل ويتمّم المر
التنفيذي رقم 49-90المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبرايرسنة 1990 والمتضمن القان
الأساسي الخاص لعمال قطاع التربية » المعدل والمكمم...

مرسوم تنفيذي رقم 395-05 مؤرخ في 6 رمضان عام 1426 ‎1١‏ افق 9 أكتود نة 2005, يعدل ويتمّمام
التنفيذي رقم 94-95 المؤْرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي يحدد قات
المناصب العليا في المصالح غير المركزية التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق ب

مرسوم تنفيذي رقم 396-05 مؤرخ في 6 رمضان عام 1426 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005, ب
رقم 78-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمتض

م رئاسي مؤْرًخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 ب
الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يولي
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية (استدراك)

قرار وزاري مشترك مورخ في 14 شعبان عام 1426 الموافق 18 سبت
قرار وزاري مشترك موْرَخ في 21 شعبان عام 1426 الموافق 25 سبتمبر سنة 2005, يحدّد التنظيم الداخلي لمعهد
تكوين معلمى المدرسة الأساسية وتحسين

قرار مؤرخ في13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمير سنة 2005 , يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخا
المؤسسة على مستوى وزارة الثقافة و


Page 3:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 391-05 مؤْرَخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005. يتضمن
الموافقةعلىاتفاق القرض رقم 652-22
الموقع في 13 يوليو سنة 2005 بروما
بينالجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والصندوق الدولي للتنمية الزراعية,
لتمويل مشروع التنمية الريفية في المناطصق
الجبلية لترارا وسبعةالشيوخ في ولاية
تلمسان.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و 6)
و 125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤْرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للثّنمية وتحديد قانونه الأساسي . ومجموع الأمر رقم
262 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن تغيير
تسمية الصندوق الجزائري للثّنمية وجعله البنك

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية» المعدّل والمتمّمء, لاسيّما المواد 27 و 28 و48 إلى 50
و 67و 68 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم رقم 176-77 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1397 الموافق 7 ديسمبر سنة 1977 والمتعلّق
بالمصادقة على الاتفاق المتضمن إنشاء الصندوق الدولى
للتنمية الزراعية والّذي تم إقراره في 13 يونيو سنة
176

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
الذى يحدد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي
يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤْرَّخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-95 المؤرخ
في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
وا لال تنظي الإدارة المركزية فى المديريةالعامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 483-97
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في
المساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه. المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-01 المؤرخ
في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات الترخيص بالاستغلال في إطار
أحكام المادّة 35 من القانون رقم12-84المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-03 المؤرخ
في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003
رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية
واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز',

- وبعد الاطّلاع على اتفاق القرض رقم 652-12,
الموفّع في 13 يوليو سنة 2005 بروما بين
والصندوق الدولي للتنمية الزراعية؛ لتمويل مشروع
الشيوخ في ولاية تلمسانء وينفذ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اثّفاق القرض رقم 652-07,
لموقّع في 13 يوليو سنة 2005 بروما بين
والصندوق الدولي للتنمية الزراعية. لتمويل مشروع
لشيوخ في ولاية تلمسان.

المادّة 2: يتعيّن على وزير الفلاحة والتنمية
لريفية ووزير المالية والمدير العام للغابات والمدير
لعام للبنك الجزائري للتنمية والمديرالعام للصندوق
لوطني للتعاون الفلاحي والمديرين التقنيين للولاية

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

المعنية بالمشروعء؛ أن يتخذوا ء كل فيما يخصه.ء جميع
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتايعتها
ومراقبتها .ء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1426 الموافق 9
أكتوبر سنة 2005.

الملحق الأول
الباب الأوّل
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض رقم
6652-7 المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني . إنجاز أهداف وبرامج مشروع التنمية
الريفية في المناطق الجبلية لترارا وسبعة الشيوخ في
ولاية تلمسان.

يتشكّل هذا المشروع من خمسة (5) مكوّنات :

1 - دعم القدرات المحلية,

2 - تهيئة الإقليم,

3 - دعم التنمية الفلاحية,

4-المنظومةالمالية غحيرالممركزة وترقية

5- تنظيم المشروع وتسييره.

المادة 2 : تكلّف المديريةالعامة للغابات تحت
إشراف الوزارة المكلّفة بالفلاحة والتنمية الريفية
بتنفيذ المشروع المذكور أعلاه.

المادّة 3: تتجسد تدابير تنفيذ الإنجاز والتنسيق

: ات عمل تشكل قاعدة الهيكات المعنية

والمتعاملين المعنيين, لضمان إنجاز المشروع.

تعد المديرية العامة للغابات مخططات العمل في
إطار صلاحياتها بالاتصال مع مختلف المتدخلين.


Page 5:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية والرقابية

المادة4: تستعمل الوسائل المالية التي تقترضها
لدولة وينقّذها البنك الجزائري للتنمية؛ طبقا للقوانين
والتنظيمات والإجراءات المطبقة, لاسيّما في مجال
لميزانية والنقد والمحاسبة والمراقبة . ‎١‏

المائة 5: تعد التقديرات الميزانيةالسنوية
والمتعددة السنوات للدولة؛ الضرورية لإنجاز المشروع
لتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات

لتنظيمات المعمول بها.

المادّة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية بعمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
على أساس الاستعمالات التي تمّت حسب المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلّفها إيَاها
البنك الجزائري للتنمية.

المادّة 7: يتم التكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لأمر في حسابات
منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونيّة والتبليغ المنتظم
للمصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالمالية . شهريا
وفصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوقرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة. كل جهاز مراقبة وتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأوّل
تدخلات الوزارة المكلّفة بالفلاحة والتنمية الريفية

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,
وعن اتفاق القرضء تكلّف الوزارةالمكلّفة بالفلاحة
والتنميةالريفية. في حدود صلاحياتهاء وفي إطار
تنفيذ المشروع بإنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1- ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والرقابة المتعلقة بالعمليات المقررة
في أحكام هذا المرسوم وه حقيه الأول والثاني,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2- تصور مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم وتكليف
المديرية العامة للفابات بإعدادها وتكليف الآمر
بالصرف بضمان سير وتنفيذ ومتابعة ومراقبة
وتنسيق تنفيذها 2

3- إعداد وتكليف المديرية العامة للغابات بإعداد
الحصيلة المادية والمالية ,

4- التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة بالمالية
والبنك الجزائرى للتنمية والمديرية العامة للغابات,
بتبادل المعلومات مع الصندوق الدولي للتنمية
الزراعية: لا سيّما في مجال إبرام الصفقات وإبلاغ كل
مج التفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ برامج المشروع إلى غاية
إعداد التقرير النهائي المادي والمالي للمشروع,

6 -اتخنذ والأمر باتخاذن. طبقاللقواتين
والتنظيمات المعمول بها. ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والشاني كل الترتيبات الضرورية

- التحضير السريع لملفات طلبات سحب المبالخ
وتقديمها إلى البنك الجزائري للتنمية ,

- المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية والوثائقية
بالميزانية المرتبطة بسحب مبالغ من القرض ودفع
المصاريف المذكورة أعلاه.

5 - ضمان إعداد برا

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادّة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني: وعن اتفاق
القرضء تتولى الوزارة المكلّفة بالمالية. في حدود
صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع, إنجاز التدخلات
الآتية على الخصوص :

1- اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التي
تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي

تم إبلاغها من قبل البنك الجزائري للتنمية,

2 - إعداد وتسليمالمفتشيةالعامة للمالية

للسلطات المختصة المعنية بتسيير اتفاق القرض

وتنقفب تنفيذه.ء ما يأتي :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الحساب الخاص في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد قفل

ب - تقرير نهائي عن تنفيذ المشروع.

3-التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض
لضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروع والمتابعة المنتظمة والصارمة لأرصدة القروض

- إبرام اتفاقية التسيير بين وزارة المالية والبنك
الجزائرى للتنمية,

- تسيير ومراقبة علاقات البنك الجزائري
للتنمية مع الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.

الباب الثالث
تدخلات المديرية العامة للغابات

المادّة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ وعن اتفاق
القرضء تكلّف المديريةالعامة للغاباتء في حدود
صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروعء بإنجاز التدخلات
الآتية على الخصوص :

1- اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتايعة
والتنفيذ والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني,

2- تنفيذ العمليات المتعلقة بإبيرامالصفقات
حسب الشروط والآجال المقررةء

3 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتى :

أ- تقييم وتقديرالاحتياجات الناتجة عن
مخططات العمل لبرامج المشروع المتعلقة بها,

ب - إنجاز وتنفيذا يات المتعلقة بتنفيذ
برامج المشروع,

ج - التدخلات المتعلقة بالتنسيق والمتايعة
والرقابة,

د - تدقيق الحسابات والتفتيش للعمليات
المرتبطة بيرامج المشروع.

4 -السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
للنشاطات والوسائل والعمليات والنتائج الخاصة
ببرامج المشروع. وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالفلاحة والتنمية الريفية والبنك الجزائري للتنمية
والسلطات المعنية,

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

5 - متابعة والأمر بمتابيعة إنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات المراقبة المتعلقة بالمشروع,

6 - القيام . طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالمصاريف المتصلة بالطلبات والصفقات التى
أبرمت في إطار إنجاز المشروع,

7- الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلقة بالعمليات التى تنجزها بنفسها في إطار
المشروع.

الباب الرابع

المائة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن اتفاق
القرضء» يتولى البنك الجزائري للتنمية؛ في حدود
صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع إنجاز التدخلات
الآتية على الخصوص :

1 - إبرام اتفاقية التسيير مع وزارة المالية,

2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة بالفلاحة
والتنمية الريفية والوزارة المكلفة بالمالية,

3 -التحقق . عند إعداد طلبات السحب من
القرضء من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق
القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,

4 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض
إلى الصندوق الدولي للتنمية الزراعية,

5 -إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرضء»

6 - التكفل بجميع الترتيبات الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

7 - إعداد العمليات المحاسبية والحصائل والرقابة
وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلقة بتنفيذ
المشروع,

8- التكفل بجميع الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبّقة فى مجال الالتزامات
والأمر بالصرف»
المشروع. تقييما محاسبيا عن تنفيذ اتفاق القرض
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية والوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية الريفية :


Page 7:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

أ- تقرير فصلي وتقريرسنوي يتضمنان تقييم
تنفيذ اتفاق القرضء,

ب - تقرير فصلي يخص علاقاته مع الصندوق
الدولي للتنمية الزراعية,

ج - تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض.

0 - حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم

8

مرسوم رئاسي رقم 392-05 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005. يتضمن
الموافقة على اتفاق القرض رقم 429/18
الموقع في 15 جمادى الثانية عام 1426 الموافق
1 'يوليو سنة 2005 بتونس بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق
السعودي للتنمية, لتمويل مشروع بناء
0 وحدة سكنية بولاية بومرداس.

ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و 125 (الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمواد 27 و28
و48 إلى 50 و67 و 68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصاديةء المعدل .

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للسكنء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للقوانين الأساسية
لدواوين الترقية والتسيير العقاري وتحديد كيفيات
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
الذى يحدد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤْرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 429/18
الموقع في 15 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 21 يوليو
سنة 2005 بتونس بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي للتنمية,

لتمويل مشروع بناء 1.000 وحدة سكنية بولاية

يومرداس»
يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم 429/18
الموقع في 15جمادى الثانية عام 1426 الموافق 21 يوليو
سنة 2005 بتونس بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي للتنمية,
لتمويل مشروع بناء 1000 وحدة سكنية بولاية
بومرداسء وينفذ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المائة 2: يتعين على وزير السكن والعمران
ووزير المالية والمديرين العامين للصندوق الوطني
للسكن وديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية
بومرداسء أن يتخذوا ء كل فيما يخصه. جميع
الترتيبات الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1426 الموافق 9
أكتوبر سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة

الملحق الأول
الباب الأوّل
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يساهم تنفيذ اتّفاق القرض المذكور
تجسيد مشروع بناء وحدات سكنية اجتماعية بولاية
يومرداس.
المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية بنود
1 - إنجاز 1000 وحدة سكنية اجتماعية,
2 - تقديم خدمات متابعة ومراقبة عملية تنفيذ

المشروع,

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

المادّة 3: يكلّف ديوان الترقية والتسيير العقاري
لولاية بومرداسء في حدود صلاحياته » تحت مسؤولية
لوزارة المكلّفة بالسكن والعمران وبالتنسيق مع
لمعمول بها ء بضمان تنفيذ العمليات الضرورية لإنجاز
لمشروع ومتابعتها ومراقبتها.

المادّة 4 : يتكفل ديوان الترقية والتسيير العقاري
لولاية بومرداس بإنجاز البندين 1 و2 من المشروع
لمنصوص عليهما في المادة 2 أعلاه.

الماذة5 : يستعمل الاحتياطي المالي المنصوص
عليه فى البند 3 من المادّة2 أعلاه. حسب حاجات
عمليات الإنجاز تحت رقابة الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران.

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية والرقابية

المادّة 6 : تستعمل الوسائل المالية التي تقترضها
الدولة وينقّذها الصندوق الوطني للسكن, طبقا
للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة, لا سيّما فى
مجال الميزانية والمحاسبة والمراقبة. ‎١‏

المادّة 7: تبرم الوزارة المكلّفة بالمالية والصندوق
لقرض وتسديده.

المائة 8: تعد التقديرات الميزانيةالسنوية
والمتعددة السنوات للدولة الضرورية لإنجاز المشروع
لممول بموجب اتفاق القرض طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات

وتنقذ النفقات المرتبطة بالمشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 9: تقوم الوزارة المكلفة بالمالية بعمليات
المعمول بهاء وعلى أساس الاستعمالات التي تمت
حسب المبالغ المننصوص عليها في اتفاق القرض والتي
يبلغها إياها الصندوق الوطني للسكن.

المادّة 10 : يتم التكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدخل الصندوق الوطني للسكن في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في


Page 9:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

والتبليغ المنتظم للمصالح المختصة في الوزارة المكلفة
بالمالية.
يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للمراقبة والتفتيش.
الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران
المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاق القرضء تكلف الوزارة المكلفة بالسكن
والعمران في إطارالمشروع وفي حدود صلاحياتهاء
وبالتنسيق مع الآمر بالصرفء بإنجاز التدخلات الآتية,
على الخصوص :
1 - ضمان والأآمر بضمان تنفيذ أعمال التصميم
والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والرقابةالمتعلقة
بالعمليات المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم

وملحقيه الأول والثاني,

2- إعداد وتكليف ديوان الترقية والتسيير
لعقاري لولاية بومرداسء بإعداد كل ثلاثة (3) أشهر
لمشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة بالمالية
والسلطات المختصة المعنية الأخرى من أجل تنسيق
لمشروع وتنفيذه,

3 - التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة بالمالية
والمتدخلين الآخرين بتبادل المعلومات مع الصندوق
لسعودي للتنمية:؛ لا سيّما تلك الخاصة بإنجاز برامج
لمشروع وتبليغ كل خلاف محتمل للسلطات المختصة

4 - تكليف مصالحها المختصة بالتفتيشء بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير سنوي حول
تنفيذ يرامجا لمشروع خلال مدة ا لمشروع وإلى غاية

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن اتفاق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

لقرضء تكلف الوزارة المكلّفة بالمالية في إطار تنفيذ
لمشروع وفي حدود صلاحياتهاء بإنجاز االتدخلات
لآتية؛ على الخصوص :

1 - وضع الخزينة العمومية اعتمادات الدفع لدى
لصندوق الوطني للسكنء؛ تحت تصرف ديوان الترقية
والتسييرالعقاري لولاية بومرداس بمبلغ يساوي مبلغ
لقرض حسب برامج المشروع»

2 - اتخاذ الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات
تسديد القرض المنفذة طبقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمت بالمبالغ
لمنصوص عليها في اتفاق القرضء»

3 - إعداد المفتشية العامة للمالية تقريرا ختاميا
عن تنفيذ المشروع وتسليمه إلى | ات المخختصة
لمعنية بتسيير اتفاق القرض وتنفيذه,

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض قصد
ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروع ومتابعة أرصدة القروض المخصصة المتبقية,

- ابرام اتفاقية التسيير بين وزارة المالية
والصندوق الوطني للسكن,ء
- تسيير ومراقبةالعلاقات بين الصندوق

الوطني للسكن والصندوق السعودي للتنمية.

الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني: وعن اتفاق
القرضء يتولى الصندوق الوطني للسكن » في حدود
صلاحياته . وفي إطار المشروع. إنجاز التدخلات
الآتية, على الخصوص :

1-إبراماتفاقية تسيير معالوزارة المكلفة
بالمالية,

2 - التكفل بوضع وتوفير الاعتمادات والوسائل
الأخرى المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات
المعمول بهاوفي اتفاق القرض ووضعها تحت تصرف
ديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية بومرداسء»
الآمر بالصرف لإنجاز برامج المشروع,

3- معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران والوزارة المكلفة بالمالية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

4-التحقق خلال إعداد طلبات السحب من
القرض من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق
القرض ودفتر الشروط في إطار برامج المشروع,

5- التحقق من وجود ملاحظة "خدمة منجزة"
عندما يكون ذلك مطلوبا من الآمر بالصرف المذكور
أعلاه والمكلّف بتنفيذ برامج المشروع,

6 - تقديم طلبات السحب من القرض فورا إلى
الصندوق السعودي للتنمية,

7-إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرض المذكور أعلاهء ولهذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني لتمويل المشروع,

8- اتخاذ جميع الترتيبات القانونية والتعاقدية
والعملية والمحاسبية والتقنية والتدابير المتعلقة
بالمراقبة والميزانية والمالية والنقدية والعلاقاتية
الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة مقايل
الالتزامات التي تعاقدت عليها لإنجاز برامج المشروع,

9- إعدان جه جميع عمليات المحاسية وكل الحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائجا لمتعلقة
بالترتيبات الضرورية لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبقة في مجال الالتزامات والأمر بالصرفء

المشروع . تقييم محاسبي لتنفيذ اتفاق القرض وإعداد

أ- تقرير فصلي يرسل إلى الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران؛ وعن طريقها إلى الوزارة المكلفة
بالمالية والمتضمن العلاقات مع الصندوق السعودي

ب - تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلفة بالمالية والوزارةالمكلفة بالسكن
والعمران.

2 - السهر على حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه
المعمول بهما.
الباب الرابع
تدخلات ديوان الترقية والتسيير
العقاري لولاية بومرداس

المادة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرض ودفاتر الشروط التي نص عليها و أبرمها

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

لديوان مع الوزارة المكلفة بالسكن والعمرانء يتولى
ديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية بومرداسء»
بعنوان المشروع وفي حدود صلاحياته؛ إنجاز التدخلات
لآتية؛ على الخصوص :

1 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان تنفيذ
لأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في هذا
لمرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2 - تنفيذ دفاتر الشروط الخاصة بالمشروع,

3- تجسيد إنجاز مخططات العمل التى أعدها
تحت رقاب ةالوزارةالمكلفة بالسكن والعمران
والمنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني من هذا
المرسوم,

5 - اتخاذ كل الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موثوق به ومنتظم وضروري لما يأتي :

أ - تقييم الحاجات وتقديرها بالقارنة مع
مخططات العمل لإنجاز برامج المشروع ودفاتر
الشروط المرتبطة به,

ب - إنجاز | ياتالتقنية والوثائقية
والتعاقدية والتجارية والتنقدية والمالية والميزانية
والجمركية والمحاسبية والعقارية والعلاقاتية والعملية
والقانونية والإعلامية والإدارية والرقابةالتقنية
لبرامج المشروع وتنفيذهاء

ج - تنسيق العمليات المرتبطة بالبرامج المذكورة
أعلاه التي يتكون منها المشروع ومتابعتها والقيام
بمراقبتها المالية وتفتيشهاء

د - مراقبة جميع عمليات البرامج المذكورة
والقيام بالحصائل والتلخيص والإعلام المرتبطة بذلك.

6-السهر على إعداد تقارير فصلية عن الأنشطة
والوسائل والعمليات والنتائج بعنوان برامج المشروع
وإرسالها إلى الوزارة المكلفة بالسكن والعمران
والصندوق الوطني للسكن والسلطات المختصة المعنية,

7- الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
لمتعلقة بالعمليات التى ينجزها واتخاذ الترتيبات
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها ووفق أحكام
لملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم ودفاتر الشروط

8- متابعة والأمر بمتابعة ما يأتي :

مراقبة المرتبطة بها,


Page 11:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

- إنجاز الأشغال والمساهمة في جميع عمليات

9 -اتضاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال في مجال
تمويل برامج المشروع ومراقبتها وتنفيذهاء
إنجاز برامج المشروع,

1- المساهمة في كل عمليات التقييم والإعلام
المتعلقة يتنفيذ برامجالمشروعومخططات العمل

2 - اتخاذ الترتيبات الضرورية لضمان التكفل
بالعمليات والأعمال فى مجال المراقبة التقنية الخاصة
بالتجهيزات والأشغال التي تكون موضوع الصفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني»

3- اتخاذ كل الترتيبات الضرورية للحفاظ على
مصالح الدولة في إطار إنجاز العمليات المنصوص
عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

1

مرسوم رئاسي رقم 393-05 مؤْرَخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005. يتضمن
الموافقة على اتفاق القرض رقم 430/19 الموقع
في 15 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 21 يوليى
سنة 2005 بتونس بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي
الثنية بولاية بومرداس.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤْرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأسا سي ومجموع الأمر رقم
262 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن تغيير
تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله البنك
الجزائرى للتنمية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 11

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة,المعدّل والمتمّمء, لاسيّما المواد 27 و 28 و 48 إلى 50
و 67و 68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية؛ المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصّفقات العموميّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
الذى يحدّد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليوى
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم

- وبعد الاطلاع على اتثّفاق القرض رقم 430/19
الموقّع في 15 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 21 يوليو
سنة 2005 بتونس بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبية والصندوق السعودي للتنمية
لتمويل مشروع بناء وتجهيز مستشفى الثنية بولاية
يومرداس»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم 430/19
الموقّع في 15 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 21 يوليو
سنة 2005 بتونس بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبية والصندوق السعودي للتنمية
لتمويل مشروع بناء وتجهيز مستشفى الثنية بولاية
بومرداسء وينفذ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادة 2: يت يتعين على وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات ووزير المالية والمدير العام للبنك
الجزائري للتنمية ووالي ولاية بومرداسء أن يتخذواء
كل فيما يخصه؛ جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة لتنفيذ عمليات إنجاز وتجهيز
المشروع وتنسيقها ومتابعتهاومراقبتهاء طبقا
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1426 الموافق 9
أكتوبر سنة 2005.

الملحق الأول
الباب الأوّل
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض المذكور
أعلاه, والموقع مع الصندوق السعودي للتنمية, طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, إنجاز وتجهيز مستشفى الثنية
بولاية بومرداس.

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية بنود

1 - أشغال الإنجاز,

2 - اقتناء الأجهزة,

3 - احتياطي مالي لتغطية الطوارئ خلال إنجاز
المشروع.

المادّة 3: يكلف والى ولاية بومرداسء تحت
مسؤولية وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
في حدود صلاحياته؛ وبالتنسيق مع السلطات المختصة
المعنية طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني. بضمان تنفيذ
العمليات الضرورية لإنجاز المشروع ومتابعتها
ومراقبتها.

المائة 4: يستعمل الاحتياطي المالى المنصوص
عليه فى المادة 2 أعلاه. حسب حاجات عمليات الإنجاز
والتجهيز تحت رقابة وزارة الصحة والسكان وإصلاح

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية والرقابية

المادّة5: تستعمل الوسائل المالية التى تقترضها
الدولة وينفذها البنك الجزائري للتنمية طبقا للقوانين
والتنظيمات والإجراءات المطبقة, لاسيما في مجال
الميزانية والمحاسبة والمراقبة . ‎١‏

المادة 6: تبرم وزارة المالية والبنك الجزائري

المائة 7: تعد التقديرات الميزانيةالسنوية
والمتعدّدة السنوات للدولة الضرورية لإنجاز المشروع
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات

والتنظيمات المعمول بها.

المائة 8: تقوم وزارة المالية بعمليات تسديد
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء وعلى
أساس الاستعمالات التي تمت حسب المبالغ المنصوص
عليها في اتفاق القرض والتي يبلغها إياهاالبنك


Page 13:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 9 : يتم التكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لأمر في حسابات
للمصالح المختصة في وزارة المالية شهريا وفصليا
وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للمراقبة والتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,
وعن اثّفاق القرضء. تضمن وزارة الصحة والسكان
حدود صلاحياتهاء إنجاز التدخلات الآتية, على الخصوص :

1 - ضمان والأمر بضمان تنفيذ أعمال التصميم
والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والرقابةالمتعلقة
بالعمليات المقررة في أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني,

2 - إعداد وتكليف والي ولاية بومرداس بإعداد كل
بتنفيذالمشروعالذي يرس ل إلى وزارة المالية
والسلطات المختصة المعنية الأخرى لغرض التنسيق»

3- التكفل بالتنسيق مع وزارة المالية والمتدخلين
الآخرين بتبادل المعلومات مع الصندوق السعودي
للتنمية: لاسيما تلك الخاصة بإنجاز برامج المشروع في
مجال إبرام الصفقات وإبلاغ كل خلاف مهتمل

4 - تكليف مصالحها المختصة بالتفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة و تقرير عن تنفيذ برامج
المشروعإلى غاية إعداد التقرير النهائي لتنفيذ
المشروع.

الباب الثاني
تدخلات وزارة المالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء وعن اتّفاق
القرضء تكلّف وزارة المالية في إطار تنفيذ المشروع
وفي حدود صلاحياتهاء بإنجاز التدخلات الآتية, على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

1- وضع الاعتمادات المالية تحت تصرف وزارة
مبلغ القرض بعنوان برامج المشروع,

2 -اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
عمليات تسديد القرض المنفذة طبقاللقوائين
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التى
تمّت بالمبالغ المحددة في اتفاق القرض, 1

عن تنفيذ المشروع وتسليمه إلىا ت المختصة
المعنية بتسيير اتفاق القرض و تنفيذه,

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض قصد
ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروع ومتابعة أرصدة القروض المخصصة المتبقية,
متابعة منتظمة وصارمة,

- ابرام اتفاقية التسيير بين وزارة المالية والبنك

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية وا لصندوق السعودي للتنمية.

الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ وعلى
اتفاق القرضء يتولى البنك الجزائري للتنمية في

1 - إبرام اتفاقية تسيير مع وزارة المالية,

2 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال على الخصوص مع وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات ووزارة المالية,

3-التحقق عند إعداد طلبات السحب من القرض»
من مطايقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق القرض

4 - تقديم طلبات السحب من القرض فورا إلى
الصندوق السعودي للتنمية,

5- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض»

6 - التكفل بجميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7- إعداد العمليات المحاسبية والحصائل والرقابة
المشروع,

8-التكفل بكل الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة فى مجال الالتزامات
والأمر بالصرفء 1

9- إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ المشروع
تقييما محاسبيا عن تنفيذ اتفاق القرض وإعداد
الوثائّق الآتية وإرسالها إلى وزارة المالية ووزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمنان تقييم
تنفيذ اتفاق القرض ,

- تقرير فصلي يخص علاقاته مع الصندوق

0- إعداد تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض
يرسل إلى وزارة المالية,

1- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليهاء طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

1

مرسوم تنفيذي رقم 394-05 مؤْرًّخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 49-90 المؤْرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية . المعدل والمتمم. 00

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية: المعدل والمتمّم, 1

المادّة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990,المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادّة 21 من المرسوم التنفيذي رقم
490 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990»المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه وتحرر

"الادّة 21: يتمالتسجيل في جدول حركات

- بطلب من الموظف بعد مكوثه مدة ثلاث (3)
سنوات على الأقل في نفس المنصب,

- بمبادرة من السلطة التي لها صلاحية التعيين
لتحقيق التوازن في توزيع المؤطرين"'.

المادّة3: يتمّمالمرسوم التنفيذي رقم 49-90
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة

0, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء بمادة 21 مكرر تحرر

"الادّة 21 مكرّر : يمكن السلطة التى لها صلاحية
التعيين أن تقرر التنقلات خارج الحركة تلقائيا إذا
تطلبت ذلك ضرورات الخدمة, بناء على تقرير مسيب
وبعد استطلاع ر أي لجنة الموظفين".

المادّة 4: تعدل وتتمم المادّة 69 منالمرسوم
التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"الادّة 69 : يوظف مديرو ملحقات المدارس
الأساسية عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
الأقل والمسجلين على قائمة للتأهيل . تضبط وفقا لعدد


Page 15:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

المناصب المطلوب شغلها من السلطة التى لها صلاحية
بالسلك والذين تابعوا بنجاح دورة من التكوين
المتخصص تمتد لسنة دراسية واحدة .

على أساس النتائج المحصل عليها.

أعلاه وتقييمه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتربية الوطنية والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.

من 1 إلى 3 (... بدون تغيير ...).

4) معلموالمدرسة الأساسية ومعلمو الأقسام
المكيفة المثبتون الحائزون شهادة ليسانس في التعليم
العالي والذين لهم أقدمية ثلاث (3) سنوات على الأقل
بهذه الصفة.

5) أساتذة التعليم الأساسي المثبتون الحائزون
شهادة ليسانس في التعليم العالي والذين لهم أقدمية
ثلاث (3) سنوات على الأقل بهذه الصفة".

المادّة5: تعدل وتتممالمادة 74 منالمرسوم
التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي:

"الادة 74 : يوظف مديرو المدارس الأساسية عن
المترشحين البالفين ثلاثين (30) سنة على الأقل
والمسجلين على قائمة للتأهيلء. تضبط وفقا لعدد
المناصب المطلوب شغلها من السلطة التي لها صلاحية
بالسلك والذين تابعوا بنجاح دورة من التكوين
المتخصص تمتد لسنة دراسية واحدة.

أساس النتائج المحصل عليها.

تحدد كيفيات تنظيم التكوين المنصوص عليه أعلاه
وتقييمه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتربية
يمكن أن يسجل على قائمة التأهيل :

من 1 إلى 5 (... بدون تغيير....).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

6) المستشارون الرئيسيون في التربية المثيتون
الحائزون شهادة ليسانس في التعليم العالي؛

7 المستشارون في التربية الحائزون شهادة
(3) سنوات على الأقل بهذه الصفة,

8) أساتذة التعليم الأساسي المثبتون الحائزون
شهادة ليسانس في التعليم العالي والذين لهم أقدمية
خمس (5) سنوات على الأقل بهذه الصفة".

المادّة6: تعدل وتتممالمادّة 82 من المرسوم
التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410
الموافق 6 فبراير سنة 1990. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة؛ وتحرر كما يأتي:

"الادّة 82 : يوظف مديرو مؤسسات التعليم
الثانوي عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين البالفين ثلاثين (30) سنة على الأقل
المناصب المطلوب شغلها من السلطة التى لها صلاحية
التعيين , بعد استطلاع رأي لجنة الموظفين الخاصة
بالسلك والّذين تابعوا بنجاح دورة منالتكوين
المتخصص تمتد لسنة دراسية واحدة.

وعند اختتام التكوين » يتم تعيين المترشحين على
أساس النتائج المحصل عليها.

تحدد كيفيات تنظيم التكوين المنصوص عليه أعلاه
وتقييمه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتربية

يمكن أن يسجل على قائمة التأهيل :

من 1 إلى 4 (... بدون تغيير....).

5) نواب مديري الدراسات في مؤسسات التعليم
الثانوي ا لمثبتون الحائزون شهادة الماجستير»

6) الأساتذة المهندسون المثبتون الحائزون شهادة
الماجستير والذين لهم أقدمية ثلاث (3) سنوات على
الآقل بهذه الصفة,

67 أساتذة التعليم الثانوي المشبتون الحائزون
شهادة الماجستير والذين لهم أقدمية ثلاث (3) سنوات
على الأقل بهذه الصفة.

يضبط الوزير المكلّف بالتربية الوطنية قائمة
اختصاصات الماجستير المنصوص عليها في الحالات 5
و6 و7 أعلاه".


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1426 الموافق 9
أكتوبر سنة 2005.

أحمد أويحيى
1

مرسوم تنفيذي رقم 05 -395 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005 , يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ في 24
شوال عام 5 الموافق 25 مارس سنة 1995
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح
غير المركزيةالتابعة لوزارةالتربيةالوطنية
وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 43-88 المؤرخ في 5 رجب
عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي يحدّد قائمة
المناصب العليا في الإدارة العامة بالولاية وشروط
الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية: المعدّل والمتمّم, ‎١‏

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 174-90 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990
الولايات وسيرهاء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية
التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ في 24 شوال
عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
94-5 المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"الادّة 4 : يعين الأمين العام من بين :

- المتصرفين الرئيسيين ومديري مؤسسات
التعليم الثانوي ومفتشي التربية والتكوين الذين لهم
أقدمية ست (6) سنوات على الأقل بهذه الصفة
والحائزين شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لهاء

- المتصرفين الذين لهم أقدمية عشر (10) سنوات
على الأقل بهذه الصفة والحائزين شهادة ليسانس فى
التعليم العالي أو شهادة معادلة لها". 1

المادّة 3: تعدّل وتتمم المادّة5 من المرسوم
التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ في 24 شوال عام 1415

الموافق25 مارس سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادّة 5 : يعيّن رؤّساء المصالح :
أ) بالنسبة للمصالح الإدارية من بين

1- المتصرفين الرئيسيينء ومفتشي التربية
والتكوين (شعبة الإدارة والتسيير)» الذين لهم أقدمية
ثلاث (3) سنوات على الأقل بهذه الصفة والحائزين
شهادة ليسانس ف في التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء

2-المقتصدينالرئيسيين الذين لهم أقدمية
خمس (5) سنوات على الأقل بهذه الصفة والحائزين
شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء
(3) سنوات على الأقل بهذه الصفة والحائزين شهادة
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء


Page 17:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

4 - المتصرفين والمقتصدين الذين لهم أقدمية ست
(6) سنوات على الأقل بهذه الصفة والحائزين شهادة
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لها.

ب) بالنسبة للمصالح البيداغوجية من بين :

1 - مديري مؤسسات التعليم الثانوي؛ ومفتشي
لتربية والتكوين (شعبة التربية) الذين لهم أقدمية
ثلاث (3) سنوات على الأقل بهذه الصفة,

2 - مديري مؤسسات التعليم الأساسيء ومفتشي
لتربية والتعليم الأساسيء ومفتشي التوجيه المدرسي
والمهني, ونواب مديري الدراسات في مؤسسات
لتعليم الثانوي الذين لهم أقدمية ست (6) سنوات على
لأقل بهذه الصفة والحائزين شهادة ليسانس في
لتعليم العالي أو شهادة معادلة لها". ‎١‏

المادة 4: تعدل وتتممالمادّة 6 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 94-95 المؤرخ في 24 شوال عام 1415
لموافق25 مارس سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"الادّة 6 : يعيّن روّساء المكاتب :

أ) بالنسبة للمصالح الإدارية من بين :

أمين عام معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الأولى

والثانية من المادّة 4

رئيس مصلحة إدارية معين حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرتين

الأولى والثانية من الحالة أ من المادة 5.

مصلحة بيداغوجية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة

رئيس
الأولى من الحالة ب من المادة 5.

رئيس مصلحة إدارية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرتين 3

و 4 من الحالة أ من المادة 5.

رئيس مصلحة بيداغوجية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة

2 من الحالة ب من المادة 5.

رئيس مكتب بمصلحة إدارية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في

الفقرة الأولى من الحالة أ من المادة 6

رئيس مكتب بمصلحة بيداغوجية معيّن حسب الشرو ط المنصوص عليها في

الفقرة الأولى من الحالة ب من المادة 6

رئيس مكتب بمصلحة إدارية معين حسب الشروط المنصوص عليها في

الفقرة2 من الحالة أ من المادة 6

رئيس مكتب بمصلحة بيداغوجية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في

الفقرة 2 من الحالة ب من المادة 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

1-المتصرفين والمقتصدين الذين لهم أقدمية
ثلاث (3) سنوات على الأقل بهذه الصفة والحائزين
شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء
أقدمية خمس (5) سنوات على الأقل بهذه الصفة
والحائزين شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها.

1- مديري المدارس الأساسية وتواب مديري
الدراسات في مؤسسات التعليم الثانوي ومفتشي
التوجيه المدرسي والمهني الذين لهم أقدمية ثلاث (3)
سنوات على الأقل بهذهالصفة والحائزين شهادة
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء

2- مديري ملحقات التعليمالأساسي
والمستشارين في التوجيه المدرسي والمهني
والمستشارين في التربية الذين لهم أقدمية ست (6)
سنوات على الأقل بهذهالصفة والحائزين شهادة
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لها".

المادة 5 : يعدل ويتمّم الجدول المنصوص عليه في
المادّة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ في 24

شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمذكور

الرقم الاستدلالي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة 6 : تعدل المادّة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
94-5 المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

"الادّة 10 : يبقى الموظفون المعيّنون قانونا عند
تاريخ نشر هذا المرسوم؛ في المناصب العليا لأمين عام
ورئيس مصلحة ورئيس مكتب الذين لا تتوفر فيهم
الشروط المنصوص عليها في المواد 4 و 5 و 6 أعلاه,
خاضعين تباعا للنصوص السارية المفعول عند تاريخ

الماذة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1426 الموافق 9
أكتوبر سنة 2005.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 396-05 مؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 9 أكتوبر سنة 2005 .يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 78-03 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
والمتضمن القانون الأساسي لمشاتل المؤسسات.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-03
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 والمتضمن القانون الأساسي لمشاتل
المؤسسات» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسومالمرسوم
التنفيذي رقم 78-03 المؤرَخ في 24 ذي الحجة عام 1423
الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادّة 22 من المرسوم التنفيذي
رقم 78-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"ا مادّة 22 : تتشكل موارد المشتلة مما يأتى :

- المخصص الأصلىء وتحدّد قيمته بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالموّسسات الصغيرة والمتوسطة
والوزير المكلف بالمالية,

- مساهمات الدولة,

- عائدات الإيجار والأتاوى المدفوعة مقابل
الخدمات المقدّمة من المشتلة,

- الهبات والوصايا.

المادّة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1426 الموافق 9
أكتوبر سنة 2005.


Page 19:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مراسيم قودية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 10 جمادى الثانية عام 1426
الموافق17 يوليى سنة 22005 يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 يعين
العقيد بولنوار بداحء رئيسا لديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الدفاع الوطنيء ابتداء من أوّل يونيو سنة
05.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليى سنة 2005. يتضمن التعيين
بعنوان وزارةالمؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية (استدراك).

الجريدة الرسمية-العدد 51 الصادر في 13
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005.
الصفحة 24, العمود الثانيء الرقم 3 :
- بدلا من : "صالح بوناح"
- يقرأ : "صالح بو النح"
(الباقي بدون تغيير).

وزارة النتّجارة |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1426
الموافق18 سبتمبر سنة 2005, يحدّد تنظيم
المديريات الجهوية للتّجارة في مكاتب.

إِنْ رئيس الحكومة,

ووزيرالدولة. وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الماليّة,

ووزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا ا 5 بين ردي الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-03 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003
والمتضمّن تنظيم المصالح الخار جب ة في وزارة
التّجارة وصلاحياتها وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004 والمتضمّن تحديد
مواقع المديريات الجهوية للتّجارة واختصاصها
الإقليمي,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّتين 12 و14 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 409-03 المؤرّخ في 10 ر مضان
عام 4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم المديريات الجهوية

المادة 2 : تنظم مصالح المديريات الجهوية
للتجارة كالآتي :

1 - مصلحة الإدارة والوسائل, وتضم ما يأتي :

- مكتب المستخدمين والتكوين»

- مكتب الميزانية والوسائل؛

- مكتب التوثيق والأرشيف والإعلام الآلي.

2 - مصلحة التخطيط ومتابعة المراقبة وتقييمهاء
وتضم ما يأتي :

- مكتب متابعة الممارسات التّجارية والمضادة
للمنافسة وتقويم مراقبتهاء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- مكتب مراقبةالجحودة وقمعالغش
ومتابعتهما وتقويمهماء

- مكتب التخطيط وتقييم نشاطات المراقبة.

3- مصلحة الإعلام الاقتصادي والتحقيقات
المتتخصّصة وتفتيش مصالح مديريات التّجارة:
وتضم مايات

- كتب الة قيقات ا للد 0

- مكتب الإعلام الاقتصادي.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1426 الموافق 18
سبتمبر سنة 2005.

وزير الدولة »وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير المالية
مراد مدلسي
نور الدين زرهوني
لمدعى يزيد
وزير التجارة عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الهاشمي جعبوب

ا

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 شعبان عام 1426
الموافق 18 سبتمبر سنة 22005 يحدد تنظيم
المديريات الولائية للتّجارة فى مكاتب.

إِنْ رئيس الحكومة,

ووزيرالدولة. وزير الداخليّة والجماعات
ووزير الماليّة,

ووزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا ا 5 بين ردي الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-03 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوقفمبر سنة 2003

والمتضمّن تنظيم المصالح الخار جد ة في وزارة
التجارة وصلاحياتها وعملهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّتين 8 و14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 409-03 المؤرخ في 10 رمضان
عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تنظم المديريات الولائية للتّجارة للشلف
وباتنة وبجاية والبليدة وتلمسان وتبسة وتيارت
وتيزي وزو والجزائر وجيجل وسطيف وسكيكدة
وسيدي بلعباس وعنابة وقسنطينة والمدية ومستغانم
ومعسكر ووهران وبومرداس وتيبازة وبرج بوعريريج
والبويرة وسعيدة والمشكّلة من خمس (5) مصالح على

1 - مصلحة الإدارة والوسائل, وتضم :

- مكتب الموظفين والتكوين,

- مكتب الميزانيّة والوسائل,

- مكتب التوثيق والأرشيف والإعلام الآلي.

2 - مصلحة الجودة؛ وتضم :

- المكتب المكلّف بدعم ترقية جودة المنتوجات
الصناعية والخدمات»:

- المكتب المكلّف بالتوعية والعلاقات مع جمعيات

3 - مصلحة تنظيم السوق والمنافسة, وتضم :

- مكتب تنظيم الأسواق والنشاطات التّجارية.

4 - مصلحة المراقبة والمنازعات: وتضم :

- مكتب مراقبة الممارسات التّجارية والمضادة

- مكتب مراقبة الجودة وقمع الغشء

- مكتب المنازعات.

5 - مصلحة التّجارة الخارجيّة: وتضم :

- المكتب المكلّف بمتابعة المبادلات الخار جية,

- المكتب المكلّف بالإعلام حول التّجارة الخارجية.


Page 21:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 3: تنظم المديريات الولائية للتّجارة لأدرار
وبشار وتامنفست والبيض وإيليزي وتندوف
وتيسمسيلت والنعامة والأغواط وأم البواقي وبسكرة
والجلفة والمسيلة وقالمة وورقلة والوادي وخنشلة وسوق
أهراس وميلة وعين تيموشنت وعين الدفلى والطارف
وغرداية وغليزان والمشكّلة من أربع (4) مصالح على

1 - مصلحة الإدارة والوسائل: وتضم :

- مكتب الميزانيّة والوسائل»

- مكتب التوثيق والأرشيف والإعلام الآلي.

2 - مصلحة الجودة: وتضم :

- المكتب المكلّف بدعم ترقية جودة المنتوجات
الصناعية والخدمات:

- المكتب المكلّف بالتوعية والعلاقات مع جمعيات

3 - مصلحة تنظيم السوق والمنافسة والتّجارة

- مكتب التّجارة الخار جيّة,

- مكتب تنظيم الأسواق والنشاطات التّجاريّة.

4 - مصلحة المراقبة والمنازعات: وتضم :

- مكتب مراقبة الممارسات التّجارية والمضادة

- مكتب مراقبة الجودة وقمع الغشء,

- مكتب المنازعات.

المادّة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 شعبان عام 1426 الموافق 18

سبتمبر سنة 2005.

وزير الدولة »وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير المالية
مراد مدلسي
نور الدين زرهوني

المدعى يزيد

وزير التجارة عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه

الهاشمي جعبوب
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 21 شعبان عام 1426
الموافق 25 سبتمبر سنة 2005 , يحدّد التنظيم
الداخلى لمعهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية

إن رئيس الحكومة,
ووزير التربية الوطنية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990

والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية: المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 265-94 المؤرخ

في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 343-04 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد تكوين
معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 343-04 المؤرّخ في 21 رمضان عام 1425


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الموافق4 نوفمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمعهد تكوين معلمي
المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم.

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للمعهد تحت
سلطة مدير معهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية
وتحسين مستواهم, ما يأتي :

- نيابة مديرية الدّراسات,

- نيابة مديرية التداريب والتكوين أثناء الخدمة,

- نيابة مديرية الإدارة والماليّة.

المادّة 3: تكلّف نيابة مديرية الدّراسات بتأطير
التكوين الأولي ومتابعته. وخصوصا بما يأتي :

-السهر على تطبيق برامج التكوين الأولي
والمناهج البيداغوجية واقتراح تكييفها وإثرائهاء

- تقدير حاجات التأطير البيداغوجي»

- تسيير التوثيق البيداغوجي والتجهيز السمعي
البصري وعتاد الإعلام الآلي.

وتضم مصلحتين (2) :

- مصلحة التكوين ومتابعة الدّراسات والتنسيق»
والإعلام الآلي.

المادة4: تكلّف مصلحةالتكوين ومتابعة

- تسجيل الطلبة ومسك ملفاتهم,

- مراقبة مواظبة الطلبة وسلوكهم,

-إعدادالرزنامةالبيدانغغحوجية وبرمجة
الامتحانات.

- تقويم برامج التكوين واقتراح تكييفها وإثرائها

المادّة 5: تكلّف مصلحة التوثيق والتجهيز
السمعي البصري والإعلام الآلي بما يأتي :

-تزويد الأساتذة والطلبة بالوثائق

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

- ضمان طبع وتوزيع الدروس والوثائق

- تسيير استعمال التجهيز السمعي البصري
وعتاد الإعلام الآلي والسهر على حسن سيرهاء

- ضمان تنظيم المكتبة وتسيير إعارة المراجع,

- ترقية علاقات التبادل مع الجامعات ومؤسّسات
التعليم والتكوين العاليين الوطنية والأجنبية
وتوطيدها ومتابعتها.

المادة 6 : تكلّف نياية مديرية التداريب والتكوين

- تحضير التداريب وتنظيمها ومتابعتهاء
ومتابعتهم,

- تنظيم عمليات تحسين المستوى وتجديد المعارف
والسهر على حسن سيرهاء
للإعلام والاتصال.

وتضم مصلحتين (2) :

- مصلحة التكوين أثناء الخدمة.

المادّة 7: تكلّف مصلحة تحضير التداريب
وتنظيمها ومتابعتها بما يأتي :

-إعدادالرزنامةالسنوية للتداريب
الأسبوعية والمجمعة,
مفتش التربية والتعليم الأساسي لمقاطعة المعهد,

- إعداد جداول توزيع الطلبة على المؤسّسات

- تزويد الطلبة بكل المعلومات والوثائق المتعلّقة
- متابعة نشاطات الطلبة خلال تداريبهم,
- ضمان التنسيق بين المؤطرين والطلبة,

- تنظيم المحاضرات العلمية والندوات التربوية.


Page 23:
9 رمضان عام 1426 ه
2 أكتوبر سنة 2005 م

المادّة 8 : تكلّف مصلحة التكوين أثناء الخدمة

- تسجيل المترشحين للتكوين المتخصص ومسك

-إعدادالرزنامةالبيداغغوجية وبرمجة
الامتحانات:

- تقدير حاجات التأطير:

-السهر على تطبيق برامج التكوين ومتابعة
سير الدراسات»
مستخدمي قطاع التربية وتجديد معارفهم والسهر
على حسن سيرها وضمان تقويمهاء

-إعداد برامج تحسين المستوى وتجديد المعارف
وفق الحاجات المعبّر عنهاء
للإعلام والاتصال وتطبيقاتها البيداغوجية.

المادّة 9: تكلّف نيابة مديرية الإدارة والمالية

- ضمان تموين المعهد بالتجهيزات والسهر على
صيانتها وعلى نظافة المباني.

وتضم مصلحتين (2) :

- مصلحة المستخدمين»

- مصلحة الميزانية والوسائل.

المادّة 10 : تكلّف مصلحة المستخدمين بما يأتى :

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية للمعهد
وتنفيذه,

المادّة 11 : تكلّف مصلحة الميزانية والوسائل

- إعداد تقديرات ميزائية المعهد,

- ضمان الالتزام بنفقات التسيير وصرفهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- إعداد الحساب الإداري:

- إعداد برنامج تجهيز المعهد ومتابعة تنفيذه,

- السهر على صيانة التجهيزات والمباني»

- مسك سجلات الجرد وضبطهاء

- ضمان إيواء الطلبة وإطعامهم,

- توفير الوسائل اللأزمة لتحقيق النشاطات

الثقافية والرياضية وتنظيمالزيارات والرحلات

المادّة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1426 الموافق 25
سبتمبر سنة 2005.
وزير التربية الوطنية

أبوبكر بن بوزيد

وزير المالية
مراد مدلسي
عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة التقاقة

قرار مؤرخ في13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2005 . يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الثقافة
وسيره.

- بمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلّق بحمايةالأملاك العمومية وأمنالأشخاص

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في


Page 24:
24 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المؤسسة المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
115 والمتعلّق بحمايةالأملاكالعموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء المكاتب الوزاريّة للأمن الداخلى
في المؤسسة واختصاصاتها وتنظيمهاء لاسيما المادة 6

منهةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 80 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الثقافة,

- وبناء على موافقة وزارة الداخلية والجماعات
المحلية المؤرخة فى 4 يونيو سنة 22005

يقرر مايأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419

9 رمضان عام 1426 هف
2 أكتوبر سنة 2005 م

الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تشكيلةالمكتب الوزاري للأمن الدالخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الثقافة وسيره.

المادة 2 : زيادة على مسؤول المكتب الوزاري للأمن
الداخلي؛ يضم هذا الهيكل ثلاثة (3) رؤساء دراسات
وثلاثة (3) مكلفين بالدراسات.

المادة 3 : يساعد روّساء الدراسات والمكلفون
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل يجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتخذ المكتب الوزاري . قصد القيام
بالمهام المسندة إليه؛ بالاتصال مع جميع الهياكل
التنظيمية للأمن الداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة
الرامية إلى ترقية الأمن الداخلى فى المؤسسة وتدعيمه
وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية
وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17
سبتمبر سنة 2005.
خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر مواد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


