Year: 2005, Number: 042
Page 2:
552000000 ات 8 جمادى الأولى عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 ا 000

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 217 مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005, يحدّد كيفيات تطبيق
المادّة 42 من القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419الموافق 4 أبريل سنة 1999و المتضمّن
القانون التّوجيهي للتعليم العالي: المعدّل

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 218 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 ‎١‏

م تنفيذي رقم 138-05 مؤْرخ في15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005, يحدد الأحكام
المطبقة على المستخدمين الدينيين الموضوعين تحت تصرف لجنة الأوقاف لتأطير النشاط الديني

لدى مسجد باريس (استدراك)
.. كم
قرارات, مقررات, آراء

ان مؤْرخان في 21 ربيع الثاني عام 1426 الموافقٍ

قرار مؤرخ في 13ذيالحجةعام 1425 ال
الحليب ومنتجات الحليب !+

قرار مؤرخ في 13ذيالحجة عام 1425 الموافق 23 يناير سنة 2005, يجعل
البكتيريولوجي للمثلجات و القشدة المثلجة إ

قرار مؤْرخ في 4 ربيع الأول 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية لتأهيل المهندس
المعماري المتخصص في المعالم والمواقع

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005 يحدد ث
قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يوني

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005 يتمم القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1425
الموافق 23 غشت سنة 2004 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي. 36


Page 3:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم تنفيذي رقم 217-05 مؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 13 يوتيو سنة 2005,
يحدد كيفيات تطبيق المادّة 42 من القانون
رقم 05-99 المؤرَّخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التّوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات . المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المورخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدني . المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التّجاري ‎٠»‏ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21

مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية . المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمّن
القانون التّوجيهي للتعليم العالي , المعدّلء لا سيّما
المادة 42 منهء

المؤرخ في29 صفر

لمرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

المؤرخ في 22 ربيع

لمرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لأول عام 1426 الموافق أوّل مايق

سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم العالي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق المادة 42 من القانون رقم 05-99
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 والمتضمن القانون التّوجيهي للتعليم
العالي؛ المعدل والمذكور أعلاة. 1

الباب الأول

أحكام عامة
المادة 2 : يخضع التكوين التقني من مستوى عال
للحصول على اعتماد يسلم بموجب قرار من الوزير
يحدد الوزير المكلّف بالتعليم العالي صلاحيّات
لأّجنة المذكورة أعلاه وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها.

المادّة 3 : يسلّم الاعتماد بعد توف رالشروط
لمحددة في المادّة 42 من القاتون رقم 05-99
لمؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999, المعدّل, والمذكور أعلاه, وطبقا لأحكام هذا
لمرسوم.

المادّة 4 : توضّح الشروط المذكورة في المادة 3
أعلاه في دفتر للشروط تُّعده لكل شعبة من الشعب
وتنظيمها وسيرها بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم
العالي.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الباب الثاني
كيفيّات الاعتماد
المادّة5: يجب أن يحتوي ملف الاعتماد الذي

يقدمه الأشخاص المعنويون الخاضعون للقانون الخاص
زيادة على العناصر التي تبرر المطابقة مع محتوى
دفتر الشروط المذكور في المادة 4 أعلاهء على
المعلومات الآتية :
- اسم الشركة,
- عنوان المؤسّسة والمكان الذي يجري به
التكوين,
سم ولقب المدير البيداغوجي للمؤسسة,
لتخصص أو تخصصات التكوين المزمع

المادة 6 : يجب على الأشخاص المعنويين
العلوم الطبية إثبات توفر أماكن التدريب الضرورية
للتنفيذ الكامل لبرامج التكوين.

المادّة 7 : تتكفل المصالح المعنية للإدارة
المركزية بوزارة التعليمالعالي والبحث العلمي
بالتحقق من مطابقة ملف الاعتماد عند إيداعه.

يسلّم وصل إيداع على إثر إجراء هذا التحقق.

المادّة 8 : يفصل في طلب الاعتماد خلال الشهرين

تتضمن دراسة ملف الاعتماد المراقبة فى عين
المكان لمطابقة محتواه مع أحكام دفتر الشروط.

يؤدي كل تحفظ أو طلب معلومات إضافية يتم
تقديمه في هذا الأجلء إلى التاجيل الكامل له دون أن
تتعدى الفترةالإجمالية لدراسةالطلب أربعة (4)

المادّة 9: في حالة رفض طلب الاعتماد يسبب
للقانون الخاص المعني بالأمر.

يمكن أن يقدم هذا الأخير طعنالدىىالوزير
المكلّف بالتعليم العالي في أجل شهر واحد ابتداء من

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

المادّة 10 : يشترط قبل إجراء تعديل في أي
عنصر من العناصرالتي أدت إلى منح الاعتماد تقديم
طلب رخصة إلى الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 11 : ينشر الوزير المكلّف بالتعليم العالي,
ستوياء قائمة الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
مستوى عال.
ومكان التكوين والشُعب المدرسة وعدد الأماكن
البيداغوجية المتوفرة.

الباب الثالث
كيفيّات السير والمراقبة

المادّة 12 : تخضع المؤسّسة المعتمدة للإدارة
لفعلية والدائمة لمدير بيداغوجي يجب أن تتوفر فيه
لشروط الآتية :

- أن يكون حائزا على شهادة تتوج تكوينا عاليا
في الدكتوراه أوعلى شهادة تتوّج تكوينا فيما بعد
لتدرج في العلوم الطبية أو شهادة معادلة لهاء
على الأقل . اكتسبها فى ميدان نشاطات التكوين
لعاليء

- أن لم يسبق له أن تعرض لعقوبات تأديبية
بسبب تصرف مخالف للأخلاق المهنية ,

- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية.

ترفق الوثائق الثبوتية بملف الاعتماد.
المكلّف بالتعليم العالي في أجل لا يتجاوز شهرا
واحدا.

المادّة 13 : في حالة شفور متصب المدير
أو أي شخص تتوفر فيه الشروط المذكورة في المادة
2 أعلاه. باستثناء الشرط المتعلق بالأقدمية فى
نشاطات التكوين العالي.

لا يمكن أن يتعدى شغل وظيفة مدير بيداغوجي
الشروط المذكورة أعلاه. مدة ستة (6) أشهر ابتداء من


Page 5:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

المادّة 14 : يجب على المؤسّسة المعتمدة فتح
وتقييمهم وانتقالهم.

المادّة 15 : يمكن المؤسّسة المعتمدة أن تستفيدء

تحدد كيفيّات تنفيذ هذه المساعدة؛ في عقود و/أو
اتفاقيات تعدهاالمؤسّسات العمومية للتعليم
والتكوين العاليين والمؤسسات المعتمدة.

المادة 16 : يتعين على المؤسّسة المعتمدة أن
توفر للطلبة عند أوّل تسجيل لهمء جدولا تظهر فيه
كلفة التكوين لمجمل المسار الذي يؤدي إلى الشهادة

لايمكن إجراء زيادة في كلف ة الدراسة لطور
تكويني شرع فيه إلآفي حدود 45 من المبلغ المحدد
أصلا.

المادة 17 : يجب أن يكون للمؤسّسة المعتمدة
يكون سهل الوصول إليه.

المادّة 18 : تخضع المؤسّسة المعتمدة للشروط

المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
في مجال النظافة والأمن والوقاية والحماية الصحية.

المادّة 19 : يتعيّن على المؤسّسة المعتمدة وفقا
للتشريع والتذة لتنظيم المعمول بهماء أن تكتتب كل تأمين
ضروري يغطي مسؤليتها المدنية لا سيّما إزاء الطلبة
والمستخدمين.

المادّة 20 : لا يمكن المؤسّسة المعتمدة أن
للتعليم والتكوين العاليين.

المادة 21 : يحدّد دفتر الشروط المنصوص عليه
فى المادة 4 أعلاه . فيما يخص الأساتذة ؛ المستوى
العلمي والعدد الضروري المطلوب لضمان التكوين
المستهدف.

المادّة 22 : يخضع استعمال المؤسّسة المعتمدة
العمومية للتعليم والتكوين العاليينء إلى ترخيص
5835 يذ 1 ‎١‏ يئةا تخدمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

لتقنية والبيداغوجية ومتابعة وتقييم المصالح
لمعنية للإدارة المركزية بوزارة التعليم العالي
لشروط المحددة فى دفتر الشروط المنصوص عليه
في الملدّة 4 أعلاه. 0

لوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 24 : في حالة معاينة عدم احترام أحكام هذا
لمرسوم أو بنود دفتر الشروطء يمنح الشخص
لمعنوي الخاضع للقانون الخاص أجل شهر واحد
بتداء من تاريخ إخطاره بتسوية وضعيته.

في حالة عدم الاستجابة؛. يسحب الوزير المكلّف
بالتعليم العالي الاعتماد.

وفي حالة العود. يسحب الاعتماد مباشرة.

لايمكن الشخص المعنوي الخاضع للقانون
الخاص الذي سحب منه الاعتماد تقديم ملف جديد إلا

بعد مرور مدة اثنتى عشر شهرا (12) على الآقل ابتداء
من تاريخ السحب.

المادة 25 : تكون المؤسّسة المعتمدة المغلقة أو
التي أوقفت نشاطاتها بمبادرة من الشخص المعنوي
الخاضع للقانون الخاص الذي أسسهاء محل سحب
لاعتمادها بقوة القانون.

لا يمكن إعادة فتح المؤسّسة إلا بناء على طلب
جديد يودع حسب الشروط المحددة في الباب الثاني

من هذا المرسوم.

المادّة 26 : يتم النطق بسحب الاعتماد بقوة
القانون في حالة التحويل أوالتغيير غير الشرعيء
الجزئي أو الكلي. لطبيعة النشاطات التي منح من

المادة 27 : يتم النطق بسحب الاعتماد » في كل
الحالات دون المساس بحقوق الطلبة في طور التكوين
للقانون الخاصء المؤسس.ء بالتعويض عن الضرر الذي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الباب الرابع
الطلبة

المادّة 28 : يفتح التسجيل في المؤسكتسات
المعتمدة للحاصلين على شهادة البكالوريا أو شهادة
معادلة لهاالّذين تتوفر فيهم شرو طالالتحاق
بالتكوين العالي التي يحددها سنويا الوزير المكلّف

بالتعليم العالي.

المادة 29 : يتعيّن على المؤسّسة المعتمدة إبرام
عقد تكوين مع الطالب تحدد فيه حقوق وواجبات كلا
الطرفين وعلى الخصوص ما يأتي :

- مكان التكوين ومدته وتاريخ الشروع فيه,

- مجمل مسار التكوين والحجم الساعي الإجمالي

- كلفة التكوين وكيفيات تسديدهاء
- النص على احترام الأطراف المتعاقدة للنظام
الداخلى.

المادة 30 : تنظم امتحانات التقييم النهائي لكل
مادة من مواد المسار الدراسي تحت مسؤولية لجان
العمومية للتعليم والتكوين العاليين الأقربء التي

تحدد شروط عمل هؤلاء الأساتذة ومكافآتهم عن
طريق اتفاقية تبرم بين المؤسّستين.

المادة 31 : في حالة نجاح الطالب فى مجمل
مسار الدراسة:؛ تسلم له المؤسّسة المعتمدة الشهادة

يجب أن تحمل الشهادة المسلمة رقم وتاريخ قرار
الاعتماد الذي يسلمه الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 32 : يمكن الطالب الحائز على شهادة
عاليا في التدرج طويل المدى أن يقدم طلبا للمشاركة
في مسابقة الالتحاق بالتكوين العالي لما بعد التدرج
في مؤسسة عمومية للتعليم والتكوين العاليين.
للمؤسسة أو الهيكل الذي يرغب مواصلة التكوين فيه.

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

الباب الخامس
أحكام انتقالية ونهائية

المادة 33 : يتعيّن على المؤسئسات الخاضعة
للقانون الخاص التى تمارس نشاطات التكوين العالى
تخاذ التدابير اللازمة من أجل المطابقة مع أحكام هذا
لمرسوم في أجل لا يتعدى سنة واحدة ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المادّة 34 : تعتبر المؤسّسات الخاضعة للقانون
لخاص التي تمارس نشاطات التكوين العالي والتي لم
تتطابق مع أحكام هذا المرسوم عند انقضهء الأجل
لمحدد في المادة 33 أعلاه. في وضعية ممارسة نشاط
غير شرعي وتطبق عليها الأحكام القانونية المعمول
بهافي هذا المجال.

المادة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام1426
الموافق 13 يونيو سنة 2005.

لااسمسشةو

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 218 مؤرَخ في 6 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005,
يتضمن إحداث مسرح جهوي بتيزي وزو.

إن رئيس الحكومة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 39-70 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1390 الموافق 12 يونيو سنة 1970
والمتضمن القانون الأساسي العام للمسارح الجهوية,
- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
لمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 7:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-96
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل
سنة 1996 والمتضمن قانون أخلاقيات مهنة الخيير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
لاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
بالنفقات العمومية وتتنفيذها ويضبط صلاحيات
لآمرين بالصرف ومسؤو لياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث مسرح جهوي بتيزي وزو
يدعى "المسرح الجهوي لتيزي وزو ". طبقا لأحكام الأمر
رقم 39-70 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1390
الموافق 12 يونيو سنة 1970 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 2 : يوضع المسرح الجهوي لتيزي وزو

المادة 3 : يحدد مقر المسرح الجهوي لتيزي وزو
بمدينة تيزي وزو.

المادة 4 : تحول إلى المسرح الجهوي لتيزي وزو كل
أموال وحقوق والتزامات المسرح الحالي لتيزي وزو.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام1426
الموافق 13 يونيو سنة 2005.

3

مرسوم تنفيذي رقم 138-05 مؤرخ في15 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005, يحدّد
الأحكام المطبقة على المستخدمين الدينيين
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 30 الصادر بتاريخ 18

ربيع الأول عام 1426 الموافق 27 أبريل سنة 2005.
الصفحة 15 - العمود الثاني - المادة 21 - السطر5:
- يدلا من : ... 31 غشت سنة 2005 ...

- يقرأ : ... 31 ديسمبر سنة 2005 ...

(الباقي بدون تغيير).

وزارة الدقاع الوطنى |

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 21 ربيع الثاني

عام 1426 الموافق 30 مايو سنة 2005, يتضمّنان

تجديد انتداب رئيسي محكمتين عسكريتين
دائمتين.

بموجب قرار وزذادي مشترك مؤرخ في 1 ربيع

الثاني عام 6 الموافق 30 مايو سنة 2005,. يجدد

انتداب السّيد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع

1) ابتداء من أول يونيو سنة 2005.

بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 21 ربيع
لشاني عام 1426 الموافق 30 مايو سنة 2005, يجدد
نتداب السّيد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدفاع
بورقلة - الناحية العسكرية الرابعة, لمدة سنة واحدة
1) ابتداء من أول مايو سنة 2005.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة التجارة
قرار مؤرخ في 13 ذي الحجةعام 1425 الموافق 23
يناير سنة 22005 يجعل منهج البحث عن
السالمونيلا في الحليب ومنتجات الحليب
إجباريا.

إن وزير التجارة ,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق26 أبريل
سنة 2004 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 و المتعلق بمراقبة الجودة و قمع الفشء المعدّل
و المتممء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 4 الموافق 18 غعشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك و عرضه.

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 و المتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية,المعدّل
والمتمم,

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990: المعدل و المتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
لبحث عن السالمونيلا في الحليب ومنتجات الحليب
جباريا.

المادة 2 : من أجل البحث عن السالمونيلا فى
لحليب ومنتجات الحليبء فإن مخابر مراقبة الجودة
و قمعالفش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة
باستعمال منهج التحليل الميكروبيولوجي المبين في
لأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائرء في 13 ذي الحجة عام 1425
الموافق 23 يناير سنة 2005.

نور الدين بوكروح

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

الملحق
منهج البحث عن السالموئيلا
في الحليب و منتجات الحليب
1- تعاريف
ضمن إطار هذه الطريقة تطبق التعاريف التالية:
‎٠.1‏ السالموثيلا :
فوق أوساط انتقائية؛ صلبة لها مميزات بيوكميائية
1 البحث عن السالموئيلا :
يتم الكشف عن وجود أو غياب هذه الأعضاء
2 -المبداً :
أربعة مراحل متتالية كماهو مبين فى 1.2 إلى 42
(لاحظ كذلك كيفية العمل المبينة فى الملحق)
2 الاغتناء المسبق في وسط سائل :
تزرع العينة المأخوذة للتجربة داخل الوسطء ثم
تحضن في537م لمدة 16 إلى 20 ساعة.

2 الاغتناء في أوساط سائلة انتقائية :

- يزر ع وسط لرباعي التيونات و وسط سيلينيت

- يحضن الوسط لرباعي التيونات في43”م و
يحضن وسط السيلينيت السيستين في 37م على
مرحلتين من 18 إلى 24 ساعة.

2 العزل والتعريف :
انطلاقامنالزرع المتحصل عليه(2.2), يزرع
الوسطين الانتقائيين الصلبين من هلام الأحمر
الفينول و الأخضر اللامع و هلام السلفيت البسميث.
يحضنان في5357م ثم يخنتبران بعد 20 إلى24
ساعة وإن اقتضى الأمرء يختبران بعد 40 إلى48
ساعة؛ من أجل مراقبة وجود مستعمراتء المفترض
2 الإثبات :
يعاد زرع المستعمرات,المفترض أنها
السالمونيلا (3.2) والتأكد بواسطة اختبارات
بيوكيميائية ومصلية مناسية.


Page 9:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

3- أوساط الزرع؛ الكواشف و الأمصال :
23 المكونات الأساسية :

تحضير أوساط الزرع . مكونات منزوعة الماء في
الأصل أو أوساط كاملة منزوعة الماء.

المواد الكيميائية المستعملة لتحضير أوساط
الزرع و الكواشف يجب أن تكون ذات نوعية تحليلية

الماء المستعمل يجب أن يكون ماءا مقطرا أو
خال من الأملاح المعدنية.و خال من المواد التى
بإمكانها أن تعيق نمو الأعضاء المجهرية الدقيقة فى

عندما يحدد الهلام .المقدار المستعمل يجب أن
يتغير وف قالمعلومات المذكورة لإعطاء أوساط ذات

يجب أن تجرى قياسات العامل الهيدروجيني
بواسطة جهاز خاص به يدعى جهاز العامل
الهيدروجيني (11م متر). هذه القياسات ترجع إلى
محلول حامض الكلور يدريك ل 1مول /لترء و إما
محلول هيدرو كسيد الصوديوم ل 1مول/ لتر.

لاتستعمل أوساط الزرع و الكواشف فورابل
يجب أن تحفظ في الظلام » في درجة حرارة 4 2 1" م
لمدة شهر على الأكثر, في ظروف تمنع كل تغيير في
تركيبها إلا فى حالة وجود تعليمات مخالفة.

3 أوساط الزرع

23 وسط ذو اغتناء مسبق

كلورور الصوديوم ..

هيدر وجينو- أورتو- فوسفاتء ثنائي الصوديوم

ثنائي عشاري مميه (.128120,و0طلآوة90......)81غ

ثنائي هيدر وجينو- اورتو - فوسفات
البوتاسيوم..... (11812504)

الماء .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تذوب المكونات في الماء حتى الغليان.

- يعدل العامل الهيدروجين (8]1) بحيث بعد
التعقيم يكون7,20 2 0:1.

-يوزع الوسط بمقادير 225 مللء داخل قارورات
سعتها 500 ملل( أو مضاعفات 225ملل داخل قارورات

- يعقم الوسط لمدة 15 دقيقة فى121 + كم

23 وسط للافتناء انتقائي: مرق لرباعي
التيونات (مولير- كوفمان)

- تضاف المكونات الأساسية منزوعة الماء أو
الوسط الأساسي الكامل و المنزوع الماء إلى الماء,
ليصل إلى الغليان حتى الذوبان الكامل للمكونات

- يعدل العامل الهيدروجيني (2]1) بحيث بعد
التعقيم يكون7,0 + 0,1.

- يعقم الوسط الأساسي لمدة 15 دقيقة في 121+ 1"م

3 محلول تيوسلقات الصوديوم

التركيب :

تيوسلفات الصوديوم خماسي الإماهة

)51225203 51120(

- يذوب تيوسلفات الصوديوم داخل جزء من
الماء.

- يعقم المحلول لمدة 15 دقيقة في 121+ 1”م


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

323 محلول اليود

- يذوب إيودور البوتاسيوم داخل حجم قليل من
الماء. ثم يضاف اليود.

- نرج إلى غاية الذوبان الكامل.

- يكمل إلى الحجم النهائي.

- يحفظ المحلول داخل إناء داكن مغلق بصفة

353 محلول الأخضر اللامع

- يضاف الأخضر اللامع إلى الماء .

-يحفظ المحلول على الأقل يوم واحد في الظلام
للحصول على التعقيم الذاتي .

3 محلول مرارة البقرة

التركيب :

مرارة البقرة المجففة

التحضير :

- تذوب مرارة البقرة المجففة داخل الماء حتى

-يعقما ل 3 دقيقةفي
1 12كم

23 الوسط الكامل

الوسط الأساسي (1.2.2.3)

محلول تيوسلفات الصوديوم (2.22.3)

محلول اليود(3.2.2.3) ممم 20.000.000 ملل
محلول الأخضر اللامع(4.2.2.3)

محلول مرارة البقرة ( 5.2.2.3) السس ...50 ملل

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

- يضاف بطهارة إلى الوسط الأساسي المكونات
الأخرى بالترتيب المعطى أعلاه . نخلط بعناية
المحاليل بعد كل إضافة .

- يوزع بطهارة الوسط الكامل بمقادير 100ملل ,
داخل قارورات معقمة سعتها 500ملل.

- يحفظ في 0,5”م في الظلام مع استعماله في
الأسبوع الموالي للتحضير.

3 أول وسط للتعريف :

هلام بالأحمر الفيئول و الأخضر اللامع (إدال
وكاميلماشر)

3 الوسط الأساسي

- تذوب المكونات الأساسية منزوعة الماء أو
الوسط الأساسي الكامل المنزوع الماء داخل الماء حتى

- يعد لالعامل الهيدر وجيني بحيث بعد
التعقيم يكون 7:0 2 0:1.

- يوزع الوسط الأساسي داخل أنابيب أو في
قارورات معقمة سعتها القصوى 500 ملل.

3 محلول السكر يأحمر الفيتول


Page 11:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

- تذوب المكونات فى الماء.
- تسخن داخل الحمام المائي لمدة 20 دقيقة
في70”م. ‎١‏
‏- تبرد في 55م مع استعمالها مباشرة .
23 الوسط الكامل
التركيب :
الوسط الأساسى (1.3.2.3) 900000000 ملل
محلول سكر الأحمر الفينول(100.........)22.3.2.3ملل
محلول الأخضر اللامع(4.2.2.3) 1012

- يضاف بطهارة محلول الأخضر اللامع إلى
- يضاف إلى الوسط الأساسيى المذوب و المثبت
في50”م إلى 55”م ويخلط. 1

353 تحضير العلب :

- يوزع الوسط الكامل المبرد في45م: بكميات
حوالي15ملل داخل علب بيتري المعقمة قطرها 90 مم
ويترك ليتجمد.

- قبل الاستعمالء. تجفف و بعناية علب الوسط
الهلامي من الأفضل بعد سحب الأغلفة و تقليب العلب

داخل محضن أو مجفف معدل في 50 + 5م لمدة30

الجافة, أكثر من4 ساعات في درجة حرارة المخبر أو
أكثر من 24 ساعة في 0"م إلى5"م.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تذوب المكونات في الماء حتى الغليان لمدة
حوالي دقيقة واحدة.

- يعدل العامل الهيدر وجيني(6]1) إلى 27,7 0,1.

- يبرد بين 45م و50”م مع الخلط ببطء الراسب
المعلق.

- لا يعقم الوسط.

- يوزع الوسطء بكميات 20 ملل داخل علب بيتري
معقمة قطرها (90 مم) و يترك ليتجمد.

- مباشرة قبل الاستعمالء تجفف و بعناية علب
الوسط الهلامي و من الأفضل بعد أن تسحب الأغلفة
0 5*م. لمدة30 دقيقة.

- تستعمل العلب الجافة بين 24 و48 ساعة بعد
تحضيرها. تحفظ في الظلام.

3 الهلام المغذي

التركيب :

لمكونات منزوعةالماء للوسط أو
الوسط الكامل المنزوع الماء داخل الماء. حتى
التعقيم يكون720 2 0:1.

- يوزع وسط الزرع داخل أنابيب أو قارورات
معقمة سعتها القصوى500 ملل.

- يعقم الوسط لمدة 20 دقيقة في 1+121"م

تحضير علب الهلام المغذي

تسكب حوالي 15 ملل من الوسط الذائب داخل
علب بيتري المعقمة (قطرها 90 مم) و تنجز مثل ما هو
مذكور في (43.23).

3 الهلام بسترات الحديد و بثلاثة أنواع من
السك ر(هلام151)


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تذوب مكونات الوسط متزوعة الماء أو الوسط
الكامل المنزوع الماء داخل الماء حتى الغليان.

- يعدل العامل الهيدر و جيني (1711) بحيث يكون
بعد التعقيم 7:4 + 0,1.
قطرها بين 17و18مم.

- يعقم الوسط لمدة 10 دقائق في 121 + 1"م

- يترك للراحة في وضعية مائلة من خلالها نتحصل
على راسب عمقه 2,5 سم و بميل مقدر بين4 و 5 سم.

53 هلام من أجل البحث على إنزيم اليورياز

23 الوسط الأساسي

بيبتون 000

غلوكوز ممه م ممه مه ممم عه م ع :60و 1خ

كلورور الصوديوم ممم مه ممم ممه مه ل ل 6غ

ثنائي هيدر وجينو- اورتو- فوسفات البوتاسيوم
20

- تذوب المكونات الأساسية منزوعة الماء أو
الوسط الكامل المنزوع الماء في الماء حتى الغليان .

- يعدل العامل الهيدروجيني 281 إذا اقتضى
الأمر بحيث بعد التعقيم يكون 6,8 + 0,1.

- يعقم الوسط الأساسي لمدة 15 دقيقة في1+121"م

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

3 محلول اليوريا:
التركيب :

اليوريا.

- تذوب اليوريا في الماء.

- يعقم بالترشيح و يراقب التعقيم. (حسب تقنية

3 الوسط الكامل :

الوسط الأساسي (17.2.3)

محلول اليوريا (2.7.2.3)

التحذخ لتحضير:

- يضاف بطهارة محلول اليوريا إلى الوسط
الأساسي المذوب مسبقاء ثم يبرد في 45"م.

- يترك للراحة في وضعية مائلة.
8 وسط لاختزال الكربون لليزين

أحادي هيدر وكلور ور - ل-

- تذوب المكونات في الماء حتى الغليان.

يعدل العامل الهيدروجيني(211) بحيث بعد
التعقيم يكون7,0 2 0,1.

- يوزع الوسط بكميات 5 ملل داخل أنابيب الزرع
قطرها حوالي 8 ممو طولها حوالي 160مم

- يعقم الوسط لمدة 10 دقائق في 121 + 1”م.

3 الكواشف :

23 محلول مالح :

التركيب :

كلورور الصوديوم


Page 13:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

- يذوب كلورور الصوديوم داخل الماء حتى

- يعدل العامل الهيدروجيني (011) بحيث يكون
بعد التعقيم 0,1+7,0.

-يوزعالمحلول داخل قارورات أو أنابيب»
من المحلول.

- يعقم المحلول لمدة 5 دقيقة في 121+ 1'م.

253 التوليان :

التركيب :
ثنائي هيدر و-اورتو- فوسفات الصوديوم
(و50جه01)
هيدر وكسيد الصوديوم,. محلول لحوالي0.1
مول/لتر 0

التحضير :

- يذوب ثنائي هيدروجينو - اورتو- فوسفات
الصوديوم داخل حوالي 45 ملل من الماء.

- يعدل العامل الهيدروجيني (1]م) في 0,17.0
بواسطة حوالي 3 ملل من محلول هيدروكسيد
الصوديوم.

- يكمل إلى 50 ملل بالماء .

3 محلول اورتو نيتروفيتول-2-8-

غلكتوبير انوزيد (01/20)

- تذوب (021250) داخل الماء في 50م
- يبرد المحلول.

23 الكاشف الكامل :
التركيب :
محلول (01126) (3.2.3.30)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يضاف محلول مثبت إلى محلول(018120)

3 كواشف من أجل تفاعل فوجس-
بروسكاور (17.2)

( طريقة سريعة لباري و فني)

3 وسط 178 :

التركيب :

- تذوب المكونات داخل الماء.

- يعدل العامل الهيدروجيني(011) بحيث بعد
التعقيم يكون 0,1+27,0.

- توزع 3 ملل من الوسط داخل كل أنبوب.

- يعقمالوسط لمدة 15 دقيقةعلىالأكثر
في121 +1كم

23 محلول الكرياتين :

يذوب الكرياتين أحادي الإماهة داخل الماء.

323 محلول إيتانوليك نافتول -1

يذوب النافتول -1 داخل الإيتانول.

23 محلول هيدر وكسيد البوتاسيوم :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يذوب هيدر وكسيد البوتاسيوم داخل الماء .
3 كواشف من أجل تفاعل الإندول :
53 وسط تريبتون- تريبتوفان
( ل- جيتوف) :

كلورور الصوديوم

- تذوب المكونات داخل الماء حتى الفليان:

- يعدل العامل الهدروجيني (11م) بحيث يعد
التعقيم يكون 0,1+27,5.

- توزع 5 ملل من الوسط في كل أنبوب .

- يعقم الوسط لمدة 15 دقيقة في121 +1"م

23 كاشف الكوفاكس :

3 الهلام المغذي النصف صلب :

- تذوب المكونات الأساسية منزوعة الماء داخل

- يعدل العامل الهدروجيني( 11م) بحيث يعد
التعقيم يكون 10

- يوزع الوسط داخل قارورات سعتها القصوى
500 ملل.

- يعقم الوسط لمدة 15 دقيقة في121 + 1"م.

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

تحضير علب الهلام :

- يوزع الوسط الكامل » حديث التحضيرء داخل
علب بيتري بكميات 15ملل؛ يجب أن لا تجفف العلب.

3 أمصال :

يمكن أن توجد عدة أمصال ضد السالمونيلا
تحتوي على واحد أو عدة مجموعات صنف"0" (تسمى
مضادات المصل "0" أحادى الاختصاص أو متعدد
الاختصاص). مضادات المصل 1/آ ومضادات المصل
المحتواة على مضادات حيوية لواحد أو عدة عوامل "1]"
(تسمى مضادات المصل "11 “ أحادي الاختصاص) تتبع
إرشادات الاستعمال لكل مصل.

4 - الأجهزة و الآواني :

التجهيزات العادية للمخبر الميكروبيولوجي»
ل سيما:

4 الأجهزة :

4 أجهزة التعقيم بالحرارة الجافة (مثل الفرن
أو بواسطة الحرارة الرطبة (جهاز التعقيم) :

يجب أن تكون الأجهزة الملامسة لأوساط الزرع ,
المخفف و العينة,. معقمةماعداالمعقمة مسبقا

- سواء بالفرن المثبت في درجة حرارة تتراوح
بين 9170م و175م لمدة ساعة على الأقل.

- أو بواسطة جهاز التعقيم المثبت في 121 +1"
لمدة 20 دقيقة على الأقل .

جهاز التعقيم ضروري أيضا لتعقيم أوساط الزرع
و كذلك الكواشف. يجب أن يكون معدل في 121 +1"م

4 جهاز للتجفيف: محضن أو مجفف » مهوي

(يسمح بتحجفيف سطح الأوساط الهلامية
المسكوية داخل العلب) . معدلة في 50 +55م.

4 محضن معدل في 37+ 1"م .

4 حضن معدل في 43 + 50.5م.

4 حمام مائي معدل في 45 +1*م وفي1+37"م

4 أجهزة المجانسة :

يجب استعمال إحدى التجهيزات التالية :

أ) جهاز تجانس دوراني » يعمل بتواتر دوراني
يقدر ما بين 8000 و 45000 دورة/ دقيقة بواسطة إناء
زجاجي أومعدني,. مزود من الأآحسن بأغلفة مقاومة
(©06115]31]100) مع أكياس بلاستيكية معقمة .


Page 15:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

يجب أن تكون سعة الأواني أو الأكقياس
البلاستيكية, كافية لإجراء الخلط الصحيح للعينة
الإناء يجب أن يعادل مرتين حجم العينة و كذا

4 أسلاك الزرع الحلقية : من البلاتين نحير
مجعدة أو من النيكل- كروم قطرها حوالي 3 مم .

4 جهاز لقياس العامل الهيدروجيني: (يسمح
بقياس العامل الهيدروجيني (2]1) للأوساط والكواشف
المحضرة) بتدقيق مثبت ل* 0,1 وحدة (5]1) في
5م

4 ثلاجة : تستعمل لحفظ الأوساط والكواشف
المحضرة معدلة بين 50م - 55م.

4 الأواني الزجاجية :

يجب أن تكون الأواني الزجاجية لها قابلية
المقاومة ضد التعقيم المتكرر .

4 قارورات الزرع : من أجل التعقيم و حفظ
أوساط الزرع وكذا تحضين الأوساط السائلة .

4 أنابيب الزرع : قطرها 8 ممو طولها 160مم,
من أجل وسط منزوع الكربون لليزين.

4 قنينة مدرجة : من أجل تحضير الأوساط
الكاملة

4 ماصات مدرجة : سعتها 10,225 و 1مللء؛
مدرجة بالتسلسل 0,5 و0,1 ملل .

4 علب بيتري.

5 - المعايرة :

تتم المعايرة وفق شروط مناسية.

6- تحضير العينات للتجربة :

6 الحليب :
توزيع عادل للأعضاء المجهرية . بحيث تقلب و بسرعة
5مرة الإناء و بداخله العينة, يجب تجنب تشكل
الرغوة أو تترك لتتحلل.

- يجب أن لا تتعدى المدة بين الخلط و اقتطاع
العينة المآخوذة للتجربة 3 دقائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

6 الحليب الجاف. مسحوق مصل الحليب أو
مسحوق مخاض الزيدة . لاكتوز . كازيين :

- يخلط بعناية محتوى الوعاء المغلق بالرج
اليدوي مع التقليب بطريقة متكررة ». إذا كان الوعاء
جد مملوء؛ وللوصول إلى رج مقبولء يوّخذ وعاء أكبر

6 الزيدة :

- تذوب العينة داخل إناء معقم داخل حمام مائي
مثبت في 45" +1"م (5.1.4).

- يرج عند التذويب ثم يسحب الإناء مباشرة من
لحمام المائي عندما تكون العينة كاملة الذوبان

6الجين:

عادة ما تمثل عينة واحدة (1) للمخبر2العينة
لتجربة مثل ما هو مبين في (5.17)

6 مثلجات للاستهلاك :

نعمل بنفس الإجراءات المعمول بها في حالة
لزبدة (3.6) لكن مع استعمال حمام مائي مشبت في
7م (5.1.4) بحيث أن العينة لا تتجاوز درجة الحرارة

هده .

6 الحليب المخمرء الياهورتء القشدة المحلية :

يخلط محتوى الوعاء المغلق . مع التحريك باليد

7-طريقةالعمل:

7 العينة المأآخوذة للتجرية والاغتناء المسبق :

- ندخل العينة المأخوذة للتجربة داخل الوسط
المغتني مسبقا وننجز العملية مثل ماهو مبين في
(1.1.7)إلى (0.1.7).

- من أجل اختصار طرق العمل للاغتناء و الاغتثاء
المسبقء يرجع إلى الجدول].

7 الحليب:

الاغتناء المسبق غغير ضروريء يرجع إلى(2.7)
باستهعمال على التوالي 25 ملل من العينة المأخوذة
للتجربة و 225 ملل من الوسط المغذي.

7 الحليب الجاف :

تحضر قارورة مسدودة محتواة على 225 ملل من
الماء المقطر معقم و 1ملل من محلول الأخضراللامع
(4.2.2.3) توزن بطهارة 25غ من العينة المأخوذة
للتجربة و تسكب على سطح السائل الموجود داخل

القارورة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تسد القارورة . مع عدم الخلط 2 يترك للراحة في
درجة حرارية عادية لمدة 60 + 10دقيقة . هذا قبل
التحضين. تعديل العامل الهيدروجيني (5]1) غير
ضروري ‎٠‏

إذا كان الحليب الجاف لم ينحل بعد 3 ساعات
من التحضين » يخلط محتوى القارورة بالرج .

7 الحليب الجاف. مخاض زيدة الحليب
الجاف:

- يوزن بطهارة: 25غ من العينة المأخوذة
للتجربة داخل قارورة مسدودة محتواة على 225 ملل
من الماء المقطر المعقم.

- يرج إلى غغماية الانحلال و يضاف ملل من
الأخضر اللامع (4.2.2.3)

7 لاكتوز :

يوزن بطهارة 25غ من العينة المأخوذة للتجربة
داخل قارورة مسدودة محتواة على 225 ملل من الوسط
المغتني مسبقا (1.2.3) مع الرج إلى غاية الانحلال.

7 كازيين الجبن :

- توزن وبصفة نظيفة 25غ من العينة المأخوذة
للتجربة داخل وعاء معقم مرفق بجهاز المجانسة ذو
سرعة كبيرة أومن النوع بيريستالتيك (عناونالهاكتتة©).

(6.1.4) مع إضافة 225 ملل من الوسط المغتتنم
مسبقا (1.2.3) في545م.
التوزيع (من ! إلى 3 دقائق)

- التأكد من أن درجة حرارة التوزيع لا تتعدى
5م

7 الزبدة:
ماصة مع إيصالها إلى درجة حرارية قدرها 45"م, مع
إدخال 25 ملل داخل قارورة محتواة على225 ملل من
الوسط المغذي مسبقا (1.2.3)مع الخلط.

7 منتجات الحليب المجمدة

(بما في ذلك مثلجات الاستهلاك):

تدخل بواسطة ماصة 25 ملل من العينة للتجربة و
المذوبة داخل قارورة محتواة على 225 ملل من الوسط
المغذي مسبقا (1.2.3) مع الخلط.

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

7 الحليب المخمرء ياهورتء قشدة محلية :

- توزن بطهارة 25 غرام من العينة للتجربة داخل
قارورة مسدودة محتواة على كريات زجاجية و على225
ملل من الوسط المغذي مسبقا (1.2.3) مع الرج من أجل
الاتحلال.

- يراقب العامل الهيدروجيني (2]1) ويعدل إذا
اقتضى الأمر إلى7,0 مالم توجد تعليمات مخالفة لذلك

7 التحضين :

تحضن القارورات المحضرة وفق (2.17)إلى
(8.17) في37م لمدة 16- 20 ساعة.

7 الاغتناء :

7 : ننقل بواسطة ماصة 10ملل من الوسط
المفذي مسبقاالمحضن (1.7) في قارورة محتواة
على100 ملل من الوسط المغذي الانتقائي برباعي
التيونات(222.3).

في حالة الحليبء ننقل وبطهارة 25 ملل من
العينةالمأخوذة للتجربة فى 225 ملل من الوسط
برباعي تيونات (2.2.3)

7: يحضن الوسط بالرباعي التتيونات
المزروع لمدة 18 إلى 24 ساعة في 43* + 50.5”م.

7 الزرع و التعريف :

7 :انطلاقا م نالزرع للوسط المفذيء يزرع
بواسطة سلك الزرع سطع العلبةالمعبةة بالهلام
المكون من الأخضراللامع و الأحمر الفينول(3.22.3)
وعلبة أخرى معبأة بهلام سلفيت البيسميث (4.2.3)

يعاد وضع وسط الاغتناء للتحضين (لاحظ 3.3.7)

7: تحضن العلب (مقلوية) في37 + 1" م. لمدة
24-0 ساعة.
7 :يعد تحضين القارورات لمدة 24-18 ساعة

تعاد عمليات الزرع و كذلك التحضين المذكورة في
(1.37و2.3.7)

7 بعد التحضين تختبر العلب ( 237 و3.37)
للبحث على وجود مستعمرات مطابقة للسالمونيلا. إذا
كان النمو ضعيفا ولا توجد مستعمرات مطابقة
للسالمونيلاء تحضن من جديد العلب في 37 + 1* م.لمدة
24-8 ساعة ويعاد اختبار العلب من أجل البحث عن
المستعمرات المطابقة للسالمونيلا.


Page 17:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

7 المستعمرات المطابقة للسالمونيلا يمكن أن تتميز على النحو الآتي :

- تكون المستعمرات المطابقة للسالمونيلا على الهلام بالأخضر اللامع /رأحمر الفينول (3.2.3) وردية محاطة

بالأحمر.

- تكون المستعمرات المطابقة للسالمونيلا على الهلام بالسلفيت البسيميث (4.22.3) بنية أو سوداء مع بريق

معدنيء بعض السلالات تعطى مستعمرات خضراء.

جدول 1- الموجز لطرق العمل
للاغتناء المسبق والاغتناء

0 ملل 2 < 25 ملل | لايوجد

يبلل لمدة 60 + 10
دقائق لا يخلط **

* إذا كان الوسط المغذي مسبقا قد أستعمل بعد التحضين لمدة 20 ساعة في537م, نعيد زرع 10ملل من العينة
المحضنة و تخلط مع الوسط المغذي مسبقا داخل الوسط المغذي .

** إذا لم يذوب الحليب الجاف بعد 3 ساعات من التحضينء يخلط محتوى القارورات عن طريق الرج.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

7 الإثبات :

7 اختيار المستعمرات من أجل الإثبات :

انطلاقا من كل علبة لكل الأوساط الاختيارية
(5.37): تقتطع 5 مستعمرات نموذجية أو مشبوهة أو
لو وجدت أقل من5 مستعمرات نموذجية أو مشيوهة.

7 التحضين :

تزرع المستعمرات المختارة على سطح علب
الهلام المغذي (5.2.3) بطريقة تسمح بنمو المستعمرات
جد منفصلة و تحضن العلب في37 + 1؟م لمدة 24-18

بعد التحضينء يحتفظ با 5 ات النقية
الجد منفصلة من أجل الإثبات البيوكميائي و المصلى.

بواسطة خيط للزرع: تزرع الأوساط الآتية
بواسطة المستعمرات الخالصة.

7 هلام بسترات الحديد و بثلات أنواع من
السك ر(751) (6.2.3) :

يزرع ميل الهلام بطريقةالخطوط ويزرع في
القعر بالوخز.

يحضن لمدة 24 ساعة في37 + 51م.

تفسر تغييرات الوسط بالطريقة الآتية :

القعر :

لون أصفر..........غلوكوز إيجابي(تخمر الغلوكوز)

لون أحمر أو عدم تبدله
تخمر الغلوكوز)
اللون الأسود تشكيل كبريت الهيدروجين.

تكوين غازات انطلاقا

لاكتوز و/أو سكاروز موجب

(تخمر اللاكتوز و/ أو السكاروز).

لون أحمر أو عدم تبدله
و سكاروزسالب (عدم تخمر اللاكتوز ولاالسكاروز).

7 هلام للبحث عن إنزيم اليوريا (7.23) :

يزرع بطريقة الخطوط ميل الهلام. يحضن لمدة
4 ساعة في37 + 1"م. عندما يكون التفاعل موجيباء
ينتج إنزيم اليوريا تسرب الأمونياك و يعمل على
تحويل الأحمر الفينول إلى اللون الوردي ثم إلى اللون
الأحمر العاتم.

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م
7 وسط اختزال كربون الليزين (8.2.3) :
-يزرع الوسط مباشرة تحت سطح السائل.

- يحضن لمدة 24ساعة في 37+ 1”م.

لون أصفر يدل على تفاعل سلبي.

7 كاشف للبحث على 5 - غلاكتوزيداز
(233):

المحلول الملحي (1.3.3).
- ثم تضاف قطرة من التوليان, ثم يرج الأنبوب.

لعدة دقائق.

- يضاف 0,25 ملل من الكاشف للبحث عن

في37 + 1؟م. لمدة 24 ساعة .

- لون أصفر يدل على تفاعل موجب.

- التفاعل عادة مرئى فى حدود20 دقيقة.

7 وسط لتفاعل فوكس بروسكاور (17.2)
(03.33:

المستعمرةالمشبوهة داخل 0.2 ملل من وسط(17.2)
(1.3.3.3) داخل كل أنبوب.

- يحضن أنبوب في درجة حرارة عادية والآخر
في237 1"م. لمدة24 ساعة.

من محلول الكرياتين (3.)2.3.3.3 قطرات من محلول
إيتانوليك النافتول- 1 (3.3.3.3) , ثم قطرتان من
محلول هيدر وكسيد البوتاسيوم (4.3.3.3). يخلط
الأنبوبان بعد إضافة كل كاشف .

تغير اللون الوردي إلى اللون الأحمر الفاتح خلال


Page 19:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

7 وسط من أجل تفاعل الأندول (4.3.3) :
- يزرع بواسطة جزء من المستهعمرة أنيوب

يحتوي على 5 ملل من وسط تريبتون- تريبتوفان
(1.4.33)

- يحضن لمدة24 ساعة في37 + 51م.

قطرات من كاشف الكوفاكس (22.4.3.3).

و تشكل حلقة حمراء تدل على تفاعل موجب.
وتشكل حلقة صفراء بنية تدل على تفاعل سالب.

الجدول 2 تفسير النتائج

غلوكوز]75 (تكوين حمض)
(1.3.47)

غلوكو ز]15(تشكل غاز)
(1.3.47)

لاكتوز751 (1.3.4.7)
سكار و7151 (1.3.4.7)

كبريتات الهيدروجين
151 (2.3.47)

تفكيك اليوريا (2.3.47)

اختزال كربون الليزين
(3.3.47)

تفاعل 8 -غلاكتوزيداز
(4.3.47)

تفاعل فوكس بروسكاور
(/) (347. 5)

تفاعل الاندول (6.3.4.7)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تفسير النتائج وفق الجدول2 :
الجدول 2 تفسير النتائج (أنظر جدول2)

(1) السالمونيلا متفرعة من النوع الثالث
(أريزونا) تعطي تفاعل موجب أو سالب باللاكتوز ولكن
دائما تفاعل موجب ل 8 - غلاكتوز يدان .

(2) لسالمونيلا من النوع الثاني . تعطي تفاعل
سلبي للاكتوزء و لكنها يمكن أن تعطي تفاعل موجب
ل 8- غلاكتوزيداز.

في هذه الحالة؛ فإن تعليمات الاستعمال يجب أن

7 الإثبات المصلي :

يجرى الكشف عن وجود مولدات الضد 11:1/1:0
بواسطة أمصال مناسبة . فوق مستعمرات نقية
(1.47) بعد التخلص من السلالات ذات التتهخثر
الذاتي.

7 التخلص من السلالات ذات التخثر
الذاتي:
محلول مالح (1.3.3).

- يوزع داخل هذه القطرة جزء من المستعمرة
(2.47) لمحاولة الحصول على معلق متجانس
ومعكر.

- تخضع الصفيحة إلى تذبذب لمدة 30 إلى 60

- ملاحظة النتائج على قعر أسود و من
المستحسن بواسطة عدسة مكبرة .


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- تعتبرالسلالات ذاتية التخثر إذا تجلطت
الإثبات المصلي لهذه السلالات ذاتية التخثر مستحيل
من خلال طريقة العمل المبينة في (3.5.4.7(:)2.5.4.7)
و(43ك4). ‎١‏

7 إظهار لمولد الضد0 :
التخثر (1.5.4.7).

- تجرى العملية كما هو مبين في (1.54.7) لكن
باستعمال قطرة من المضاد المصلي ©. (4.3) عوض
المحلول المملح .

- تستعمل الأمصال أحادية أو متعددة الخدمات

الواحدة تلوى الأخرى .
7 إظهار لمولد الضد ‎١1‏ :

تنجز العملية كما هو مذكور في (2.5.477) لكن
باستعمال قطرة من المضاد المصلي ‎١١1‏ (4.3) عوض
المحلول المملح .

7 إظهار لمولد الضد 11 :
-يزرعالهلامالمفذيالتصف صلب
(1.5.4.7)

- يحضن الوسط لمدة 18 إلى 24 ساعة في
7 كم

يُستعمل هذا الزرع لاختبار مولد الضد 11 كما هو
مذكور في (2.5.47): باستعمال قطرة من المضاد
المصلي ]1 (4.3) عوض المحلول المملح .

7 تفسير التفاعلات المصلية :

إذا وجد تخثر , اعتبرت التفاعلات إيجابية .

7 تفسير التفاعلات البيوكيميائبة
والمصلية

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

7 تعتبر السلالات سالمونيلا إذا قدمت
تفاعلات بيوكيميائية نموذجية (3.47)
في (5.4.7).

7 السلالات التي تظهر تفاعلات
بيوكيميائية نموذجية (3.47) ولكن لا تعطي تفاعلات
مصلية موجبة وفق (5.47.), السلالات التي لا تقدم
تفاعلات بيوكيميائية نموذجية (34.7) و لكن تعطي
تفاعلات مصلية موجبة وفق (5.4,77.). و السلالات ذاتية
(3.477)يمكن أن تكون سالمونيلا .

7 إذا لم تظهرالسلالات تفاعلات
بيوكيميائية نموذجية (347) ولا تعطي
تفاعلات مصلية موجبة وفق (5.47.) لا تعتبر

7 الاثبات النهائي

بالنسبة للسلالات التى تعتبر سالمونيكا(1.66.4.7)
أو التي يمكن اعتبارها كذلك (2.64.7) يجب اجراء
تعريف للسالمونيلا من أجل إثبات التبيان النهائي

من التفاعل المصلي .

8 - زرع المراقبة

من أجل التتحقق من قدرة الأوساط الاغتناء
والتأكد من تحمل نمو السالمونيلاء يجب استعمال
سلالة مرجعية لسالمونيلا حديثة العزل من أجل
مراقبة أوساط الاغتناء (لاحظ 2.7)
بالزرع و أجهزة التجريبء. ليظهر لنا زرع المراقبة

وفق نتائج التفسيرء يصرح بوجود أو غياب
الكتلة بالغرام أو الحجم بالميليلترء من المنتوج
المجرب.


Page 21:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

العينة المأخوذة للتجربة 25غ أو ملل
وسط مغذي مسيقا : ماء ببتوني مشبت أو ماء مقطر +
محلول الأخضر اللامع 225 ملل

التحضين في 357'م لمدة 18-16ساعة

الاغتناء فى وسط
سائل اختياري

0ملل من الزرع
أو 25 ملل من عينة التجريب
في حالة الحليب

وسط برباعيى التيونات

العزل على أوساط انتقائية
داخل علب بيترىي

6

أول وسط (هلام بالأحمر ثاني وسط
الفينول والأخضر اللامع) (هلام بسلفيت البسيمث)

2

التحضين في 37م لمدة 20 - 24 ساعة
(40- 48 ساعة إذا اقتضى الأمر)

تزرع فوق هلام مغذي
التحضين في 5357م لمدة 18 - 24 ساعة

للا سم

الإثبات البيوكيميائي الاثبات المصلي

22 7

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجةعام 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005. يجعل منهجالتحليل
الميكروبيولوجي للزبدة إجباريا.

إن وزير التجارة ,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق26 أبريل
سنة 2004 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبةالجودة و ةق قمعالغشء المعدل
و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414الموافق 18 لغشت سنة 1993
للاستهلاك وعرضه.

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 و المتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية. المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 21 شعبان 1419
الموافق 10 ديسمبرسنة 1998 والمتعلق
بالمواصفات التقنية للزبدة وكيفيات وضعها
للاستهلاك:

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير 1990.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
للتحليل الميكروبيولوجي للزبدة إجباريا.

المادة 2 : من أجل التحليل الميكروبيولوجى
للزيدة» فإن مخاير رقابة الجودة و قمع الغش وتلك
المعتمدة لهذا الغرض ملزمة باستعمال منهج التحليل
الميكروبيولوجي المبين في الملحق.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

حرر بالجزائرء في 13 ذي الحجة عام 1425
الموافق 23 يناير سنة 2005

نور الدين بوكروح


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق

منهج للتحليل الميكروبيولوجي للزيبدة

1- المعايرة :

يجب أن تتم الرقابة على خمسة وحدات جاهزة

- وزن الوحدة أقل من 1 كلغ : 5 وحدات جاهزة
لتعبئة سليمة يبلغ وزنها من 125غ إلى 250خغ.

- وزن الوحدة أكبر من اكلغ: انطلاقا من 5
وحدات جاهزة التعبثة, تقتطع 5 قطع؛ وزن القطعة
لواحدة يبلغ حوالي 200غ. يتم الاقتطاع بواسطة آخذة
لزبدة(عتناءط 8 50206) أو الاقتطاع من الوحدات
لشكل يبلغ وزنها من 300غ إلى 400غ .

يخص هذا العدد من الوحدات جاهزة التعبئة
لمراد فحصهالزبدةو الأجسام الدسمة ذات قاعدة
مكونة من مادة دسمة من الزيدة .

بالد لنسبة للزيدة المركزة: تتم الرقاية على عينة
تمثل الوحدة المصنعة . ينجز الاقتطاع حسب الطرق

تنقل الاقتطاعات و تحفظ إلى حين إجراء
التحليل في درجة حرارة موجبة لا تتعدى+6"م.

2 - وحدة جاهزة التعبئة :

نزع ورق التغليف بعناية دون نزع الطبقة
المركزي معقم ومجهز بسدادة لولبية .

2 الاقتطاع المنجز بواسطة آخذة الزبدة

ينقل بطهارة 50غ من المنتوج إلى أنبوب الطرد
المركزي .

2 الاقتطاع على شكل كتلة هرمية

بواسطة سكين منظف بالكهول و ممرر على
تقريبا و يدخل 50غ من المنتوج بطهارة؛ داخل أنيوب
الطرد المركزي.

يحفظ داخل الثلاجة بين 0م و +5*م إلى حين

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

3 - تحضير المرحلة السائلة, التخفيف الأولي

53 - الزبدة الطازجة و الزيدة المبسترة :
داخل أنبوب الطرد المركزي المحتوي على 50خ
من الزبدة. نضيف 42 ملل من محلول ذو تركيز 42 من
فوسفات ثنائي البوتاسيوم., العامل الهيدروجيني (11م)
5 + 0,1 معقم (4).
إجراء عملية الذوبان داخل حمام مائي لا يتعدى
5 م.

عند ذوبان الزبدة» إنجاز عملية الطرد المركزي
بسرعة دورا نية تبلغ 1000 - 2000 دورة/ د لمدة دقيقة
أو دقيقتين . نضع أنبوب الطرد المركزي على حامل .
تنزع المادة الدسمة عن طريق الامتصاص
بواسطة ماصة قصيرة أو قمع من مادة اصطناعية معقم
مثبت على حافة أنبوب مطاطي متصل بكرة ذات
أنبوبين مت متصلين بقنينة فار غة (فخ) وهي بدورها
تغيرالماصة أو القمع بعد كل عينة. يجرى

3 جسم دسم ذو قاعدة من مادة دسمة مصنوعة
من الزبدة :

طريقة تحضير التخفيف الأولى مماثلة لماجاء
في (1.3) إلا أنه يتم حساب كمية المحلول ذي تركيز
2 من فوسفات ثنائي البوتاسيوم و العامل
الهيدروجيني 0.17.5 (1]م) حسب كمية الدهون التي
يحويها المنتوج و على سبيل المثال:

- منتوج يحتوي على كمية دهون تتراوح بين
8 9 و 41غ 46 ؛ استعمال 20 ملل من المخفف .

- منتوج يحتوي علي كمية من الدهون أكبر أوأقل
من 38غ 4 و41غ 4. لكمية من المنتوج تقدر ب 50غ ,
استعمال حجم من المخفف يساوي نصف كمية الدهون
الموجودة في 100غ من المنتوج .

3 الزبدة المركزة :

طريقة تحضير التخفيف الأولي مماثلة لتلك
الميينة في ( 1.3) وإنمايستعمل كمخفف محلول
تريبتون- ملح (الرجوع إلى 4) بمقدار 50 ملل .

بالاستناد إلى التركيبة النموذجية لكل منتوج ,
تخفيف أوليء يمثل 1غ من المنتوج .


Page 23:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

4 -المخففات و تحضير التخفيفات العشرية
4 المخففات :

يستعمل مخففان, ولأسباب عملية؛ يوزع محلول
بتركيز 42 من فوسفات ثنائي البوتاسيوم والعامل
الهيدر وجيني (0]1) 7.5 + 0.1 ومحلول تربتون - ملح (أو
يساوي 50 ملل .

4 التخفيفات العشرية :

عند الاستعمال؛ يوزع محلول تريبتون - ملح (أو
محلول رينجر) بمقدار 9 ملل في أنابيب معقمة ذات
أبعاد 20 مم «200 مم.

يمزج التخفيف الأولي كما يجب عن طريق
الامتصاص و الدفع 10مرات بواسطة ماصة معقمة
تبلغ سعتها 1 ملل ثم يدخل 1ملل في أنبيوب يحتوي
على 9 ملل من محلول معقم من تريبتون ملح و ذلك
من أجل الحصول على تخفيف 1/10.

يمزج جيدا لمدة 5 إلى 10 ثوان بواسطة جهاز
الرج الدوراني خارج دائرة المركز.

و بنفس الطريقة يتم تحضير التخفيف إلى
0 والتخفيف إلى1/1000.

5 - التعبير عن النتائج:
والزبدة المبسترة: والأجسام الدسمة ذات قاعدة من
مادة دسمة مصنوعة من الزبدة و الزبدة المركزة ,
يستوجب الامتثال إلى طريقة العمل هذه و ذلك لتفادي

- مدة الفحص البكتيريولوجي: يجب أن لا تتعدى
الفترةالزمنيةالفاصلة بين نهاية تحضير التخفيف
الأولي ومزج التخفيفات مع وسط الزر عء مدة 15 دقيقة.

- درجة حرارة التحضين و تبريد الأوساط : يجب
مراقبة كل الأجهزة المستعملة, المجفف والحمام
المائي» بصفة دورية ( مرتين في الشهر على الأقل)

- قراءة النتائج : حسب البيانات الواردة . إلا أنه
عندمالا يمكن التعبير عن النتائج بشكل صحيح.
يتعين إعادة التحليل بفحص مجموعة أوسع من
التخفيفات . إذا وقع الفحص ما بعد أجال الاستهلاك
(تاريخ نهاية أو الأمثل للاستهلاك)؛ ينبغي تدوين ذلك

- نوعية أوساط الزرع: بصفة عامة. يوصى
باستعمال أوساط كاملة منزوعة الماء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

5 - الأعضاءالمجهرية الدقيقة الهوائية في
0م المسماة الملوثة :

يطبق هذا الإحصاء على الزبدة المبسترة و يتعلق
التلوثات التي يمكن أن تحدث خلال صنع الزبدة.
داخل القشدة وفق التكنولوجية المستعملة من هذا
الإحصاء .

5 ح-الوسط المستعمل :

يعدل العامل الهيدروجيني (011) بحيث يكون بعد
التعقيم يساوي 6 + 0,1 في 525م.

يحفظ في الثلاجة لمدة شهر على الأكثر .

5 الزرع:

وضع بشكل مضاعف في علب بيتري آملل من
التخفيف 11-10 ملل من التخفيف 210 مع احتمال
إضافة ملل من التخفيف 3-10 صب من 12 إلى
5ملل من الوسط ثم يخلط الإينوكولوم جيدا مع
الوسط .
0م لمدة 48 ساعة ثم في 20 + 1" م لمدة 48 ساعة.

5 قراءة العلب :
0 و 300 مستعمرة . إحصاء كل ا لمستعمرات مع تفادي
حساب المستعمرات على شكل « قمةإبرة»والتي

إلا أنه. يمكن لبعض السلالات لأنواع اللبن
إلى المظهر المرفولوجي المنتظم . مستعمرات عدسية
أو دائرية وعليه فإنه ينصح بإجراء اختبار الكاطلاز
الذي يجب أن يكون سلبيا بالنسبة لأنواع الحليب .

5 التعبير عن النتائج :

حساب عدد الأعضاء المجهرية الدقيقة الملوثة فى

ميليلترمن التخفيف الأولى؛ أي في غرام من الزبدة
وفق طريقة الحساب الآتية :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- الحالة التي لا يؤخذ فيها سوى بتعداد تخفيف
واحد:
إجراء حساب المعدل الجبري .
- الحالة التى لا يؤخذ فيها سوى بتعداد تخفيفين
تتاليين :
نطبق القاعدة الآتية :
2

(ع0:1+1ع2)ءت

ع :1 عدد العلب المحسوبة في التخفيف الأول .

ت : عامل التخفيف الذي تم من خلاله الحصول
على تعداد أولى.

الحد التحليلي المسموح به :3 م أي 3« 310.

5 الأعضاء المجهرية الدقيقة الهوائية في 530م:

يطبق هذا الإحصاء على الزيدة المركزة .

5 الوسط : استعمال الوسط المسمى ب ( بلات

بيتري 1 ملل من المرحلة السائلة التخفيف الأولى ومع
احتمال إضافة 1 ملل من التخفيف 1-10. يصب من
2 إلى 15 ملل من الوسط ثم يمزج الإينوكولوم جيدا
مع الوسط. يترك ليبردو بعدالتصلبء يوضع
للتحضين في530م لمدة72 ساعة .

5 قراءة العلب :

يحتفظ من أجل العد بالعلب التي تحتوي على 10
إلى300 مستعمرة. يتم إحصاء كل المستعمرات»
باستعمال عدسة مكبرة 1,5 على الأكثر إذا اقتضى
الأمر.

5 التعبير عن النتائج :

يحسب عدد الأعضاء المجهرية الدقيقة الهوائية
لميليلتر واحد من التخفيف الأولىء أي في غرام من
الزبدة المركزة حسب ما جاء في (4.1.5)

الحد التحليلي المسموح به : 3 م أي 1,5 < 3-10.

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

5 بكتيريا الكوليفورم في 30"م:
5 الوسط :
وسط هلام ب دي أوكسي كولات :

5 الزرع:

وضع بشكل مضاعف في علب بيتري 1 ملل من
المرحلة السائلة التخفيف الأولي و مع احتمال إضافة 1
ملل من التخفيف 1-10 . يصب الوسط بمقدار 15ملل
تقريبا يمزج الإينوكولوم جيدا مع الوسط. يترك ليبرد
ثم تصب طبقة ثانية حجمها 4 إلى 5 ملل من الوسط
في530م لمدة22 إلى24 ساعة .

5 قراءة العلب :

يحتفظ من أجل العد بالعلب التى تحتوي على 150
مستعمرة على الأكثر و حساب المستعمرات الحمراء
المميزة النموذجية التي يبلغ قطرها 0,5 مم على
الأقل. عندما يكون القطر صعب التقديرء يعاد زرع
المستعمرة داخل أنبوب به مرق لاكتوزي و به حمض
الصفراء و الأخضر اللامع و يوضع في المجفف
في30م لمدة 24 إلى 48 ساعة لملاحظة تخمر اللاكتوز.

5 قراءة النتائج :

التخفيف الأولى ؛ أي في غرام من المنتوج وفق طريقة
الحساب المبينة فى (4.15) .

الحد التحليلي المسموح به :3م بالنسبة
للزيدة المبسترة و الأجسام الدسمة ذات قاعدة من مادة
سمة مصنوعة من الزبدة أي30 : غياب السماح
بالنسية للزبدة المركزة. مخطط زو ر تبتين .


Page 25:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

5 ستافيلوكوكوس أوروس :

5 الوسط : هلام بيرد باركرء (815.6.5.4)

يصب الوسط الكامل بمقدار 15 إلى20 ملل في
علب بيتري قطرها 90 أو100 مم على التوالي. ‎١‏
‏و55”م لمدة 30 دقيقة (أو في درجة محيطية لمدة

بالنسبة لعلب بيتري قطرها 140 مم يصب 28 ملل
من هلام بيرد باركر .

في حالة الشك في وجود بكتيريا بروتيوس,
ينصح بإضافة محلول السالفاميزاتين .

سالفاميزاتين

محلول هيدرو كسيد الصوديوم (0,1 مول).

ماء (كمية كافية ل) ..

قبل توزيع و تعقيم هلام بيرد باركرء يضاف
لكل لتر من الوسط 27,5 ملل من محلول

5 الزرع:

بيرد باركر في علبة بيتري قطرها 140 مم أو ثلاثة
علب بيتري قطرها 90 إلى 100 مم على شكل ثلاثة
تجزئات متساوية إلى أقصى حدء ثم توزع على السطح
بواسطة ناشر زجاجي معقم . يترك الوسط يتبلل
في37*م لمدة 24 إلى48 ساعة.

5 قراءة العلب و اختيار المستعمرات :

بعد 24 و48 ساعة منالتحضين . يؤشر عمق
العلب. على المستعمرات المميزة و/ أو نغحير
المميزة

المستعمرات المميزة : مستهعمرات سوداءء
شبه شفافة . يعد 24 ساعة, يمكن أن يظهر في هذه
المنطقةالشفافة حلقة عاتمة ملامسة مباشرة

المستعمرات غير المميزة : مستعمرات سوداء
ولماعة محدية, أو رمادية مسودة. تتصف أحيانا
بمظهر شاحب ونسيج جافء لا تحيط بها منطقة شفافة
( ما عدا بعض المستعمرات الرمادية المسودة ).
0 مستعمرة على الأكشثشر.المميزة و/ أو نغحير
المميزة

يتم إحصاء المستعمرات بحسب مظهرها .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

من أجل إجراء اختبار الكواقلاس(مع احتمال
لمستعمرات المميزة و/ أو غير المميزة يساوي
لجذر التربيعي للعدد الإجمالي للمستعمرات
لموجودة في علبة أو ثلاث علب بيتري و يوؤخذ بعين

0 مم يجب فحص 5 مستعمرات على الأقل و إذا كان
لعدد أقل من خمسة فإنه يتم اقتطاعها كلهاء في حالة
لأقل يتم فحصهاء وعندما يكون العدد أقل, تقتطع كل
لمستعمرات .

5 التعبير عن النتائج :

يتم حساب عدد ستافيلوكوكوس اوريوس في
مليلتر من التخفيف الأولى؛ أي في غرام من المنتوج

تعتبر النتائج المشكوك فيها بالنسبة لاختبار
الكوقولاس موجبة:, إذا كان اختبار الترمونيكلوياز

إذا كان680 على الأقل من المستعمرات
المفحوصة ذات كواقولاس إيجابىء يعتبر العدد
المفترض الحصول عليه من خلال العد, ممثلا لعدد
ستافيلوكوكوس أوروس.
بعين الاعتبار نسب المستعمرات المميزة و غير
المميزة» التي هي كواقولاس أو الترمونيكلوياز

إذا تم فحص عدة تخنفيفاتء تطبق طريقة
الحساب الموضحة في (.4.1.5)

الحد التحليلى المسموح يه :

- 3م بالنسبة للزبدة النيئة, الزبدة المبسترة
والأجسام الدسمة ذات قاعدة من مادة دسمة مصنوعة
من الزبدة .

-لا يوجد الحد المسموح به بالنسبة للزبدة
المركزة . مخطط ذو رتبتين .

5 البحث عن السالموثيلا :

5 الاغتناء الأولي :

مرق لاكتوزي بالأرجوان بروموكريزول :

يوزع المرق بمقدار 1125 ملل في أوعية سعتها 2
لتر وفتحة واسعة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- الاغتناء :

يستعمل وسط يوزع بمقدار 100 ملل في أوعية
الاستعمال.

- مرق بالرباعي ثيونات الصوديوم ( مولي
وكوفمان) و مزود إذا اقتضى الأمرء بالنفوبيوسين
ذات تركيز نهائي40 ميكروغرام / ملل من الوسط الا
وكومبل ماكر) .

- هلام بسلفيت البيسميت ( ويلسن بلار ) .

- هلام (كزيلوز ليزين دي كربوكسيلاز) (طكة)
تستعمل الأوساط التي يسمح بغلياتها.

- هلام هيكتوان .

لتفادي حدوث تفاعلات نهير ملائمة لثمو

يجب استعمال الهلامات الانتقائية بعد24 ساعة أو
في اليوم الذي يلي تحضيرها على الأكثر.

- يجب تجفيف العلب المحضرة من الأفضل في
درجة حرارة محيطية: مثلا » حوالي ساعتين (2) في
5م يحتفظ بالأوساط في الظلام في نفس درجة
الحرارة أو داخل ثلاجة .

5 الاغتناء الأولي ( اليوم أ) :
من الأنابيب الخمس لجهازالطرد المركزي المحتوية
على المرحلة السائلة: 25 ملل منها و تجمع داخل وعاء
تبلغ سعته2 لتر يحتوي على 1125 ملل من مرق
لاكتوز بالأرجواني بروموكريزول .

- يمزج جيدا . يترك ساعة واحدة في درجة حرارة

- يحضن في 537م لمدة 22 + 2 ساعة .

تتم القراءة بعد مرور18 إلى 20 ساعة: إذا كان
النمو غير كاف. يعاد تحضينه من جديد لمدة 20 إلى
24 ساعة.

5 تقنيات الاغتناء و العزل :
العمل وفق المخطط الآتى:
اليوم 24+15 ساعة

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

الاغتناء
بزر ع 10 ملل من المزرعة المغتنية أوليا

0 ملل من الوسط رباعى
تيترا ثيونات الصوديوم
المحضن في حمام مائي

في 543م لمدة 24 و48 ساعة

اليوم أ+48 ساعة العزل
1 - هلام بالأخضر اللامع و أحمر الفيئول أو هلام
2 - هلام( طآكا) (كزيلوز ليزين دي كربوكسيلاز)
أو هلام هيكتوان .
اليوم ]+72 ساعة
إعادة عمليات العزل كما هو موضح في اليوم
48+1 ساعة.
تحضن الهلامات الانتقائية في537م.
إجراء قراءة أولية بعد18 إلى 20 ساعة, إذا كان
النمو غير كافء يعاد التحضين من جديد لمدة 20 إلى
4 ساعة .

5 اختيار المستعمرات و التأكيد :

5 البحث المصلي :

يتم إخضاع السلالات التي تستجيب إلى
الخصائص البيوكيميائية للسامونيلا . أو مشكوك
كونها سالمونيلا » إلى التحقق عن طريق الاختبارات

5 التعبير عن النتائج :

عندما تكون العينة المركبة عديمة السالمونيلاء
السالمونيلاء فإنه ينصح بإعادة فحص الخمس وحدات
كل واحدة على حدى.

بالنسبة للسالمونيلاء يطبق مخطط ذو رتبتين
دون وجود الحد المسموح به في التحليل.


Page 27:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجةعام 1425 الموافق 23
يناير سنة 2005» يجعل منهج اقتطاع العينات
والتحليل البكتيريولوجي للمثلجات و القشدة
المثلجة إجباريا.
إن وزير التجارة 2
- بعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق26 أبريل

سنة 2004 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39

المؤرخ في3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة

0 و المتعلق بمراقبة الجودة و قمع الغشء المعدّل

و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 و المتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية,المعدّل
والمتمم,

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدّل و المتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
قتطاع العينات و التحليل البكتيريولوجي للمثلجات

المادة 2: من أجل اقتطاع العينات و التحليل
لبكتيريولوجى للمثلجات و القشدة المثلجة. فإن
مخابر مراقبة الجودة و قمع الغش والمخابر المعتمدة
لهذا الفرض ملزمة باستعمال منهج التحليل

لميكروبيولوجي المبين في الملحق.

لأمر بإجراء خبرة.
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائرء في 13 ذي الحجة عام 1425

الموافق 23 يناير سنة 2005.

نور الدين بوكروح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق

منهج اقتطاع العينات و التحليل البكتيريولوجي
للمثلجات والقشدة المثلجة

1 -اقتطاع المثلجات والقشدة المثلجة

أ-الأدوات المستعملة

1 - قارورات زجاجية سعتها 350 مللء عريضة
الفتحة محاطة بالسلكات من نوع ( بيراكس ) مسدودة
وسطي الذي يتم استبداله بعد كل تعقيم. تحتوي هذه
القارورات على كريات زجاجية من نوع بيراكس.
تحضر و تعقم بالمخبر.

3 - أدوات الاقتطاع
يشكل مكبس يتوغل داخل الأنبوب .
4 - مصبح من البوتان ( من نوع مصباح
5- ثلج كربوني أو خليط من الجليد مكدس
والملح
هذا الخليط من الجليد المكدس والملح يعباً في

ب . تقنيات الاقتطاع

1 - كميةالمنتوج المراد اقتطاعها: حوالي 100

2 - تقنيات الاقتطاع

يجب أن تنجز ية اقتطاع المثلجات و القشدة
فيما يتعلق بفتح و غلق القارورات .

أ) المثلجات والقشدة المثلجة الموضبة

- الموجودة داخل رزم من الورق

يمدد الورق و تسرب المثلجات داخل القارورة
دون اللمس باليد. إذا تعلق الأمر بمثلجات من نوع


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

-الموجودة داخل رزم من الورق المقوى
(الكارطون)

توضع في المساءء. قارورات الاقتطاع داخل
خزينة الجليد مع أكياس محتواة على جليد للتبريد .
عند الاقتطاع , يتم إخراج القشدة المثلجة بصفة نظيفة
من رزم ورق المقوى ووضعها مباشرة داخل قارورات .
تعوض الأكياس بالجليد الكربوني أو بأكياس أخرى

ب) المثلجات والقشدة المثلجة المقدمة من طرف
البائع بالملعقة

- تستعمل أجهزة البائع دون تمريرها على اللهب.

ج) المثلجات و القشدة المثلجة المبامة بنصف
لتر أو لتر واحد.

د) المثلجات و القشدة المثلجة المبيعة عن طريق
جهاز التوزيع.

و) المثلجات والقشدة المثلجة المجمدة

- يستعمل أنبوب معدني مكونا مجرافا
لا يتعدى 550م). بواسطة مصبار مكونا لمكبس يدقع
بالمثلجات لوضعها داخل القارورة.

- تؤخذ جميع احتياطات العمل في المجال
لبكتيريولوجي بالنسبة لفتح و غلق قارورات
لاقتطاع خاصة في فتح القارورة في آخر المطاف.

تمرير اللهب على ثقب القارورة و الجهة السفلى

لقارورة.

11 - التحليل البكتيريولوجي للمثلجات والقشدة

1 - تحضير العينات
أ) الإجراء الأول

الكربوني أو من الثلج داخل المجفف أوفي الحمام

المائي في37 م لمدة ساعة واحدة على الأكثر.

يتعين عدم تجاوز هذه المدة و إلا وصلنا إلى بداية

مراقبة هذا التسخين في37"م و إيقافه في أقرب أجال

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

يتعين على أعوان المخبر أن يتخلصوا من هذا الجليد
الكربوني مباشرة خارج المخبر .

تجرى التخفيفات عند1/100.000 بواسطة محلول

و لكن انطلاقا من التخفيف1/100, ننجز تخفيفا
عند 200 /1 و كذلك تخفيف عند1/1000.

ب) الإجراء الثاني
إلى غاية مرحلة الذوبان.

تعتبر هذه الطريقة أفضل من الإنجاز الأول
بالنسبة للعينات الصغرى (100 إلى 200 غ) ؛ لأن
الذوبان سريع و لا يلائم تضاعف البكتيريا التي تعيش
في الأوساط الباردة (بسيكروتروف).

- بعد ذويانهاء تتجانس المثلجات بواسطة رج
حراري داخل قارورة الاقتطاع لمدة دقيقتين إلى
3 دقائق حتى و لو تعلق الأمر بمثلجات بالفواكه
واللوز.

- بالنسبة للمثلجات و القشدة المثلجة المغلفة
بالشكولاطة. تنزع الشكولاطة بالملقاط أو يسكينة
معقمة و لا نختبر إلا الثلج.

- بالنسية للمثلجات والقشدة المثلجة الفائتضة:»
تخرب الرغوة منزوعة الهواء وفق التقنيةالمذكورة
أدناة :

وصف الجهاز : قارورة بها سداد مخرق بثقبين
وإحدى الثقبين مجهز بماصة باستور .الثقب الخارجي
القطن و ملحق بالفراغ .
أو رفع الفراغ ( الهواء) لمنع تسرب القشدة المثلجة
داخل الأنبوب الموصل بأنبوب خرطومي أو بمضخة
الفراغ .
بالإصبع. إنجاز الفراغ. و من حين لآخرء يترك الهواء
يمر . ترج القارورة في أن واحد.لا يتم نزع كل الرغوة
و إنما يتم إنقاصها .

2 - تقنية الفحص البكتيريولوجي

أ) تحضير التخفيفات

القيام بتخفيفات إلى غاية 1/100.000 بمحلول


Page 29:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

لكن انطلاقامنالتخفيف 1/100. نجري
التخفيف 1/200 و كذا تخفيف 1/1000.

يستعمل التخفيف 200 /1 لإحصاء 200 بكتيريا
الكوليفورم في 1 ملل .

الصيفة

كلورور الصوديوم

ماء مقطر

العامل الهيدروجيني(11]م) : 7,2-7.

يوزع الوسط في أنابيب أو قارورات .و يعقم
في 5120م لمدة 20 دقيقة. التحقق من تعقم الوسط قبل
استعماله.

يرج كل تخفيف إما يدويا 30 مرة على الأقل؛ أو
من الأفضل بواسطة رجاج ميكانيكي لمدة دقيقتين
على الأقل و ذلك قبل المرور إلى التخفيف الموالي.
ينجز كل تخفيف بواسطة ماصة مدرجة معقمة .

ب) الأبحاث التي ستنجز

في وسط صلب من تريبتون ؛. مستخلص الخميرة
و أغار لمدة 72 + 2 ساعة.

صيغة تريبتون. مستخلص الخميرة و أغار

مسحوق أغان يت

العامل الهيدروجيني (011) : 7

يوزع الوسط في أنابيب قدرها20 200 مم
بمقدار20 ملل في كل أنبوب . يعقم في جهاز التعقيم
فى 15م لمدة 20 دقيقة.

يزدع

1 ملل من التخفيف عند 1/1000

1 ملل من التخفيف عند 1/10.000

1 ملل من التخفيف عند 1/100.000

0,1 ملل من التخفيف عند1/100.000.

من أجل تسهيل الإحصاء و تفادي نمو بعض
| وفة ب ( تقنية مضاعفة الطبقة): تزرع1 ملل
من المادة أو من مختلف التخفيفات في علب بيتري .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يسكب الوسط المذوب مبدئياو المرجع
إلى45*م 50*م داخل علب بيتري . لا يمكن الانتظار
ليتصلب على سطح بارد و أفقي تام .

عندما يصبح التحضير صلباء تسكب على سطحه
المذوب مبدئياو المرجع إلى 45 م.

يترك ليتجمد قبل وضعه داخل المجفف .

العامل الهيدروجيني (11م) : 7.

يوزع الوسط داخل أنابيب و يعقمفي جهاز
التعقيم في120”م لمدة 20 دقيقة .

3- إحصاء بكتيريات الكوليقورم والتعرف على
إيشريشيا كولي

مرق اللاكتوز- الصفراء و الأخضر اللامع

صيغة الوسط

العامل الهيدر وجيني (1]م) : 2 ,7.

يضاف عندئذء 13,3 ملل من محلول مائّي عند /1
0 من الأخضر اللامع . يوزع في أنابيب مجهزة
بأجراس (10 ملل لكل أنبوب ل 160 < 16مم). يعقم
في120"م لمدة 20 دقيقة.

1 ملل من التخفيف عند 1/10

1 ملل من التخفيف عند1/100

1 ملل من التخفيف عند1/200

1 ملل من التخفيف عند 1/1000

توضع الأوساط المزروعة داخل جهاز التجفيف
في30”م لمدة 48 ساعة . تعتبر الأنابيب التي تحتوى
الكوليفورم. يتم التعرف على إيشيريشيا كولي بإجراء
اختبار ماك كنزي .


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

اختبار ماك كنزي

لكل أنبوب لمرق اللاكتوز- الصفراء و الأخضر
اللامع يحتوي على الغاز في 730م: نستعمل :

- أنبوب مرق اللاكتوز- الصفراء و الأخضر
اللامع ( نفس الصيغة المذكورة أعلاه).

- أنبوب به ماء ببتوني بسيط و الطريقة تكون

كلورور الصوديوم

ماء مقطر

-يعقمفي جهاز التعقيم في _121م لمدة 20

- بواسطة سلك الزرع تؤخذ قطرة من كل أنبوب
به مرق اللاكتوز- الصفراء و الأخضر اللامع و الغاز
وتزرع في أنبوب به مرق اللاكتوز- الصفراء
والأخضر اللامع وهذا بعد الخلط بعناية .

بوا سطة سلك الزرع: تؤخذ قطرة أخرى من نفسر
الأنبوب المحتوي على مرق اللاكتوز - الصفراء
والأخضر اللامع و الغاز و تزرع في أنبوب به ماء

يوضع الأنيوبان داخل حمام مائي في 44"م + 0,5 مم
لمدة 48 ساعة . للتأكد من وجود إيشيريشيا كولي,
يجب أن يكون أنبوب المرق اللاكتوز- الصفراء
والأخضر اللامع الموضوع في الحمام المائي في44”م
يحتوي على الغاز و أن البحث عن الأتدول يكون موجب
البحث عن الأندول بواسطة حمض النتريك النيتري
بوجود كحول الأميلي . يكشف عن الأندول بعد 24 ساعة
و48 ساعة.

4 - البحث وإحصاء الستافيلوكوك الممرضة
التقنية الأولى : على وسط شا

صيغة الوسط

العامل الهيدروجيني (011) النهائي : 7,574

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

يوزع الوسط داخل أنابيب ذات أبعاد 2< 200 مم
في 9120م لمدة 20 دقيقة. يسكب الوسط داخل علب

1 ملل من التخفيف عند 1/10
في جهاز التجفيف في 537م. تفحص العلب بعد 24
و48 ساعة.

نحتفظ بالمستعمرات البيضاء أو الصفراء
المحاطة بحلقة صفراء( مانيتول +).

يتم التعرف على مستعمرات ستافيلوكوك
الممرضة بواسطة اختبار الكواقولاس الحر و كذا
اختبار الفوسفاتاز مكملة بالبحث عن الهواء اللاهواء.

كواقولاس + ستافيلوكوك ممرض

فوسفاتاز +

كواقولاس + ستافيلوكوك ممرض
الحالات

فوسفاتاز -

كواقولاس - ستافيلوكوك ممرض
الحالات

فوسفاتاز + أو ميكروكوكيس.

في هذه الحالة الأخيرة: يجب إكمال البحث
الميكروكوكيس تحتوي على الفوسفاتاز إلا أنها هوائية
إجبارية بينما الستافيلوكوك هي هوائية لاهوائية.

أ) إظهار الكواقولاس الحر
كل واحدة منها داخل أنبوب مرق مخالف ثم يجفف في
جهاز التجفيف في 6357م. لمدة 24 ساعة .

انطلاقا من هذا الزرع من المرق :

يتمالبحث عن الكواقولاس مع ترك أنبوب

تجرى المراقبة كل ساعة. في حالة عدم إيجابية
الكواقولاس بعد 24 ساعة . يجرى فحص من جديد على

إذا كان الكواقولاس سالبا : يجرى البحث عن
الهوائية و اللا هوائية.


Page 31:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

البحث عن الفوسفاتاز

البحث عن الهوائية و اللا هوائية :
ماصة باستور مغلقة و يزرع على مرتفع أنبوب به
وسط من لحم - خميرة المذوب مبدئيا و المنعش
والمرجع إلى48 م -550م.

يوضع في جهاز التجفيف في 5357م لمدة 24 ساعة

صيغة الوسط لحم - خميرة : وسط لمستخلص
اللحم والخميرة

يغلى الوسط إلى غاية الذوبان .
يعدالعامل الهيدروجيني (011) إلى 7,2 -7,4
بواسطة محلول هيدر وكسيد الصوديوم عند 1/10 .
يغلى الوسط.
يرشح ويوزعداخل أناييب أبعادها 8 أو
9 مم. على ارتفاع 8 سم . تعقيم في 6115م. على
الأكثر لمدة 30 دقيقة .

ب) إظهار الفوسفاتاز

ينجز زرع على هلام مائل انطلاقا من زرع من
مرق و تنشر على سطح الهلام. توضع في جهاز
التجفيف في 537م. لمدة 24 ساعة.

1) بواسطةالزرع المتحصل عليه.

ننجز مستحضر جرثومي و ذلك بإضافة 20 قطرة
من ماء مملح داخل أنبوب خاص بالاتحلال . تنقل
المستعمرات المتحصل عليها من الهلام إلى الماء

في أنبوب آخر انحلالي يحتوي على 0,25 ملل من
محلول برانيتروفينيل فوسفات ثنائي الصوديوم»
يضاف 0,25 ملل من محلول أسيتات الصوديوم . يخلط

محتوى الأنبوبان و يحضنان في 37م لمدة 20 دقيقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

ينجز بالموازاة شاهد لا يحتوي على محلول من

( محلول بارانتروفينيل فوسفات ثنائي
الصوديوم تركيز 4 4 في الماء المقطر).

(محلول آسيتات الصوديوم بتركيز2,025غ
فى250 ملل من الماء المقطر).
الكواقولاسء لكن إذا كان بحوزتنا فوس فتتاز +
وبكتيريا هوائية لا هوائية نستنتج أنها ستافلوكوك

2) تقنية أخرى لإظهار الفوسفاتاز.

التقنية الأولى : يوضع 0,50 ملل من ماء مقطر في
من ركيزة ©0- نافتيل فوسفات حمض الصوديوم .
المتحصل عليه فوق الهلام .

يحضز في 7م لمدة 30 دقيقة.

إدخال في الأنبوب قرص من أورتو ديامين بيس
أزوتي المرش مسيقا.

بوجود الفوسفاتاز. نتحصل على تلوين أحمر عاتم
منتج من طرف - نافيتول المحررة.

فى حالة التفاعل السلبيء يبقى اللون الأصفر
الأولي سائدا.
على عدد كاف من المستعمرات : 5 مستعمرات و أكثرء
إذا كان هناك 50 مستعمرة مشتبه فيها على العلبة ,
0 مستهعمرات و أكثر إذا كان هناك أكثر من 50

استعمال وسط بيرد باركر به السيلفاميزاتين.

صيغة الوسط

أ) الوسط الأساسي

محلول السلفاميزاتين 0,2 66
ماء مقطر مم مه م مه م


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تحضير محلول السلفاميزاتين

يذوب 0:5 غ من السلفاميزاتين في 25 ملل من
هيدروكسيد الصوديوم ن /10 و يكمل إلى 250 ملل
بالماء المقطر.

يمكن إضافة هذا المحلول إلى الوسط قبل أو بعد

يعقم الوسط الأسالسى لمدة 0 دقيقة في 120"م :

يعدّل العامل الهيدروجيني 1آم النهائي إلى 7.2.

يوزعالوسطداخل أنابيب 20 * 200 مم
بمقدار 20 ملل.

عند الاستعمالء: يذوب الوسط الأساسي في حمام
مائي يغلي ثم يبرد إلى 45م - 548م.

تضاف يعدها المحاليل التالية مرشحة و ساخنة
في 20 ملل من الوسط الأساسي.

تحضر المحاليل ب وج و د في ماء مقطر ثم تعقم
بتمريرها على راشح ساتز 2)ذ56 أو بواسطة شمعة
شامبرلائد ل3 .

- يذوب 5 ملل من صفار البيض معقم و مقتطع
بصفة نظيفة في 95 ملل من ماء مالح معقم .

- التحقق من تعقم الوسط بواسطة مرق غذائي
عادي ومحضن في 0م لمدة ثلاثة أيام على الأقل .

يسكب الوسط الكامل المتحصل عليه في علب

عندما يبرد الوسط و يجفف يزر ع مع :
0,1 ملل من المنتوج غير المخفف .
1 ملل من التخفيف عند 10 /1.

تحضن العلب المزروعة في37*م و تفحص بعد
4 و 48 ساعة .

تكون مستعمرات الستافيلوكوك الممرضة سوداء
ومحاطة بمنطقة فاتحة لصفار البيض.

يعتبر هذا المظهر خاص و مميز .

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

ولكن السلفاميزاتين تعيق نموها .
يحتفظ بالوسط الكامل لمدة 24 ساعة فقط.
يسكب الكاشف على سطح وسط بيرد باركر الذي
نمت عليه المستعمرات المميزة.
يحضن لمدة 30 دقيقة في 30م
اللون الأصفر الموجود داخل المنطقة الفاتحة حول
المستعمرة.

5.البحث عن السالمونيلا
يجرى البحث على 25 ملل من المنتوج .

أ) الاغتناء المسبق للوسط

تضاف 25 ملل من المنتوج في 75 ملل من مرق
عادي ( مضاعف التركيز) .

صيغة المرق العادي ( مضاعف التركيز)

يوزع الوسط المضاعف التركيز في قارورات
سعتها 150ملل بمقدار 75 ملل .

يعقمفي 120“م لمدة20 دقيقة.العامل
لهيدر وجيني 11م 7,2.

يوضع 25 ملل من المثلجات أو القشدة
لمثلجة: في قارورة تحتوي على 75 ملل من المرق
لعادي . يحضن في537م لمدة 18 إلى 24 ساعة.

يجب أن يستعمل الاغتناء المسبق للوسط في
لمرق العادي لكل المنتوجات الخاضعة للتجمد
لمعمق.


Page 33:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م
ب) إغتناء الوسط

يلقح 1ملل من محتوى هذه القارورة في أنيوب
به وسط سيلينيت زائد سيستين .

يحضن في 7م أومن الأحسن فى 0م لمدة 24

العامل الهيدروجيني (1]م) النهائي7.

لا يعقم. يوزع في أنابيب 20 6 200 مم بمقدار 20

ج)العزل

يتم العزل على هلام من ديزو كسيكولات السترات»
لاكتوزء تركيبة ليفسونء معدلة من طرف هينس.

- يحضن في المجفف في 37م لمدة24 إلى 48

بعد أن يتم عزل المستعمرات المشتبه فيها
بصفة تامة » تزرع في وسط كليقلر.

- يتم بعدها التعرف على وجود السالموئيلا.

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول 1426 الموافق 13 أبريل
سنة 2005, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية لتأهيل
المهندس المعماري المتخصص في المعالم
والمواقع المحمية وسيرها.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 03 -322
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمّن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المعماري المتخصص في المعالم والمواقع المحمية
وسيرها.

المهندس المعماري المتخصص في المعالم والمواقع
المحميّة من :

-المدير المكلّف بالتخطيطء

- المدير المكلّف بالشؤون القانونية,

-المدير المكلّف بالإدارة العامة,

- مديري الثقافة بالولايات الذين أرسلوا إلى
ب خب رئيس اللّجنة في كل دورة من بين

المادّة 3 : يودع المهندس المعماري المتخصّص
لمترشح ملف طلب التأهيل لدى أمانة مدير الثقافة
بالولاية التي يقيم بها.

يرسل مديرو الثقافة بالولاية ملقّات الطلبات
خلال الأسبوع الذي يلي استلامها إلى أمانة اللّجنة
القطاعيّة التي تتولاها مديرية التراث بالوزارة

المادّة 4 : تبدي اللّجنة القطاعيّة ر أيها في ملقّات
- نسخة من شهادة مهندس معماري للدولة أو
شهادة معادلة لهاء


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- نسخة من شهادة جامعيّة ما بعد التدرج في
ميدان حفظ المعالم والمواقع وتثمينهاء

- بيان منهج السيرة,

- مراجع مهنية,

- شهادة ميلادء

- شهادة إقامة,

المهندس المعماري للمعالم والمواقع »». يوقعها الوزير

المادة 6 : تجتمع اللّجنة في دورتين عاديتين كل

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء قبل ثمانيّة (8)
أيام من انعقاد الدورة مع بيان جدول الأعمال.

المادّة 7 : لاتصمٌ مداولات اللّجنة القطاعيّة
إلا بحضور ثلثي ( -ّ ) أعضائها على الأقل.

تتخذ مداولات التجنة القطاعبّة بأغلبيّة
الأصوات.

تدون المداولات في محاضر يوقع عليها
الرئيس.
مسؤول أمانة اللّجنة.

المادّة 8 : في حالة وقوع خطأ جسيم؛ يمكن وزير
بعد استطلاع رأي اللّجنة القطاعيّة.

المادّة 9 : العقوبات المقررة قابلة للطعن لدى

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005.
خليدة تومي

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13
أبريل سنة 2005, يحدد شروط منح صفة حائز
الممتلكات الثقافية غير المادية.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 -138
لمؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمّن د يينأعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -325
لمؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تخزين الممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيدّي رقم 05- 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام
6 الموافق 13 أبريل سنة 2005 الذى يحدّد كيفيات
وتوصيلهاء

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 325 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار شروط منح صفة حائز الممتلكات الثقافية غير
المادية للأشخاص أو مجموعة الأشخاص الذين ساهموا
أو يساهمون في الحفاظ على الثقافة التقليدية

غير المادية للأشخاص أو مجموعة الأشخاص الذين
ساهموا أو يساهمون في الحفاظ على الثقافة التقليدية
والشعبية بتوصيل معارف ومهارات وكفاءات
وتقنيات تشكل تراثنا غير المادي إلى جيل واحد
على الأقل.


Page 35:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

المادة 3 : يمنح وزير الشقافة. كل ثلاث (3)
للأشخاص أو مجموعة الأشخاص المذكورين في المادة
2 أعلاه. على أساس قائمة تعد حسب ترتيب الأولوية,

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005.

خليدة تومي
لللااسم ةو

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11
يونيى سنة 2005, يتضمّن تشكيلة المجلس الفني
للباليه الوطني وعمله.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المورخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 290
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمتضمن إنشاء الباليه الوطنيء لا سيما المادة

3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 79
المورخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير
سنة 2005 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 290 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه ‏ يهدف هذا
الوطني وعمله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 2 : يتشكل المجلس الفني من الأعضاء
الآتية أسماوّهم:

لسيدة ناموس فاطمة الزهراء, أسستاذة

لسيد قدور نور الدينء أستاذ باليه ومصمّم

لسيد نوبلي فاضلء ملحن

لسيد رزاق أحمدء أستاذ سينوغرافية,
الوطني,
الباليه الوطني»

لسيدة آيت الحاج فوزية. مخرجة,

لسيد روماني نذيرء مصمّم رقص.

(3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة شغور منصب أحد الأ عضاءء يعين عضو
جديد حسب نفس الأشكال وللمدة المتبقية من

المادة 4 : يجتمع المجلس الفني في دورة عاديّة
أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من
رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من
ثلثى ( د ) أعضائه.
7 و

يرسل رئيس المجسس الفنيى الاستدعاءات
الاجتماع.

غير أنه يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العاديّة على أن لا يقل عن ثمانية (8) أيام.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 5 : لا تصمّ مداولات المجلس الفني إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.
تتخذ قرارات المجلس الفنى بالأغلبية البسيطة.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 6 : تدون مداولات المجلس الفني في
محاضر وتسجل في سجل خاص يؤشره ويوقع عليه

لرئيس.

المادة7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائّر في 4 جمادى الأآولى عام 1426
لموافق 11 يونيو سنة 2005.

| وزاوة العمل والضمان الاجتماعي |

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11
يونيو سنة 2005, يتمم القرار المؤرخ في 7
رجب عام 1425 الموافق 23 غغشت سنة 2004 الذي
يحدد قائّمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل
الضمان الاجتماعي.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي ,

- بمقتضى القاتون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 59 منه,

- و بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الآولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سئة
5 والمتعلق يحماية الصحة وترقيتهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم11-83المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية ,2

8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 284
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996
الذي يحدد شروط و كيفيات تقديم وإلصاق القسيمة
على المنتوجات الصيدلانية ,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة
3 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية ,
وتحديد مهامها وتنظيمها و سيرهاء لا سيما المادة
5 منهء

- و بمقتضى القرار المؤرخ في7 رجب عام 1425
الموافق 3 غشت سنة 2004 الذي يحدد قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي؛ لاسيما
المادة 3 منه, ‎١‏

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: يتممهذا القرار قائمةالأدوية
القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعى
الملحقة بالقرار المؤرخ في7 رجب عام 1425 الموافق
3 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. طبقاللملحق
المرفق بهذا القرار.

تحدد قائّمة الأدوية القايلة للتعويض المخنصوص
عليها في الملحق المرفق بهذا القرار» في 31 ديسمبر
سنة 2004.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 11 يونيو سنة 2005.

الطيب لوح


Page 37:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

الملحق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي المحددة في 31 ديسمبر سنة 2004

رمز التسمية
الدولية
المشتركة
03
038
3 8 03

03 8 4

03 175
031 7
06
06 8
06 81
09
09 11
09 1 2
09 11 3

091
18 09
م 09
4 5 09

10
1084
4 هم 10

التسمية الدولية المشتركة

مضادات للألم
براستامول ومشتقاته
براسيتامول

براسيتامول

المسكنات الآخرى

ترامادول كلور هيدرات

علم القلب وعلم الأوعية
المضادات لارتفاع ضغط الدم
راميبريل

علم الغدد الصماء و الهرمونات
قشرئيات سكري

علم الجهاز الهضمي

مضادات القرحة ومضادات 112

بنتوبرازول

الشكل

مسحوق فمي فوار/| 300 مغ
أكياس

مسحوق فمي فوار/| 150 مغ
أكياس

أقراص

المقادير

شروط خاصة

الحالات الآتية:


Page 38:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

رمز التسمية
الدولية التسمية الدولية المشتركة
المشتركة

بيلوري/ في حالات
الأمراض القرحية
الآولى للمعي الدقيق.
مضادات الحمضية و الحافظات 1
مضادات التشنجية و مضادات
المفرزة ومضادات كوليني القعل
1 2 و 7777#

7 11 ني : بوب مهبلية 0غ /65000ود/
نيوميسين/نستاتين 00د

11
11 1069

13 6 4

130 8

9 6 13 أموكسيسيلين/حمض كلافولانيك مسحوق محلول 1غ مغ
للشرب/أكياس

ري و سك كر

1480 أنسولين بشصرية /أنسولين معلق حقنة لبا
إيزوفان 9675/4025 خرتوشات-

1 148 |أنسولين بشرية إيزوفان معلق حقنة]100 و د/رمل


Page 39:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
5 يونيو سنة 2005 م

الملحق (تابع)

التسمية الدولية المشتركة الشكل

علم الأعصاب

ختتبوو اكككر
سوماتربتان سوكسينات

طب الأمراض العقلية

نورولبتيك

158
15 859
16
160
16 12 0

16 12091

16 12 2

17
171
1718

18

322ا---- 2222

كه
نيوميسين سولفات/بوليميكسين ب | محلول للأذن
/ديكزا ميتازو ن/ميتاسو لفوبنزوات

طب الرئة

الموسعات القصبية و مضادات الريى

158
18 85 2

20
ه 20
0 إ|كورهيدرات بمبوتيرول
1 20 معلق للاستنشاق
بجهاز الاستنشاق
/إناء ذو كمية

واحدة

5مغ/15000 ود/
5 مل

1غ/ام ود/0.1مغ/
0مل

0امغ
5 مغ /2مل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الأمراض العقلية
الأمراض العقلية
الأمراض العقلية

مرض الربو الدائم
الحاد لدى الطقل
والرضيع غير
القادر على
استعمال الوسائل
الأخرى للاستنشاق


Page 40:
8 جمادى الأولى عام 1426 ه
15 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق (تابع)

رمز التسمية شروط خاصة
الدولية التسمية الدولية المشتركة الشكل المقادير تعويض
المشتركة للتعوي

2 20 |بوديزوئيد معلق للاستنشاق | 1مغ/2مل يعوض فقط لعلاج
بجهاز الاستنشاق مرض الريو الدائم
/إناء ذو كمية الحاد لدى الطقل
واحدة والرضيع غير

القتادر على
استعمال الوسائل

الأخترى
9 20 زون مسحوق اللميكرد ة/

]مضنت للسمل ااقيوضي 0-0
3 208 أكوديين/مستخرج سائل إريزيوم ‏ أشر 9مغ/443من/
15مل
21 طب العظام
21 مضادات لداء باجي

45 21 باميدرونات صوديوم(حامض عكر تت
باميدرونيك) في العرق

210 المضادات الرثية الآخرى ا 0

216 أريزيدرونات موتوصوديك حبوب مغلفة دمغ يعوض فقط في
الحالات الآتية:
- أوستيروبروز
حسالة انقطاع
أوستيروبروزي
لمدى.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


