Page 1:
العدد 34 الي الأربعاء 2 ربيع الثاني عام 1426 ه

‎١ 75 7‏
السنة الثّانية والأربعون ا الموافق 11 مايو سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

‏0ج | 267500 داج 3 2|[160656ظ2
الفاكس 021.54.35.12

‏0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
‎5-١ 7 5-2‏ 2 الخّانى عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34 ا سنة 2005م

‏مرسوم تنفيذي رقم 05- 173 مؤرًخ في 30 ربيع الأول عام 1426 الموافق 9 مايو سنة 2005, يتضمن إنشاء القطاع
المحفوظ لقصبة الجزائر وتعيين حدوده

‏مرسوم تنفيذي رقم 05 - 174 مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1426 الموافق 9 مايو سنة 2005, يتضمن الموافقة على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية
وما بين المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور

‏مراسيم فردية

‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 المواف 8 نة 2005, يتضمن إنهاء مهام مدير المصلحة
الاجتماعية بوزارة الدفاع الوطني

‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 |
العسكرية الرابعة

‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 |

‏مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426 ‎/١‏

‏مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426 ‎/١‏
‏بوزارة الدفاع الوطني..
م رئاسي موْرَخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4
للمنشآت العسكرية بوزارة الدفاع الوطني
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005,
بوزارة الدقاع الوطذ
مرسوم رئاسي مورًخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, يت
العسكرية بوزارة الدفاع الوطني
م رئاسي موْرَخ في 25 ربيع الأول عام 1426 ‎/١‏
‏الاجتماعية بوزارة الدفاع الوطني

‏مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, ب
والتحضير بأركان الجيش الوطني الشعبي
ع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, يضم


Page 3:
2 الثاني عام 1426 ه هه 7 0
ربيع نسي عام ‎١‏ 15 3 ة الحذائ نّة / ‎١‏
‏1! مايو سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, ب

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, ب

م رئاسي موْرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 |
العسكرية الرايعة

م رئاسي مؤْرَخ في 25 ربيع الأول عام 1426 |
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, يتض
العسكرية لمختلف الأسلحة بشرشال / الناحية العسكرية الأولى

وزارة الدذفاع الوطني

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1426 الموافق 14 فبراير سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1389
الموافق 31 أكتوير سنة 1969 والمتضمن تنظيم مج التحقيق للضباط العاملين في الجيش الوطني

قرار موْرخ في 21 ربيع الأول عام 1426 الموافق 30 أبريل سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 شعبان عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمن تنظيم مج تحقيق لضباط الصف العاملين في الجيش
الوطني الشعبيء المعدّل والمتمّم

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ربيع الأول عام 1426 الموافق 10 أبريل سنة 2005, يحدّد قواعد تهيئة واستغلال
كز تحويل السيارات للسير بالغاز الطبيعي المضغوط كوقود

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 صفر عام 1426 الموافق 4 أبريل سنة 2005/ يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شعبان عام 1418 الموافق 28 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدّد قائمة المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع
السام أو التي تشكل خطرا من نوع خاص وكذا قوائّم المواد الكيماوية المحظور أو المنظم استه


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 173 مؤْرخ في 30 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 9 مايو سنة 2005, يتضمن
إنشاء القطاع المحفوظ لقصبة الجزائر وتعيين

حدودة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية
ووزير التهيئة العمرانية والبيئّة ووزير السكن
والعمران»

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية ,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافيء لاسيّما المادة 42

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
الموْرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق
أول مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية
واللجنة الولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمهما
وعملهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة ,

- وبعدالاطلاع على رأي اللجنة الوطنية
سنة 22003

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 42 من
القانون رقم 04-98الموْرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه, ينشً
قطاع محفوظ يسمى" قصبة الجزائر ".

المادة 2 : تعين حدود القطاع المحفوظ '"قصبة
الجزائر" وفق المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم

- شمالاء في محور دربوز لوني أرزقي وشارع
أودلحة محمد.ء

- شرقاء بالالتفاف حول القاعدة البحرية ورصيف
خير الدين»
(رصيف رقم7) ويجوب الشوارع المتتالية
الآنية: عزوز بن بشير وباكل سعيد وبونة ودبيح

خوجة:

- غرباء على امتداد شار ع بوعلام بن قانة.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1426
الموافق 9 مايو سنة 2005.

أحمد أويحيى


Page 5:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 174 مؤْرّخ في 30 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 9 مايو سنة 2005, يتضمن
للمواصلات السلكية واللاسلكية واستفلالها
وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية ومايين
المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور .

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000
الذي يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبري ل سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01
لمؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
وعلى مختلف خدمات المواصلات الستلكية واللأسلكية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية
واللأسلكية واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية
للمجموعة المتشكلة من الشركة المصرية للاتصالات
المتصرفتين باسم "الشركة الجزائرية للاتصالات"2
ولحسابها.

المادّة 2 : يرخص للشركة الجزائرية للاتصالات»
شركة ذات أسهمء المستفيدة من الرخصة المذكورة
أعلاه؛ بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادّة
الأولى أعلاه؛ وبأن توفر خدمات المواصلات السلكية
واللأسلكية على هذه الشبكة. ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : الرخصة,. موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكنالتنازل عنهاأوتحويلها
إلآفي إطار الأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول
بها ووفقهاءووفقالشروط المحددة في دفتر
الشروط.

المادّة 4 : يحدّد مبلغالمقابلالمالي
للرخصة بخمسة وستين مليون دولار
أمريكي (65.000.000 دولار أمريكي) ويجب أن يدفع
حسب شروط وكيفيات التسديد المقرّرة في دفتر
لشروط.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1426
لموافق 9 مايو سنة 2005.

أحمد أويحيى


Page 6:
5-2 ب د 2 الثاني عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34 ا سنة 2005م

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بإقامة شبكة عمومية
للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها

وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية و مابين المدن

المادة 3 : النصوص المرجعية

المادة 4 : موضوع الرخصة

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة
5 احترام
5 هيكلة الشب
5 متظومات المنشآت الأسا
المادة 6 : النفاذ ا
6 الممر

8 احترام المقاييس و الاعتمادات
8 وصل التجهيزات المطرفية


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 10 : مجموعات الترقيم
‎٠‏ منح مجموعات الترقيم

2 اتفاقيات التوصيل البيني .

تأجير سعات التراسل...

5 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك العمومية
3 حق المرور والارتفاقات

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المادة 14 : المستخدمون والأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

المادة

5 التوفر
5 تواتر التجهيزات
5 التواتر الدوليى

:16

7 عدم التمييز تجاه المرتفقين
7 العلاقات مع الزبائن

7 إعلام الزبون

7 تعديل العقود مع المشترك..

7 بطاقات التسديد المسبق
المادة 18 :

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق ..

9 تسويق


Page 8:
5-2 ب د 2 الثاني عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34 ا سنة 2005م

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة ..

0 معالجة المتازعات
0 منظومة التوثيق

1 : إعلان التعريفات
1.21 إعلام الجمهور و نشر التعريفات
1 شروط الإعلان

3 سرية المكالمات

3 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها
3 التعرف

3 حياد الخدمات

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني و الأمن
المادة 25 : الترميز و الشفرنة

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة
6 مبداً الإسهام
6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات
7 دليل المشتركين العام
7 سرية المعلومات

المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها
9 مبدأً الأتاوى
9 المبلغ....
المادة 30 : الأتاوى المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث و التكوين و التقييس في
مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية
0 الميدا....

0 المبلغ.


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 31 : المقايل المالى المرتبط بالرخصة
1 مبلغ المقايل المالي
1 كيفيات التسديد

المادة 32 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية
2 كيفيات التسديد
2 التحصيل و المراقبة ...
2 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط

المادة 33 : الضرائب و الحقوق و الرسوم
المادة 34 : المسؤولية العامة

135
35

المادة 36 : الإعلام و المراقبة
6 المعلومات العامة
6 المعلومات الواجب تقديمها
3236
436

المادة 37 : الإخلال بالأحكام المطبقة

المادة 38 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاو تجديدها
8 سريان المقفعول
8 التجديد
المادة 39 : طبيعة الرخصة
9 الطابع الشخصي.
9 التنازل و التحويل ...

المادة 40 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية
0 الشكل القانونيى
0 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

المادة 41 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
1 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية
1 مساهمة صاحب الرخصة

المادة 42 : تعديل دفتر الشروط

المادة 43 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

المادة 44 :

المادة 45 :

المادة 46 :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات :

1 تعريف المصطلحات:

علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل فى دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

"المشترك”": كل شخص طبيعي أو معنوي
يستعمل الخدمات في إطار عقد مع صاحب الرخصة أو
مع شركة تسويق هذه الخدمات.

'" اتصالات الجزائر" : يعنى متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد والمواصلات. تطبيقا للمادة 12 من

“الملحهق": يعني أحد الملاحق الأربعة لدفتر
الشروط :

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة,

الملحق 4 : العقوبات.
والمواصلات السلكية و اللاسلكية التي أنشئت بموجب
المادة 10 من القانون.

" دفتر الشروط " يعني هذه الوثيقة (يما فيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
والصافيى من كلفة كل خدمات التوصيل البينىي
واستتكجرر الدارات و كلف ةالخدمات الأخرى التى
يقدمها للمتعاملين الآخرين فى شبكات و خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية. المحققة خلال السنة
المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتعلق بنظام

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
المواصلات السلكية و اللاسلكية بالصيغة التي قد

"القوة القاهرة" :
متوقعو خارج عن إرادة طرف من الأطرافء
لاسيما الكوارث الطبيعية أو حالة الحرب أو

يعني كل حدث لا يقاوم و غير

" المنشآت الأساسية': يعنى المنشآت
والتركيبات الشابتة التي يستعملها متعامل والتي
ركبت عليها تجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية.

"محطة 1108 للحركة الدولية": يعنى تجهيز
تحويل يستعمل لتمرير النداءات الداخلة إلى التراب
الجزائري و الخارجة منه حين إجراء المكالمات
الدولية.

"يوم عمل" : يعني يوما من أيامالأسبوع
باستثناء الخميس و الجمعة و أيام عطلة قانونية فى
الجزائر.

مرسوم تنفيذي و التي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة المواصلات السلكية و اللاسلكية على
التراب الجزائري و توفير خدمات هاتفية ثابتة دولية
و ما بين المدنو فى الحلقةالمحلية, علما بأن هذا
المرسوم يلحق له دفتر الشروط هذا.

"القانون": يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذى يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية بالصيغة التي قد

يعدل بموجبها من حين لآخر.

"الوزير": يعني الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية.

"الأرقام الجغرافية": تعني الأرقام الهاتفية
التي تسمح أعداده الأولى بتحديد الموقع الجغرافي

"الأرقام غير الجغرافية" : تعني الأرقام الهاتفية
التي لا تسمح بتحديد الموقع الجغرافي للمشترك.
وتبداً هذه الأرقام الهاتفية عند تاريخ منح الرخصة
بالأعداد 08.


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايى سنة 2005 م

الرخصة ردا على الدعوة للمنافسة, التى أعلنتها
سلطة الضبط في أول ديسمبر سنة 2004 من أجل
للمواصلات السلكية و اللاسلكية و توفير خدمات
هاتفية ثابتةدوليةو ما بين المدن و فى الحلقة

"المتعامل" : يعنى صاحب رخصة إقامة و/أو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو توفير خدمات هاتفية في الجزائر.

من الشركة المصرية للاتصالات, شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون المصريء بر أسمال قدره 17.112.149.000
جنيه مصريء مقيدة في السجل التجاري بالقاهرة
تحت الرقم 3930 و الكائن مقرهاالاجتماعي في
سنترال رمسيسء شار ع رمسيس, القاهرة. مصرء
وشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة؛ شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون المصرىء بر أسمال قدره 1.100.000.000
جنيه مصريء مقيدة في السجل التجاري بالقاهرة
تحت الرقم 365751 و الكائن مقرها الاجتماعي في أبراج
النيل. البرج الجنوبي؛ كور نيش الذيل رملة بولاق»
القاهرة. مصرء و اللتين تذكر مساهمتهما فى رأسمال
صاحب الرخصة في الملحق الأول. 1

"الافتتاح | تت لتجاري" : يعني التاريخ الذي يشرع

"نقطة التوصيل البيني" : يعني نقطة في شبكة
متعامل غير صاحب الرخصة: يمكن فيها إنجاز
نقطة أو نقط التوصيل البينى كذلك نقطة أو نقطا
للفصل بين شبكة المتعامل الغير و شبكة صاحب

لرخصة.

لمشترك الذي يرغب في استعمال خدمات هذا
لمتعامل تلقائيا دون تشكيل سابقة خاصة قبل كل رقم

كل تركيب أو مجموعة تركيبات تضمن. إما إرسال
وإماإرسال و توصيل إشارات مواصلات سلكية
ولاسلكية و كذلك تبادل معلومات التحكم و التسيير
المرتبطة بهاء فيما بين نقاط انتهاء هذه الشبكة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

للمواصلات السلكية و اللاسلكية توفر خدمات
المحلية. تشكل إقامتهاو استغلالها موضوع دفتر
الشروط هذا.

آلى لمتعامل المهاتفة الدولية وما بين المدن من قبل
المشتركء عن طريق تشكيل سابقة في بداية كل رقم

هاتفية موفرة للجمهور د بكلفة أدنى من كلفة نداء عاد
وتكون كلفتها متقاسمة بين المنادى و المنادي.

"الخدمات ذات إيرادات متقاسمة': يعنى
خدمات هاتفية برسم إضافي مقارنة مع كلفة نداء عاد,

يكون الغرض منها عادة الحصول على معلومات يضعها
موفر خدمات تحت التصرف. و يتم تقاسم الإيرادات
الإضافية المحصل عليها بين متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية و موفر الخدمات.

"الخدمات" : يعني خد مات المواصلات

من الشركة المصرية للاتصالات, شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون المصرىء بر أسمال قدره 17.112.149.000
جنيه مصريء مقيدة في السجل التجاري بالقاهرة
تحت الرقم 3930 و الكائن مقرها الاجتماعي في

سنترال رمسيسء شار ع رمسيس, القاهرة. مصرء
وشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة, شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون المصريء بر أسمال قدره 1.100.000.000
جنيه مصريء مقيدة في السجل التجاري بالقاهرة
تحت الرقم 365751 و الكائن مقرها الاجتماعي في أبراج
النيل؛ البرج الجنوبيء كور نيش النيلء رملة بولاق»
القاهرة. مصرء و المتصرفة باسم و لحساب الشركة
الجزائرية للاتصالات: شركة ذات أسهم خاضعة للقانون
الجزائري برأسمال قدره خمسة (5) ملايين دينار
جزائريء الكائن مقرها بالمركز التجاري العالمي, 70
يجري تشكيلهاء علما أن الشركة المصرية للاتصالات
وشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة تعهدتا باستكمال
إجراءات التشكيل بموجب مراسلة إلى سلطة الضبط
بتاريخ أول مارس سنة 2005 .

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

باستعمال وصلات هرتزية بين نقطة و نقاط متعددة أو
بين نقطة و نقطة.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات :

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة

فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحاد. مالم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط :
2 تعريف الموضوع :
يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
التي يرخص فيها لصاحب الرخصة أن يقيم و يستغل
على التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية مفتوحة للجمهور و أن يركب
ويستغل على التراب الجزائري التجهيزات الضرورية
2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وف قالاتفاقات والمعاهدات مابين
لحكومات و الاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ :

لمدة سنتين (2) ابتداء من منح الرخصة
أوالرخص).؛ لن تمنح أية رخصة أخرى تتعلق بإقامة
واستغلال شبكات عمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية توفر خدمات هاتفية ثابتة دولية وما بين
لمدن وفي الحلقة المحلية للجمهور على التراب
لجزائري.

لا تمنع الترتيبات المذكورة أعلاه من الشروع في
لإجراء المتعلق بمنح رخصة أخرى لإقامة و استغلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية توفر

خدمات هاتفية ثابتة دولية و مابينالمدن و فى
قة المحلية قبل هذا الاستحقاق, على ألا يتم تسل
هذه الرخصة قبل انتهاء الأجل المحدد أعلاه.

المادة 3 : النصوص المرجعية :

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيما منها:

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعدالعامةالمتعلقة بالبريدو بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21
محرم عم 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001
تسييرها و حمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001, المعدل
والمتمم. والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على
كل نوع من أنواع الشبكات بمافيها اللاسلكية
الكهربائية وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
و اللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ‎١‏

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية و اللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور,

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات السلكية
و اللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 الموّرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
المواصلات السلكية و اللاسلكية وأو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي
يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد و المواصلات
السلكية و اللاسلكية و التعريفات المطبقة عليها
وكيفية تمويلهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 158-04 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004 الذي
الكهربائية,


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها في دفتر الشروط هذا؛ ‎١‏

- و لوائح الاتحاد, لاسيماتلكالمتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4 : موضوع الرخصة :

4 المحيط :

أ) الخدمات الإجبارية :

- خدمات التفصيل للصوت و المعطيات انطلاقا
من جهاز هاتفي ثابت أو مطراف في الجزائر نحو:

* اتجاهات داخل جميع التراب الجزائري,
بالنسية للمكالمات المحلية و ما بين المدن؛

* اتجاهات نحو الخارج بالنسبة للمكالمات
الدولية؛

»# مستعملى شيكات المواصلات السلكية
واللاسلكية في الجزائر.

- خدمات صوت و معطيات وطنية ودولية واردة:

- خدمات تأجير سعة تراسل لمتعاملين آخرين
ولحائزي التراخيص كما هو مقرر في الفقرة 21.12

- خدمات النفاذ المجاني إلى نداءات الطوارئ
والأمن.

ب) الخدمات الاختيارية :

- الخدمات المرتكزة على أرقام غغير جغرافية,
بمافي ذلك الخدمات المجانية للمنادي و الخدمات
ذات الكلفةالمتقاسمة و الخدمات ذات الإيرادات
المكة 1

- خدمات توصيل الصورة:

- خدمات النفاذ إلى الصبيب العالى؛

- تجميع حركة الانترنتء إذا كانت هذه الحركة
معالجة كنداءات هاتفية أو نداءات في اتجاه أرقام غير

- خدمات التفصيل للصوت و المعطيات انطلاقا
من شبكة مواصلات سلكية و لا سلكية تابعة لمتعامل
آخر فى الجزائر فى اتجاه :

* مستعملي شبكات أخرى للمواصلات السلكية
واللاسلكية في الجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

* اتجاهات في الخارح بالنسبة للنداءات الدولية,؛

- محلات هاتفية و نغحرف هاتفية و مراكز
اتصالات:

ستحدد في اتفاقيات التوصيل البينيء الشروط
المالية لإعادة الدفع بين صاحب الرخصة و المتعاملين

5 عه
الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة

المادة 5 : المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة :

5 شبكة التراسل الخاصة :
الأساسية و سعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية
حاجيات الشبكة الثابتة. و يمكنه فى هذا الصدد إقامة
وصلات سلكية و/أو لاسلكية كهربائية لضمان وصلات
التراسل. ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى الغير وصلات
أو منشآت أساسية لضمان ربط مباشر بين تجهيزاته.

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة :
تجهيزات مواصلات سلكية و لاسلكية جديدة تدمج

5 احترام المقاييس :

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة فى الجزائرء لاسيمافى مجال الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشات الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة :

يجب تركيب منظومة المراقبة و مركز العبور
الدولي و منظومة الفوترة على التراب الجزائري. كما

يجب على صاحب الرخصة التوفر على محطة 1108
للحركة الدولية على التراب الجزائري.

5 منظومات المنشآت الأساسية الدولية :

يجب أن تكون منظومات المنشآت الأساسية
الدوليةالمستعملة منظومات مبلغة إلى الاتحان
وحائزة على موافقةالدولةالجزائرية حين إجراء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي :

6 الممر الدولي :

- بناء و استغلال ممره الخاص (باستئكجار سعات
لدى الملاك المشتركين للكوابل البحرية عند
الاقتضاء)؛
الممر الدولىء كما هو مبين فى الفقرة 5.15.

6 المنشأة الأساسية :

فيمايخص المنشآات الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية. يحق لصاحب الرخصة أن :

- يقتنى حقوق المرور لبناء المنشآة الأساسية
لاستغلال الرخصة ؛

- يستاجر سعات لدى الشركات المرخص لها
والحائزة على منشآت أساسية قائمة و متوفرة؛

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب :

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
مبادئ و كيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات
المستعملة بصفة مشتركة وفق قواعد و توصيات
الهيئات الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

يلزم صاحب الرخصة بتوفير تغطية تتمثل في
وضع و تشغيل الوسائل الضرورية لإقامة الشبكة
الثابتة و استغلال الخدمات وفق المتطلبات المبينة
في الملحق 3 من دفتر الشروط هذا.

فى حالة الإخلال بالتزامات التغطية الإقليمية
محددة فى إطار المادة 37 من دفتر الشروط هذا.

المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدثيا :

18 احترام المقاييس و الاعتمادات :

يجب أن تكون التجهيزات و المنشآت المستعملة

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة يشبيكته. و للاسيماالتجهيزات
المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية وا لتنظيمية
8 وصل التجهيزات المطرفية :
بشبكته تجهيزا طرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية :
لصاحب الرخصة الذيذبات الضرورية لإقامة وصلات
المعمول به.
محلية لا سلكية تخصص له الذبذيات الضرورية لبسط
مفعول الرخصة. و ذلك في أجل أقصاه شهر بعد الطلب
الذي يتقدم به صاحب الرخصة في هذا الصدد. و يجب
سلطة الضبط. و ستمنح لاحقا هذه الذيذبات ضمن
الآجال و الشروط المقررة في التنظيم المعمول به.
9 شروط استعمال الذيبذبات :

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب
مايتوفر من الطيف.
مخططات استعمال الذيذيات المخصصة له.
في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له في أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة
9 التشويش :
الإشعاع حرة: مع مراعاة التنظيم المعمول به
ومقتضيات التنسيق الوطني و الدولي؛ و شريطة عدم
وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

الضبط بتاريغ و مكان حدوث التشويشات وبالشروط
السارية في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات,

المادة 10 : مجموعات الترقيم :

0 منح مجموعات الترقيم :

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية
وتوفير الخدمات. وفيما يخص الأرقام غير الجغرافية,
سيتوفر صاحب الرخصة على مجموعات أرقام النداء.

تكون مجموعات الأرقام و الأرقام الخاصة
الممنوحة لصاحب الرخصة كالآتي:

- أرقام مشتركين بصيغة [[7011001 288: حيث
503101 ,039- 1,8 -4] و ستمنح سلطة الضبط
طاقات إضافية لصاحب الرخصة عندما يبلغ عدد
لأرقام المستعملة 80 » من طاقة الحيز الممنوح.

ِ- أرقام قصيرة من أجل النفاذ إلى الخدمة
0 إلى 2010],
لنداءات الموجهة إلى خدمات الطوارئ.

علاوة على ذلك, يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شيكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
لنفاذ إليها بواسطة أرقام قصيرة؛ شريطة إعلام سلطة

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني:

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور
مع المتعاملينء وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

0 الترقيم:
وما بين المدن و المحلي نداء بنداء عن طريق تشكيل
دالة بعدد واحد. و يمنح العدد [7-2] لصاحب الرخصة.

سيتم الترخيص باستغلال أرقام غير جغرافية
فور مباشرة استغلال الرخص.
المادة 11 : التوصيل البيني :
1 حق التوصيل البيني :

بموجب المادة 25 من القانون و بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

يستجيب متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة: وذلك ضمن الشروط
المقررة في القانون و التنظيمالمعمول بهما.
وللمتعاملين الحق في التوصيل البيني مع :
السلكية و اللاسلكية في الجزائر,

- متعاملي الكوابل البحرية الدولية.

الحاجة و يقدر ماهو متوفر. تحت تصرف المتعاملين
التوصيل البيني من أجل تمكين هؤلاء المتعاملين من

1 اتفاقيات التوصيل البيني :

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
و الإدارية في اتفاقيات يتم التفاوض بشأنها بحرية
بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل
منهمو احترام التنظيم المعمول به.و تبلغ هذه
الاتفاقيات إلى سلطة الضبط للمصادقة عليها.

فى حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول

المادة 12 : تأجير سعات التراسل :

2 تأجير سعات التراسل :
التراسل لدى المتعاملين الآخرين و لدى حائزي
تراخيص لديهم سعات تراسل متوفرة. و عليه هو كذلك
أن يستجيب لطلبات استتجار سعات التراسل التى
يتقدم بها المتعاملون الآخرون و حائزو التراخيص
وذلك ضمن شروط موضوعية و شفافة و غير تمييزية
ومع مراعاة عدم تنفيذ هذا النشاط على حساب ربط

2 تقاسم المنشآت الأساسية :
المنشآت الأساسية للشبكة الثابتة التابعة للمتعاملين
الآخرين والتابعة كذلك لأصحاب تراخيص إقامة
واستغلال شبكات خاصة. و عليه؛ هو كذلكء؛ أن يضع


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. وسيتم الرد على
طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط
موضوعية و شفافة و غير تمييزية. و يجب أن تعتمد
منهجية تحديد أسعار تأجير المنشآت الأساسية على
طريقة ملائمة تصادق عليها سلطة الضبط.
إلا بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق

2 المنازعات :
بين صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر أو
حائز ترخيص أو أكثر فيما يتعلق بتأجير سعات
التراسل.

المادة 13: صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة :

73 حق المرور و الارتفاقات :

- تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون و ما يليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
و المتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة. و من أحكام المرسوم التنفيذي رقم 366-02
المؤرخ في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمير سنة
2 الذي يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات
المواصلات السلكية و اللاسلكية و/رأو استغلالها.

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة :

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال الشبكة الثابتة و توسيعها. و عليه احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية و الدفاع
الوطني و الصحية العمومية و تنظيم المدن و شبكة
الطرقات و الأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية.
المواقع اللاسلكية الكهربائية, لاا سيمامنهاالنقط
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية و توفر
المساحة الضرورية و التكفل بقسط معقول من تكاليف
احتلال الأماكن و احترام التنظيم المطبق. ومع مراعاة
نفس التحفظات و الشروطء يجب أيضا على صاحب
الرخصة فسح النفاذ للمتعاملين الآخرين إلى المواقع

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

اللاسلكية الكهربائية التي يستعملها لحاجيات الشبكة
و موضوعية و غير تمييزية.
تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو الخلافات
المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية,
المادة 14 : المستخدمون و الأملاك و التجهيزات
المخصصة لتوفير الخدمات :
المستخدمين و يرصد مايلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيها المنشآت الأساسية) و العتاد لإقامة
و استغلال الشبكة الثابتة و لتوفير الخدمات فى
منطقة التفطية, لا سيما بهدف استيفاء شروط الدوام
و النوعية و الأمن المقررة في دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : استمرارية الخدمات و نوعيتها
وتوفرها:

5 الاستمرارية:

لا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط؛ إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء و ذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

5 النوعية :

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية, لاسيما منها مقاييس الاتحاد. و يلتزم كذلك
بالاحترام الدقيق لمعايير النوعية الدنيا المحددة في

5 التوفر :

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و 7 أيام على 7 أيام. و في حالة
اختيار صاحب الرخصة شبكة حلقة محلية لا سلكية,
ينبفى ألا تتجاوز 24 ساعة فى السنة المدة المتراكمة
لانعدام شاغلية محطة قاعدية؛ المحسوبة عبر كل شبكة
الحلقة المحلية؛ باستثناء حالات القوة القاهرة.
الملائمة من أجل ضمان سير منتظم و دائم لتركيبات
الشبكة الشابتة و حمايتها. و يجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو

توقيف عملها أو هدمها.


Page 17:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

5 تقواتر التجهيزات :
دعائم مادية منفصلة عن تجهيزات التراسل من أجل
ويمكن صاحب الرخصة استعمال تجهيز متعامل آخر
فى حالة وجود مشاكل تقنية قاهرة» و ذلك شريطة

5 التواتر الدولي :

بغرض تفادي انقطاع خدمات المهاتفة الدولية في
حالة حدوث كارثة طبيعية قصوىء. يجب على صاحب
الرخصة إقامة تواتر على وصلاته الدولية و استعمال
ممريّن دوليين للتراسل يتباعدان ب 100 كم على الأقل.
و يمكن تقاسم الممر الدولي الثاني مع متعاملين

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المادة 16 : المنافسة المشروعة :
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
على وجه الخصوص ( سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف فى استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 17 : معاملة المرتفقين :

7 عدم التمييز تجاه المرتفقين :

يكون النفاذ إلى الشبكة الثابتة و إلى الخدمات
مضموناء وفقا للقانون و في ظروف موضوعية و شفافة

و غير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.

7 العلاقات مع الزبائن :
المشتركين و تخصيص الإجابة لهم بسرعة و اتخاذ كل
الإجراءات المعقولة تجاريا لتصحيح الوضع بسرعة
وتفادي تكرار حدوث ا لمشكل.

7 عقد الخدمة :
الرخصة و مشتركيه على الأقل أحكاما تخص المسائل
الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- إيداعات أو كفالات ترمى إلى ضمان التسديدء
على ألا تتجاوز هذه الإيداعات أو هذه الكفالات. مهما
كان المبررء التكاليف التي يجب أن يباشرها
المشترك بصفة معقولة في أجل ثلاثة (3) أشهرء
-سرية معلومات المشترك و سرية الخدمة
وحيادها إزاء الرسائل المبعوثة,
- الاستردادات و التخفيضات الأخرى بسبب
مشاكل في الخدمة أو مبالغ مفوترة زيادة,
- كيفيات الربط,

- كيفيات التسديدء بما في ذلك كل فائدة أو
- الفترة التعاقدية الدنياء
- حقوق إلغاء المشترك» و
الخلافات الأخرىء بما في ذلك إمكانية اللجوء إلى
سلطة الضبط إن تعذر على الطرفين التفاهم.
7 إعلام الزبون :
7 لكل طرف معني بطلب منه و لكل مشترك جديد
قبل بداية تقديم الخدمة لهذا المشترك أو عند استلام

أي تسديد أو إيداعه.

7 تعديل العقود مع المشترك :
خلال الثلاثين (30) يوما بعد تسليم نسخة مكتوية من
هذه التعديلات إلى الزبون المعنيء إلا إذا أبلغ الزبون
صاحب الرخصة كتابيا أنه يعارض هذا التعديل قبل
انقضاء أجل الثلاثين (30) يوما.

7 بطاقات التسديد المسيق :

رغم أحكام المادتين 17 و 20. يحق لصاحب
الرخصة تسويق الخدمات بواسطة بطاقات التسديد
المسبق. و من أجل توضيح أدق, لا تطبق أحكام هاتين
الرخصة و مشتركيه و محتوى فواتير صاحب الرخصة:
في حالة التسويق عن طريق بطاقات التسديد المسبق.

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية :
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/أو بكل نوع من الخدمات
المعمول بها.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق :

9 تحديد التعريفات :

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية واحترام أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 16 أبريل 2002,
يستفيد صاحب الرخصة على الخصوص من :

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
على تخفيضات تبعا لحجم الحركة؛ و

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق و تنظيم

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

9 تسويق الخدمات :

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة في النفاذ و في معاملة المرتفقين» و

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال ,

بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.
الخدمات و فوترتها لمشتركيه.

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة :
ثابتة أو نقالة - مقيدة كلية على جهاز المنادي؛ داخل
الإقليم الجزائري.

0 تجهيزات التسعير:

يفوتر صاحب الرخصة الخدمات الموفرة بتطبيق
التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. و لهذه الغاية يقوم

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات الضرورية للتسعير
وتسجيل التسعيرء

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

(ب) يضعء في إطار برامج عصرنة و توسيع
المبالغ المسعرة لكل فئئّة من فئّكات التعريفات
تفاصيل عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه,
بطلب للحصول على ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية؛ و
الفوترة و بالعمليات المسجلة في حسابات الزيائن

0 محتوى الفواتير :
صاحب الرخصة عن الخدماتء: واضحة بحروف مطبيعية
وسهلة الفهم. و تعد هذه الفواتير باللفتين العربية
والفرنسية.
معلومات صحيحة عن كل التكاليف بالنسبة لفترة
الفوتره المعنية و كذا تاريخ استحقاق التسديد. كما
إلى كل مبلغ غير مدفوع و الفوائد و تكاليف إدارية
الواجبة التأدية و كذا تاريخ استحقاق الدفع.و يجب
والتنظيمات المعمول بها.
للخدمات؛ على الأقل ما يأتي :

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(ذ) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء و (ئذذ)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات؛ و

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة :

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح. مقارنة بفوترات
5 متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الر + خصة.


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

0 الاحتجاجات :
سلطة الضبط إن طلبت منه ذلك؛ الاحتجاجات
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوية
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبطء
خلال الشهر الأول من كل سنة جبائية؛ تحليلا إحصائيا
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة خلال السنة
0 معالجة المنازعات :
يضع صاحب الرخصة إجراء شفافا لمعالجة
للاطلاع إلى سلطة الضبط.
إذا لاحظت سلطة الضبطء حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو
صاحب الرخصة للتحكيم؛ أن الإجراء ناقص أو غير
مسببء بتكييف هذا الإجراء أو كيفيات تطبيقه؛ كما
أنه باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.
0 منظومة التوثيق :

المعطيات التجارية و معطيات الفوترة و تسجيل

المادة 21 : إعلان التعريفات :

1 إعلام الجمهور و نشر التعريفات :
و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
وعلى صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير
كل فئّة من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو
1 شروط الإعلان :
الظروف الآتية:
(1) ترسل ‎٠‏ خة منالمذكرة إلى سلطة الضبطء
تغيير مرتقب. وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تعديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إذا تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم على الخصوص قواعد المنافسة
المواصلات السلكية واللاسلكية. ويقلص في هذه الحالة
أجل الإرسال إلى سلطة الضبط ؛ من ثلاثين (30) يوما
إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع
(ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلكء»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
(د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.

القصل الرايع
شروط استغلال الخدمات
المادة 22 : الربط :

يقيموا مكالمات هاتفية و أن يتبادلوا المعطيات مع
جميع زبائن الشبكات الأخرى المفتوحة للجمهور.

المادة 23 : حماية المرتفقين :

3 سرية المكالمات :

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزها عن
المشتركينء مع مراعاة التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطنى و الأمن العموميء و مراعاة صلاحيات السلطة
القضائية والتنظيم المعمول به.

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات :

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها :

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركينءوذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

دقيق يتضمن خاصة العناصر الآتية :

- الاسمو اللقب,

- العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

3 التعرف :
وظيفة تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب
و يشغل جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حياد الخدمات :

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء. مهماكانت طبيعة
لها السلامة.

يلتزم صاحب الرخصة بأن يضمن لزبائنه سلامة
وصلاته إزاء شبكتهم الداخلية و يضمن بوجه خاصء
مصدر خارجي.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي :

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني و الأمن
العموميء و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
فى مناطق العمليات المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"

بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني و الأمن العموميء
- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
الداخلى,

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
لوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات
لسلكية واللاسلكية: وذلك بتمكينها من (1) الوصل
لبينى والنفاذ إلى تجهيزاته و ([1) النفاذ إلى
لبطاقيات والمعلومات الأخرى التي يحوزها صاحب
لرخصة؛ و

- الانقطاع الجزئي أو الكلى للخدمة أو انقطاع
لإرسالات اللاسلكية الكهربائية شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مشار كته في الأعمال
لمبينة أعلاه في حدود الشروط المقررة في النصوص
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 25 : الترميز و الشفرنة :

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول بها.

وعليه. مع ذلكء أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
و وسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
6 مبداً الإسهام :
ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية؛ كما يساهم
6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام :
تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
النفاذ العام و تهيمّة الإقليم و حماية البيئّة (مساهمة
.5 ) ب3 »4 من رقم أعمال المتعامل.
العروض و في الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط,
ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات :
7 دليل المشتركين العام :
وفقا للمادة 32 من القانونء يبلغ صاحب الرخصة,


Page 21:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

وبعناوينهم و بأرقام ندائهم وعند الاقتضاء بوظائفهم,
قصد التمكين من إنشاء دليل عام ومصلحة إرشادات

7 خدمة الإرشادات الهاتفية :

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك فى الخدمات

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناوينهم؛
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكته الثابتة.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بمافي
ذلك أولئكك المقيمين في الخار ج» و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد

7 سرية المعلومات :

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين أن يعبروا عن ذلك كتاية. و يمكن
إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. و لن ترسل آنذاك
المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين إلى الهيئة

المادة 28 : نداءات الطوارئ:

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ:
تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :
- الحفاظ على الأرواح البشرية,
- تدخلات الشرطة و الدرك الوطنى,

- مكافحة الحرائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

8 مخططات الطوارئ :

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية و مع
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليهاالسريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

الفصل الخامس
الأتاوى والمساهمة والمقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرها و مراقبتها:
9 مبداً الأتاوى :
وفقا للقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية: و الذبذبات
إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرهاو مراقبتها.
9 المبلغ :
يحدد مبلغ الإتاوة المشار إليها في الفقرة 1.29
والمتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها و مراقبتهاء

المادة 50 : الأتاوى المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم و المساهمة في البحث و التكوين و التقييس
في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية :

0 المبدا:

- (1) إتاوة تتعلق بتسيير مخطط الترقيم الذي
يشمل أجر خدمات الضبط التي تؤديها سلطة الضبط

و(ل) مساهمة في البحث و التكوين و التقييس في
مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية.

0 المبلغ :
فيمايتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة بيتسيير
مخطط الترقيم, 0,2 ؟ من رقم أعمال المتعامل؛ و


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية: 0,3 4 من رقم أعمال المتعامل.

يسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع متعاملي
قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في الجزائّرء
و ذلك باحترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع
ودونما تمييز.

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة :

1 مبلغ المقايل المالي :
مبلغفه بخمسة وستين مليون (65.000.000) دولار

1 كيفيات التسديد :

يدفع هذا المبلغ في حصة واحدة:؛ أي خمسة
وستين مليون (65000.000) دولار أمريكيء خلال
الثلاثين (30) يوما من أيام العمل التي تلي تبليغ

يجري التسديد بالدولار الأمريكي عن طريق
الجاري للخزينة: المفتوح في سجلات بنك الجزائر.

المادة 52 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
المالية الدورية :

2 كيفيات التسديد :

تحرر و تسدد أتاوى و مساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

2 التحصيل و المراقبة :

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. و تراقب كذلك
لتصريحات التى يدلى بها صاحب الرخصة فى هذا
تفتيش في الموقع و بكل تحقيق تراهما لازمين وذلك
بالاستعانة عند الضرورة بأعوان البريد و المواصلات
لسلكية و اللاسلكية المنصوص عليهم في المادة 121
ومايليها من القانون. و عند الاقتضاء, تقوم سلطة

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

2 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذيذبات اللاسلكية
الكهربائيةالمذكورة فى المادة 29 و تسييرها
ومراقبتهاء

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و يكون محل تعديل
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمات فى الخدمة العامة و البحث و التكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية,
المذكورة في المادتين 26 و 30 :

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا فى أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 33 : الضرائب و الحقوق و الرسوم :
بها. وعليه بالتالي؛ تسديد كل الضرائب و الحقوق
و الرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
الممنوحة فى إطار اتفاقية الاستثمار التى يوقعها
مع الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة و العقوبات

المادة 34 : المسؤولية العامة :

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
الشبكة الثابتة و عن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
و الأحكام التشريعية و التنظيمية المطبقة عليه.

المادة 35 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات :

5 المسؤولية :

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير و سلطة الضبط. و ذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 غشت سنة 22000


Page 23:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايى سنة 2005 م

الخدمات, و فيما يخص الأضرار التى من المحتمل أن

5 إلزامية التأمين :

فور سريان مفعول الرخصة و طيلة مدة
صلاحيتهاء يغطى صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية و مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغفلال الشبكة؛ بمافي ذلك
المنشآت الجاري إنجازها و التجهيزات الجاري
تركيبهاء و ذلك عن طريق عقود تأمين تكتتب ضمن
احترام التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإعلام و المراقبة :

6 المعلومات العامة :
الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية
والتجارية الضرورية لها بصفة معقولة للتأكد من
احترامه الالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية و التنظيمية ودفتر الشروط هذا.

6 المعلومات الواجب تقديمها:

يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبط و الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
و اللاسلكية: في الأشكال و الآجال المحددة في
لنصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بهاو في
دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل في امتلاك مباشر أو غير مباشر في
ر أسمال الشركة وفي حقوق التصويت الخاصة بصاحب

-وصف مجموع الخدمات الموفرةء يمافي
ذلك المنطقةالجغرافيةالتى توفر فيها هذه
لخدمات»

- التعريفات و الشروط العامة الخاصة بعرض

- المعطيات حول الحركة و رقم الأعمال,

-المعلومات المتعلقة باستعمال الموارد
الممنوحة, لا سيما الذيذيبات و الأرقام,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة,

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا و النصوص التشريعية و التنظيمية
المعمول بها.

6 التقرير السنوي :
سلطة الضبط و الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
و اللاسلكية فى أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
نهاية كل سنة اجتماعية؛ تقريرا سنويا في ثماني (8)
نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.
مفصلة حول الجوانب الآتية :
- تطوير الشبكة و الخدمات موضوع الرخصة
و تغطية الشبكة,
- الشروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة فى دفترالشروط هذا و كذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. و إذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادته. يجب على صاحب الرخصة أن
يدرج كل مستند يبرر ذلك»
- مخطط تنفيذ استغلال الشبكةالثابتة
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,
- أية معلومة أخرى يراها صاحب الرخصة ملائمة
-إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة في
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف 5 (5 206
0 46, 15 46, الخ ...)و ذلك تنفيذا لتنظيم البورصة
6 المراقبة :
عندما يرخص التشريع و التنظيم المعمول بهم
الخاصة: إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلك وإما عن
طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفها وذلك وفق
الشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 37 : الإخلال بالأحكام المطبقة :

فى حالة ما إذا أخل صاحب الرخصة بتنفيذ
التزاماته المحددة فى الملحقين 2 و3 (وفق البنود
والشروط المقررة في دفتر الشروط هذا). و باستثناء
وجود ظروف الإعفاء. يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات
المالية المقررة فى الملحق 4 دون المساس بالعقوبات
الأخرى المقررة في القانون و التنظيمات المعمول
بها.
تكون العقوبات المالية المقررة في الملحق 4.
واجبة الأداء نقدا وكلية بالدينار الجزائرىء و ذلك خلال
أيام العمل العشرة (10) بعد إشعار صاحب الرخصة: من
احترام التزاماته المقررة في الملحقين 2 و3.

يفهم من “ظروف الإعفاء" كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة و الذيء رغم كل عناية صاحب
الرخصة: يمنع أو يؤخر بصفة غير عادية أو غير
ونوعية الخدمة ضمن الآجال و المقاييس المقررة في
دفتر الشروط هذا. و تتضمن هذه الظروف خاصة (:)
ظروف القوة القاهرة و (1) إخلال المتعاملين أو تأخرهم
في تنفيذ واجباتهم في التوصيل البيني و تأجير
الوصلات المستاجرة و تقاسم المنشات الأساسية
والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية و (اذة) وجود
ظروف خطيرة تمس أمن مستخدمي أو تجهيزات
صاحب الرخصة أو مناوليه.

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 38 : سريان مفعو ل الرخصةو مدتها
وتجديدها:

8 سريان المفعول :
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
لصاحبها.
ابتداء من تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في هذه
المادة.

8 التجديد :

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لاتتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء و ذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط اثني عشر (12) شهرا على الأقل
قبل نهاية صلاحية الرخصة.

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت
فيهاو صودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
الشبكة التابتة و بتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. و يجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد»
مسببا قانونا و مترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضيط. و لا يترتب على
التجديد تحصيل مقابل مالي.

المادة 39 : طبيعة الرخصة :

9 الطابع الشخصي :

9 التنازل و التحويل :

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة فى المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 40 أدناه,
يعتبر بمشابة تنازل عن الرخصة تفيير الوضع
جديدة أو إثر عملية دمج _ اقتناء مؤسسة.

المادة 0 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية :
0 الشكل القانوني:

شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل
على تلك الصورة.

0 تعديل أسهمية صاحب الرخصة :

الملحق الأول المرفق.
(أ) يجب أن يكون ما يأتي محل إخطار مسبق إلى
() كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10 © من


Page 25:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

أى نغير المباشرة للمتعامل المرجعي في
أو غير المباشرة للشريك المالي في ر أسمال صاحب

ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
العمليات المذكورة أعلاه, إلى ترخيص مسبق من
سلطة الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون
تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيصء بمثابة قبول.
ستثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,
لاتخضع العمليات التالية لترخيص مسبق من سلطة
الضبط :
) العمليات المذكورة في الفقرة 2.40 (أ) (ذ) أعلاه
و التي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,
أة) العمليات المذكورة في الفقرة 240 (أ) (11)
أعلاه. عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير
أدنى من أغلبية الرأس مال و أغلبية حقوق التصويت
في ر أسمال صاحب الرخصة,

(ذة) العمليات المذكورة في الفقرة 240 (أ) (1ذ) ,
عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير مباشر في
مساهمة الشريك المالي إلى مستوى أدنى من أغلبية
الرأس مال و أغلبية حقوق التصويت في رأسمال
صاحب الرخصة.

الصيغ و الشروط المقررة في الفقرة (ب) أعلاه. كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو حقوق
التصويت لمتعامل صاحب رخصة إقامة و استفلال
شبكة عمومية فى الحلقة المحلية و/أو توفير خدمات
مواصلات سلكية و لاسلكية في الجزائر,

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في المتعامل
المرجعى أو الشريك المالى لصاحب الرخصة أو
أصحاب الأسهم في صاحب الرخصة: إلى سحب
الرخصة,

(ه) تعتبر لاغية كل مساهمة. مباشرة أو غير
مباشرة؛ لمتعامل صاحب رخصة من نفس النوع في
الجزائر ضمن ر أسمال صاحب الرخصة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 41 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي:
41 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية :
على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.و لاسيمااتفاقات و لوائح و ترتيبات
الاتحاد و المنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية التى تنتمى إليها الجزائر.
الضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.
41 مساهمة صاحب الرخصة :
يرخص لصاحب الرخصة المساهمة فى أشغال
الهيئًات الدولية التى تعنى بالمسائل المتعلقة
بشبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية و خدماتها.
يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفا به لدى الاتحاد, بناء على اقتراح من سلطة

الفصل الثامن

الأحكام الختامية

المادة 42 : تعديل دفتر الشروط :
تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
استثنائية بناء على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد
هذه التعديلات النظر جذريا فى التوازنات الاقتصادية

لا يمكن في أية حال من الأحوال أن تمس هذه
التعديلات مبلغ المقابل المالي.

المادة 43 : مدلول دفتر الشروط و تأويله :

بذ يخضع دف فترالشروط هذاءو مدلوله و تأويله
في الجزائر.

المادة 44 : لغة دفتر الشروط :

يحرر دفترالشروط هذا باللفتين : العربية

والفرنسية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 45 : اختيار الموطن :

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي»
الكائن بالمركز التجاري العالميء 70 شار ع العربي
عليقء حيدرة, الجزائر العاصمة؛ الجزائر.

المادة 46 : الملاحق:
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر فى 9 مارس سنة 2005 .

في خمس (5) نسخ أصلية

وقعه:

كريم رفقي دلال

وزير البريد و تكنولوجيات الإعلام و الاتصال
عمار تو

الملحق الأول

الشركة الجزائرية للاتصالات: شركة ذات أسهم,
شركة خاضعة للقانون الجزائري بر أسمال قدره خمسة
(5) ملايين دينار جزائري يوجد مقرها بالمركز
التجاري العالميء 70 شارع العربي عليق؛ حيدرة,
الجزائر العاصمة. يجري تشكيل هذه الشركة و يجب
أن تسجل فى أجل ثلاثين ( 30) يوماً بعد تاريخ منح
الرخصة. ستوزع الأسهم الخمسمائة (500) المشكلة
رأسمال الشركة الجزائرية للاتصالات. شركة ذات

1. مائة و خمسة و ستون (165) سهماً (أي 33 9 من
رأس المال) ستملكها الشركة المصرية للاتصالات,
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون المصريء برأسمال
قدره 17.112.149.000 جنيه مصريء مقيدة في السجل
التجاري بالقاهرة تحت الرقم 3930 والكائن مقرها
الاجتماعي في سنترال رمسيسء شار ع رمسيس,
القاهرة. مصر.

2 مائة و واحد و ستون (161) سهماً (أي 322 9 من
رأس المال) ستملكها شركة أور اسكوم تيلكوم القابضة,
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون المصريء برأسمال
قدره 1.100.000000 جنيه مصريء مقيدة فى السجل
التجاري بالقاهرة تحت الرقم 365751 والكائن مقرها
الاجتماعي في أبراج النيلء البرج الجنوبيء كور نيش
النيل؛ رملة بولاق» القاهرة؛ مصر.

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

3 مائة وسبعون (170) سهماً (أي 34 4 من رأس
المال) ستملكها شركة كدمناةعتهستصصدمععاء] تقدمتتقصعامآ
لعا سنآ 12ا0050:1, شركة ذات مسؤولية محدودة
خاضعة للقانون الإنجليزي برأسمال قدره 10.000
بكارديف تح تالرقم5401550 و الكائن مقرها
ب 010 5 تملع سكا لعانهة] , 80281110137 مملدمآ بأععنة لدمظ .

4 سهم واحد 0) ‎1١‏ ) مث رآ
لأنجليزية؛ رقم جواز السفر 32961036 68.

5 سهم واحد (01) (أي 0,2 من رأس

لأمريكية؛ رقم جواز السفر 701193448.

6. سهم واحد (01) (أي 0,2 # من رأس
سيملكه السيد راجي جمال الدين محمود سليمان

لحامل الجنسية المصرية؛ رقم جواز السفر 197328.

77 سهم واحد (01) (أي 0,2 4 من رأس المال
سيملكه السيد عمرو أشرف البيومي الحامل الجنسية
لأمريكية؛ رقم جواز السفر 710189153.

الملحق 2

نوعية الخدمة

يوفرها صاحب الرخصة بجودة تعادل المقاييس
الدولية. كما يجب أن تبلغ هذه الخدمات مستوى
الجودة و معايير حسن الأداء الآتية». فى أجل سنة واحدة
(1) ابتداء من مباشرة الخدمات: 0

- توفر الخدمات : على الأقل 99,5 من الزمن فى
سنة واحدة» بالنسبة للزبائن الموصولين,

- نوعية إرسال الصوت : معامل 8 يفوق 80
الدولي للاتصالات 6.107 و 6.109,

- عدد طلبات النفاذ إلى الخدمات في الدولي و ما
في أقصى حد 3 © من العدد الإجمالي للمشتركين,

- عدد طلبات النفاذ إلى الخدمات في الحلقة
المحليةءالعالقةو غير الملباة بسبب تقنى: فى
أقصى حد 1 © من العدد الإجمالى للمشتركين,


Page 27:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

- عدد طلبات النفاذ إلى الخدمات فى الدولي و ما

- أجل توفير خدمات الدولى و ما بين المدن
الطلب و توفر الخدمات لدى المشترك»

-العددالأقصى للمشتركين المحرومين من
خدمات الدولي و ما بين المدن و الحلقة المحلية: في
أقصى حد 2 © من الحظيرة الإجمالية للمشتركين,»

- تصليح الأعطال في شبكة صاحب الرخصة.

بالنسبة للدولي و مابين المدن :

- لما يخص العطل أقل من 100 مشتركء إعادة
لخدمة على الأقل ل 85 »# من المشتركين المعنيين,
في أقل من 48 ساعة,
- لما يخص العطل ما بين 100 و 000 10 مشترك»
إعادة الخدمة على الأقل ل95 © من المشتركين

- لمايخص العطل ما بين 000 10 و 000 100
مشتركءإعادة الخدمة على الأقل ل 95 © من

- الزمن المتوسط لإعادة الخدمة : أقل من ست
6) ساعات»

- نجاعة النداءات المحليةو مابينالمدن:
نسبة شغل الخط مع الإجابة: على الأقل 60 © بمافي
ذلك حالة النداءات المشغولة و بدون إجابة؛, كماهى
محددة فى توصية الاتحاد الدولي للاتصالات 28.425
المشغولة و بدون إجابة,
الفواتير الإجمالى تتضمن خطأ يعود إلى مشاكل تقنية

- مدة إجابة مصلحة الزبائن : فى أقصى حد 25
يحاول الاتصال هاتفيا بمصلحة الزبائن التابعة
للمتعامل»

سنة واحدة ابتداء من مباشرة الخدمات. و تحدد
بها الاتحادء مع الأخذ بعين الاعتبار المعايير المعمول
بهافي هذه الفترة في أوروباو البلدان المجاورة
للجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

والإجراءات الدقيقة لقياس نوعية الشبكات والخدمات,
بالتشاور مع صاحب الرخصة. و يتخذ صاحب الرخصة
وإجراءات الحساب الملائمة) للقيام بقياس نوعية
والتمثيل.

الملحق 3
1. بالنسبة للدولي وما بين المدن :
الافتتاح التجاري :
يجب على صاحب الرخصة الشروع في توفير
خدماته في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد تاريخ منح
الرخصة.
التوفر :
يلتزم صاحب الرخصة بأن يمنحء على الأقل,
توفرا عاماو مستمرا للنسبة المائوية من السكان
الجزائريين المحددة في الرزنامة المبينة أدناه :

الافتتاح التجاري

سنة واحدة بعدالافتتاح
التجاري

لقدرة على إقامةالخدمات المقررة في موضوع
لرخصة (المادة 4) أربع وعشرين ساعة (24) على
أربع وعشرين ساعة (24) مدة كل أيام السنة,
نطلاقا من تجهيز طرفي ثابت أو في اتجاهه. وذلك
باحترام شروط نوعيةالخدمةالمقررة في

علاوة على ذلك؛ يجب على صاحب الرخصة أن
يقترح, فور الافتتاح التجاريء إمكانية نداء مجمل
لمشتركين في الهاتف الثابت و النقال خارج ولاية
لمنادي و بالخارج.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

1 نقاط التوصيل البيني:

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

يجب أن يكون عدد نقاط التوصيل البيني لصاحب الرخصة مع شبكة "اتصالات الجزائر' متوافقا مع الرزنامة

المقررة أدناه :

عدد نقاط التوصيل البيني
في مستوى مراكز العبور
الوطنية (0720)
ل "اتصالات الجزائر

الافتتاح التجاري

سنتان بعد الافتتاح التجاري

ثلاث سنوات بعد الافتتاح التجاري

1.. امتلاك منشأة أساسية وطنية :
أدنى من نسبة منظومة التراسل الخاصة به. وتحسب
هذه النسبة الدنيا اعتمادا على الميغابتات/ثانية « كم
من التراسل الممتلك مقسومة على المجموع
المستعمل من الميغايتات/ثانية * كم . ويجب أن
تستوفي هذه النسبة مع مرور الزمنالمقاييس

تحسب النسبة الدنيا لشبكة التراسل اعتمادا
على الميغابيتات/ثانية * كم من التراسل الممتلك
مقسومة على المجموعالمستهمل من

التاريخ

سنتان بعد الافتتاح التجاري

التجاري

أربع سنوات بعد الافتتاح
التجاري

خمس سنوات يعد الافتتاح
التجاري

عدد نقاط التوصيل البيني
في مستوى المراكز المشتركة المحلية
للعبور (001:7) ومراكز العبور
مابين المدن (111©) ل "اتصالات الجزائر"

11. بالنسبة للحلقة المحلية :

إلزامية التغطية :

على صاحب الرخصة أن يغطي الولايات»: وفق

- تغطية خمس (5) ولايات: في السنة الأولى»

- تغطية خمصس (5) ولايات أخرىء في السنة

- تغطية خمصس (5) ولايات أخرىء في السنة

- تغطية عشر (10) ولايات أخرىء فى السنة
لرابعة,

- تغطية عشر (10) ولايات أخرىء فى السنة

- تغطية الولايات الشلاث عشرة (13) الأخرى

قائمةالولايات التي ينوي تغطيتها خلال السنة

تترتب عن إلزامية تغطية ولاية, إلزامية تغطية

‎ 10-‏ من سكان الولاية بعد سنة واحدة من بداية
تغطية الولاية,

‏- 20 6 من سكان الولاية بعد سنتين (2) من بداية
تغطية الولاية,

‏- 30 من سكان الولاية بعد ثلاث سنوات (3) من
بداية تغطية الولاية,


Page 29:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايى سنة 2005 م

- 40 © من سكان الولاية بعد أربع سنوات (4) من
بداية تغطية الولاية,

- 60 © من سكان الولاية يعد خمس سئوات (5)
من بداية تغطية الولاية,

- 80 ؟ من سكان الولاية بعد ست سئوات (6) من
بداية تغطية الولاية.

حينما يتمكن « # من سكان الولاية من النفاذ إلى
خدمات صاحب الرخصة في أجل أقل من خمسة عشر
(15) يوما. ‎١‏

يمكن أن يترتب عن الإخلال بهذه الالتزامات
سحب الرخصة أو العقوبات المقررة في الملحق 4 .

الملحق 4

وفقا للمادة 37 من دفتر الشروط هذا و باستثناء
ظروف الإعفاءء, يلزم صاحب الرخصة بدفع مبلغ زائد
عن المقابل المالى للرخصة فى حالة الإخلال بمقاييس
نوعية الخدمة و بالتزامات التغطية الإقليمية الواردة
في الملحقين 2 و 3 من دفتر الشروط هذا.

يحسب المبلغ الزائد عن المقابل المالي للرخصة
السلم الآتي:

1. بالنسبة للدولي وما بين المدن :
البنود والشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من
0 عند الافتتاح التجاري: على الأكشر مايعادل
بالدينار الجزائري مليون وخمسمائة ألف دولار
أمريكي (1.500000 دولار أمريكي),

- نسبة السكان المشمولين بالتغطية (وفق
البنود و الشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من
0 سنة واحدة بعد الافتتاح التجاري : على الأكثر
مايعادل بالدينار الجزائري مليون و خمسمائة ألف
دولار أمريكي (1.500.000 دولار أمريكي)ء
البنود و الشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من
0 © سنتين (2) بعد الافتتاح التجاري : على الأكثر
ما يعادل بالدينار الجزائري مليون و خمسمائة ألف
دولار أمريكي (1.500000 دولار أمريكي),
الحالات الثلاث المذكورة أعلاه, على أساس العقوبة
المالية القصوى تناسبا مع العجز في تغطية السكان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى مراكز
لعبور الوطني (212) ل "اتصالات الجزائر" أدنى من
ثنتين (2) عند الافتتاح التجاري: على الأكثر ما
يعددل بالدينار الجزائري مليون دولار أمريكي
0 دولار أمريكي):؛

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى مراكز
لعبور الوطني (212) ل "اتصالات الجزائر" أدنى من
لعدد الإجمالي لمراكز العبور الوطني التابعة ل
"اتصالات الجزائر", سنة واحدة (1) بعد الافتتاح
لتجاري : على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري
مليون دولار أمريكي (1000000 دولار أمريكي)؛

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر” على مستوى مراكز
العبور الوطني (12©) ل "اتصالات الجزائر" أدنى من
العدد الإجمالى لمراكز العبور الوطنى التابعةل
"اتصالات الجزائر". سنتين (2) بعد الافتتاح التجاري :
على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري مليون دولار
أمريكي (1.000.000 دولار أمريكي),

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى مراكز
العبور الوطني (12©) ل "اتصالات الجزائر" أدنى من
العدد الإجمالى لمراكز العبور الوطني التابعة
ل "اتصالات الجزائر". ثلاث (3) سنوات بعد الافتتاح
التجاري: على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري
مليون دولار أمريكي (1000000 دولار أمريكي)؛

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى المراكز
المشتركة المحلية للعبور (0107©) و مراكز العبور
الحضري (111©) التابعة ل "اتصالات الجزائر”" أدنى
من واحد (في مدينة الجزائر) عند الافتتاح التجاري :
على الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري مليون
وخمسمانة آلف دولار أمريكي (1.500.000 دولار
أمريكي).

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى المراكز
المشتركة المحلية للعبور (01:7©) ومراكز العبور
الحضري (21) التابعة ل "اتصالات الجزائر" أدنى
من خمسة (5).: سنة واحدة (1) بعد الافتتاح التجاري:
على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري مليون دولار
أمريكي ( 1.000000دولار أمريكي),

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى المراكز
المشتركة المحلية للعبور (01:7©) ومراكز العبور


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الحضري(210©) التابعة ل "اتصالات الجزائر" أدنى
من عشرة (10)». سنتين (2) بعد الافتتاح التجاري : على
الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري مليون دولار
أمريكي (1000000 دولار أمريكي)؛

- عدد نقاط التوصيل البينى لصاحب الرخصة
مع شبكة "اتصالات الجزائر" على مستوى المراكز
المشتركةالمحلية للعبور (01:7©) ومراكز العبور
الحضري (110© التابعة ل"اتصالات الجزائر" أدنى
من عشرين (20) ثلاث (3) سنوات بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائر
سبعمائة ولخمسين ألف دولار أمريكي ( 000 750 دولار
أمريكي).
الحالات الثماني (8) المذكورة أعلاه؛ على أساس
العقوبة المالية القصوى تناسبا مع عدد نقاط التوصيل
البيني الناقصة مقارنة مع أدنى عدد نقاط التوصيل
البيني المطلوبة.

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التى يستعملها
صاحب الرخصة و التي يمتلكها صاحب الرخصة
بنفسه. أدنى من 10 4. سنة واحدة (1) بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري
مليون وخمسمائة ألف دولار أمريكي ( 1.500.000 دولار
أمريكي)»

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التى يستعملها
صاحب الرخصة والتي يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه,
أدنى من 15 4, سنتين (2) بعد الافتتاح التجاري : على
الأكثر ما يعادل بالدينار الجزائري مليون وخمسمائة
ألف دولار أمريكي ( 1.500.000 دولار أمريكي)ء

- الخسبة الدنيا لشبكة التراسل التي يستعملها
التجاري: على الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري
مليون و خمسمائة ألف دولار أمريكي (1.500000 دولار
أمريكي)»

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التي يستعملها
بنفسه. أدنى من 35 46: أربع سنوات (4) بعد الافتتاح
التجاري: على الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري
مليون ولخمسمائة ألف دولار أمريكي ( 1500000 دولار
أمريكي).

- النسبة الدنيا لشبكة التراسل التي يستعملها
صاحب الرخصة و التي يمتلكها صاحب الرخصة
بنفسه, أدنى من 55 246 خمس سئوات ( 5( بعد الافتتاح
التجاري: على الأكثر مايعادل بالدينار الجزائري
مليون وخمسمائة ألف دولار أمريكي (1.500000 دولار
أمريكي).

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

يحسب مبلغ العقوبة المالية؛ في كل حالة من

الحالات الخمس (5) المذكورة أعلاه. على أساس

العقوبة المالية القصوى تناسبا مع الفارق بين نسبة
2 التغطية :

إذا كانت حصة السكان المشمولين بالتغفطية
لا تتطابق مع الملحقة3, يحسب عدد نقاط الفارق بين
الرخصة و بين النسبة المائوية المحددة فى الملحق 3
في كل ولاية.

يقدر مبلغ العقوبة المالية في كل ولاية ب 000 50
دولار أمريكي عن كل نقطة فارق
السكان الذين يمكن وصلهم بالخدمات في الآجال
المقررة في الملحق 2 من دفتر الشروط

2. نوعية الخدمة :

نوعية إرسال الصوت :

إذا كانت نوعية إرسال الصوتء بالنسبة لنداء
يجرى داخل شبكة صاحب الرخصة (أي انطلاقا من جهاز
تابع لصاحب الرخصة)؛ لا تتطابق مع معايير نوعية
المالية ب5 » من مداخيل صاحب الرخصة في الولاية
التي يعاين فيها عدم التطابقء على ألا يقل المبلغ عن
0 دولار أمريكي.

أجل توفير الخدمات :

يصرح صاحب الرخصة: مرة واحدة فى السنة,
بالآجل المتوسط المسجل لتوفير خدماته.

إذا كانت آجال توفير الخدمات أعلى من 50 96
مقارنة مع الآجال المبينة في الملحق 2, يحسب مبلغخ
لعقوبة المالية كالآتى :

1 - عدد الزبائن الموصولين فى السنة * (الأجل
لمتوسط المسجل - 15 يوما).

يقدر مبلغ العقوبة المالية ب 500 دولار أمريكي *
1ة) /ركا.


Page 31:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005. يتضمّن إنهاء مهام
مدير المصلحة الاجتماعية بوزارة الدفاع

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 تنهى مهام العقيد
بومدين معزوزء بصفته مديرا للمصلحة الاجتماعية
بوزارة الدفاع الوطني.
10

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005. يتضمّن إنهاء مهام
قائد الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول

عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 تنهى مهام اللواء

عبد الرحمان كمال, بصفته قائدا للناحية العسكرية
10

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005. يتضمّن إنهاء مهام
نائب قائد الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 تنهى مهام العميد
الرابعة.
3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005. يتضمّن إنهاء مهام
نائب قائد الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 تنهى مهاه العميد

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426

الموافق 4 مايى سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
نائب قائد الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 تنهى مهام العميد
السادسة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005. يتضمّن إنهاء مهام
رئيس أركان الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول

عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 تنهى مهام العميد

قدور بن جميلء بصفته رئيسا لأركان الناحية
للسملمشسة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
المدير المركزي للعتاد بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول

عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العميد

عبد الحميد غريسء مديرا مركزيا للعتاد بوزارة الدفاع
لساامشة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
المدير المركزي للمنشآت العسكرية بوزارة
الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد
العسكرية بوزارة الدفاع الوطني.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 رب بيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
المدير المركزي للإشارة بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد
عبد القادر لشخم. مديرا مركزيا للإشارة بوزارة الدفاع

س7سسسخخ77س7خسسسسسسستسس 4و

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمّن تعيين مدير
الصناعات العسكرية بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد رشيد
شواقيء مديرا للصناعات العسكرية بوزارة الدفاع

س7سسسخخ77س7خسسسسسسستسس 4و

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمّن تعيين مدير
المصلحة الاجتماعية بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد علي
عمارة ماضىء مديرا للمصلحة الاجتماعية بوزارة
الدفاع الوطني.

الاسشس يو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426

الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمن تعيين قائد

قوات الدفاع الجوي عن الإقليم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن اللواء محمد
بعزيزء قائدا لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم.
ااه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رب بيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيس دائرة الاستعمال والتحضير بأركان

الجيش الوطني الشعبي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العميد عمار
عمراني: رئيسا لدائرة الاستعمال والتحضير لأركان

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيس أركان قيادة القوات البرية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العميد قدور
بن جميلء رئيسا لأركان قيادة القوات البرية.
لسامساسة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيس أركان قيادة قوات الدفاعالجوي عن

الإقليم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد على
بكوشء رئيسا لأركان قيادة قوات الدفاع الجوي عن

الإقليم.
لاسي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005, يتضمّن تعيين قائد
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن اللواء
بن على بن علىء قائدا للناحية العسكرية الخامسة.
اللاتلا بخ سس تداس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005, يتضمّن تعيين قائد
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العميد عمار
عثامنية, قائدا للناحية العسكرية السادسة.
لساامشة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العميد


Page 33:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمن تعيين نائب
قائد الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العميد
الخامسة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 25 ربيع يع الأول عام 1426
الموافق4 مايو سنة 2005, يتضمن تعيين
رئيس أركان الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد عمر
تلمسانيء رئيسا لأركان الناحية العسكرية الثانية.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1426 الموافق 14 فبراير

سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن تنظيم مجالس التحقيق للضباط
العاملين في الجيش الوطني الشعبيء المعدّل
والمتمم.

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى الأمر رقم 89-69 المورخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن القانون الأساسيى لضباط الجيش الوطني
الشعبيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 229
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 3
غغشت سنة 2004 والمتضمن إحداث الأمانة العامة
لوزارة الدفاع الوطني,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 شعبان عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمّن تنظيم
مجالس التحقيق للضباط العاملين فى الجيش
الوطني الشعبيء المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيس أركان الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيّن العقيد محمد
عوادء رئّيسا لأركان الناحية العسكرية الثالثة.
ااه يس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 ربيع يع الأول عام 1426
الموافق 4 مايى سنة 2005 يتضمن تعيين قائّد
الأكاديميةالعسكرية لمختلف الأسلحة
بشرشال/ الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005 يُعيَّن العميد
عبد الغنى مالطىء قائدا للأكاديمية العسكرية لمختلف
الأسلحة بشرشال / الناحية العسكرية الأولى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادتين 3 و6 من
القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1389 الموافق 31
أكتوير سنة 1969, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,

" المادة 3 : يشكّل مجلس التحقيق لأحد الأسباب
الآتية :

- خطأ جسيم في العمل أو مخالف للنظام,

- سوء السيرة العادية ".

" المادة 6 : يبيّن أمر المثول الوقائّع التي يحال
المكان الذي يجتمع فيه مجلس التحقيق. لا يمكن, في
أي حال من الأحوال أن يحال الضابط الخاضع
العسكرية التي كان يعمل بها وقت حدوث الوقائع

المادة 2: تعدل وتتمّم أحكام المادتين 4 و7 من
القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1389 الموافق 31
أكتوير سنة 1969, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وزير الدفاع الوطني.
- وزير الدفاع الوطني عندما يكون الضابط
لماثل تابعا لدائرة الاستعلام والأمن أو قيادة الدرك
- قائد الناحية العسكرية المعنية عندما يكون
لضابط الماثل تابعا لسلاح أو مصلحة أخرى".

" المادة 7 : عند استلام أمر المثولء؛ يقوم رئيس
دائرة الاستعلام والأمن أو قائّد الدرك الوطني أو قائّد
ويترك له نسخة منه,

- تعيين مقرر من بين أعضاء المجلس والذي
للتحقيق أو معادلة لها على الأقل ".

المادة 3: تدرج في القرار المؤرخ في 19 شعبان
عام 1389 الموافق 31 أكتوير سنة 1969, المعدّل
والمتمّموالمذكور أعلاه. مادة 4 مكرر. محررة

" المادة 4 مكرر : يشكل مجلس التحقيق من
ضمن الضباط الذين لا يعملون في نفس الناحية
العسكرية التى يعمل بها الضابط الماثل.

في حالة عدم وجود عدد كاف من الضباط ذوي
ضباط ذوي الأقدمية والرتبة المطلوبتين من نواح

دون الإخلال بالأحكام السابقة وعندما يكون الماثل
ضابطا من دائرة الاستعلام والأمن أو قيادة الدرك
على التوالي؛ من بين الضباط التابعين للجهازين
المذكورين.

لاا يعين لتكوين مجلس تحقيق ضباط كلفوا
ولا ضباط تربطهم صلة قرابة بالضابط الماثل ".

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1426 الموافق 14
فبراير سنة 2005.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللواء أحمد صنهاجي

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1426 الموافق 30
أبريل سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في
19 شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن تنظيم مجالس التحقيق لضباط
الصف العاملين في الجيش الوطني الشعبيء
المعدّل والمتمم.

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى الأمر رقم 90-69 المؤرخ في 19
شعبان عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969
والمتضمن القانون الأساسي لضباط الصف العاملين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 229
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 3
غشت سنة 2004 والمتضمن إحداث الأمانة العامة
لوزارة الدفاع الوطني,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 شعبان عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمن تنظيم
مجالس التحقيق لضباط الصف العاملين في الجيش
الوطني الشعبيء المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادتين 3 و6 من
القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1389 الموافق 31
أكتوبر سنة 1969 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاهء

" المادة 3 : يشكّل مجلس التحقيق لأحد الأسباب

- سوء السيرة العادية,

- خطأ جسيم في العمل أو مخالف للنظام,

- خطأً مرتكب من قبل ضابط صف له ثلاث (3)

المادة 6 : يبيّن أمر المشول الوقائّع التي يحال
أي حال من الأحوال أن يحال ضابط الصف الخاضع
العسكرية التي كان يعمل بها وقت حدوث الوقائع

المادة 2 : تعدّل وتتمّمء أحكام المادتين 4 و7 من
القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1389 الموافق 31
أكتوبر سنة 1969: المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,


Page 35:
2 ربيع الثاني عام 1426 ه
11 مايى سنة 2005 م

" المادة 4 : يشكّل مجلس التحقيق من ضمن
الضباط وضباط الصف الذين لا يعملون فى نفس
الماثل.

- رئيس دائرة الاستعلام والأمن أو قائّد الدرك
الوطني عندما يكون ضابط الصف الماثل تابعا على
التوالي للجهازين المذكور ين
ضابط الصف الماثل تابعا لسلاح أو مصلحة أخرى,

لا يمكن أن يعيّن لتكوين مجلس تحقيق الضباط
وضباط الصف الذين كلفوا بالبحث في الوقائّع التي
يشكل المجلس من أجلها ولا أولئك الذين تربطهم صلة

المادة 7 : عند استلام أمر المثول, يقوم رئيس
دائرة الاستعلام والأمن أو قائد الدرك الوطني أو قائد

- تبليغ أمر المشول لضابط الصف الخاضع
للتحقيق ويترك له نسخة منه,

- تعيين مقرر من بين أعضاء المجلس والذي

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1426
الموافق 30 أبريل سنة 2005.
عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللواء أحمد صنهاجي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
6 الموافق 10 أبريل سنة 2005, يحدّد قواعد
تهيئة واستغلال مركز تحويل السيارات للسير
بالغاز الطبيعي المضغوط كوقود.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ِ

وزير الطاقة والمناجم,
وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

ووزير الصتاعة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 473-03
المؤرخ في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات
توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات
ووضع المجموعات التركيبية للتحويل على السيارات»
لاسيما المادّة 14 منهء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 473-03 المؤرخ في 8 شوال
عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قواعد تهيئّة
واستغلال مركز تحويل السيارات للسير بالغاز

المادة 2 : يشتمل مركز التحويل أساسا على

- خندق (حفرة) جد مضيكة أو جهاز رفع

- فتحات أو نوافذ التهوية,

- مطفئتين (2) للحريق - كيس ر ملء»

- مولد كهرباءء

- مضغط الهواء ذو 10 بارء

- طاولة عملء مقشطة ورافعة متحركة, صندوق
مسحق.

لمادّة 3 : ينبغي أن تكون المساحة الدنيا لمركز

-60م2 بالنسبة لمركز تحويل السيارات

-90م2 بالنسبة لمركز تحويل السيارات

المادة 4 : ينبغي أن تحتوي الورشة على جهاز
رفع و/أو على خندق مخصص لمراقبة تركيب

ينيغي أن يكون الخندق (حفرة) مهينًا حسب
لأبعاد الآتية :

- العرض 80 سمء

- العمق 1,60م.
التركيبية للتحويل بالعمل بسهولة.
بطلاء مضاد للانزلاق.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 5 : يتعيّن على المستخد مين أن تتوفر
فيهم الشروط الآتية :

- إثبات تكوين تقنى في الميكانيك على الأقل.
لغاز الطبيعي المضغوط كوقود وعليه إثبات شهادة
لطبيعي المضغوط كوقود في مركز مختص ومؤهل
قانونا من الوزارة المكلّفة بالمناجم.

المادة 6 : يتعيّن على المستغفل ممارسة نشاط
لتحويل وذلك بالاحترام التام لمقاييس الأمن
والنظافة والبيئّة. وهو المسؤول الوحيد للأضرار
لماديّة و/رأو الجسدية الناجمة عن ذلك.

المادة 7 : تجري مصالح مديرية المناجم
والصناعة للولاية عمليات مراقبة دورية أو فجائية
للتحقق من مطابقة مقاييس الأمن والنظافة والبيئة.

المادّة8: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1426
الموافق 10 أبريل سنة 2005.

وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني المدعو يزيد

وزير الطاقة والمناجم

وزير التهيئة العمرانية والبيئة
شريف رحماني

وزير الصناعة
الهاشمي جعبوب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 24 صفر عام 1426
الموافق 4 أبريل سنة 2005, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 شعبان عام 1418
الموافق 28 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدّد قائمة
المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع السام أو
التي تشكل خطرا من نوع خاص وكذا قوائم المواد
الكيماوية المحظور أو المنظم استعمالها لصنع
هذه المنتوجات.

إن وزير التجارة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

2 ربيع الثاني عام 1426 ه
1 مايو سنة 2005 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المورخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا
أو المستوردة . المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شعبان عام 1418 الموافق 28 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدّد قائمة المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع
السام أو التي تشكل خطر من نوع خاص وكذا قوائم
المواد الكيماوية المحظور أو المنظم استعمالها لصنع
هذه المنتوجات:

يقرران مايأتي :

المادّة الأولى : تلغى المطة19 "مواد غهذائية
تحتوي على محليات مكثفة من القسم الأول من
الملحق الأول "قائمة المواد الاستهلاكية ذات الطابع
السام أو التي تشكل خطرا من نوع خاص" المنصوص
عليه في أحكام المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 28 شعبان عام 1418 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1426 الموافق 4
أبريل سنة 2005.

وزير التجارة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

مراد رجيمي

نور الدين بوكروح

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


