Page 1:
العدد 70 ج ووب الأربعاء 16 رمضان عام 1426 ه

ٍ- حي 0 لهس
السنة الثانية والأربعون 3 ا 0 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005 م

الجهوريّة الجحزائرية

نضه

2

الفافاست دولم ء قوائين 7 مم

هرارات واراء 5 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الاث د اك الأمانة العامة للحكومة
سسدويٍ 0 ل نقنقن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنئة حي البساتينء, بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
النُسخة الأصليّة . ‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
10م 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 7 "131201 180 65 : 161
2 بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

الدّسخة الا يه وترجمت 11010 00 10ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
ل لال ع 6 رمضان عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 19 اكتوير سن 5 م

قانون رقم 13-05 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن الموافقة على الأمر رقم
5 - 03المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة 2005 الذي يتمم القانون رقم 08-90
المؤرخ في 12ر مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالبلدية

قانون رقم 14-05 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن الموافقة على الأمر رقم
5 - 04 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة 2005 الذي يتمم القانون رقم 09-90
المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالولاية

قانون رقم 15-05 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن الموافقة على الأمر رقم
5 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية

مرسوم تنفيذي رقم 397-05 مؤرخ في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16 أكتوبر سنة 2005, يتض
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 398-05 مؤرخ في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16 1
يزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 399-05 مؤرخ في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16 أ

يزانية تسيير وزارة السياحة

مرسوم تنفيذي رقم 400-05 مؤرخ في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16 أكتوبر سنة 2005, يت
المحصلة من استغلال المصنفات السمعية البصرية و

مرسوم تنفيذي رقم 401-05 مورخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدّد كيفيات تسيي
حساب التخصيص الخاص رقم 118 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير الألعاب الإفريقية التا

مرسوم تنفيذي رقم 402-05 مؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدّد كيفيات 5

حساب التخصيص الخاص رقم 119 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير تظاهرة الجزائر - عاصمة
الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها”

مرسوم تنفيذي رقم 403-05 مؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 120 - 302 الذي عنوانه "'حساب تسييٍ ليات الاستثمارات العمومية
المسجلة بعنوان البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش”

مرسوم تنفيذي رقم 404-05 مؤرًخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005: يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 174-90 المورخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990 الذي يحدد كيفيات
تنظيم مصالح التربية على مستوى الولاية وسيرها المعدل....

مرسوم تنفيذي رقم 405-05 موؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد كي
الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام


Page 3:
6 رمضان عام 1426 ه الل حمل لاع حم
19 أكتوبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

قراراتء مقررات:ء آراء

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمبر سنة 2005, يحدّد قائمة الخدمات التي يمكن أن تقدّمها إقامة
القضاة "عبد اللطيف بن شهيدة' بالإضافة إلى مهمتها الأساسية وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1426 الموافق 14 سبتمبر سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005, يتضمّن استخلاف عضو بالمجلس التوجيهي للمعهد

الوطني العالي للموسيقى
وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1426 الموافق 19 أبريل سنة 2005, يعدّل القرار المؤرّخ في 5 محرم عام 1426 الموافق 15
مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

قانون رقم 13-05 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426
الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 , يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 03-05 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليى سنة 2005
الذي يتممالقانون رقم 08-90 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و124
(الفقرة 2) و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 03-05 المؤرخ في
11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة
5 الذي يتمم القانون رقم 90- 08 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 03-05 المؤرخ
في 11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة
5 الذي يتممالقانون رقم 08-90 الموّرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

المادّة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.

1

قانون رقم 14-05 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426

الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 .يتضمن الموافقة

على الأمر رقم 04-05 المؤرخ في 11 جمادى

الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليى سنة 2005 الذي

يتممالقانون رقم 90- 09المؤرخ في12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلق بالولاية.

إن رئيس الجمهورية,

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمواد 122 و124
(الفقرة 2) و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 04-05 المؤرخ في
1 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة
5 الذي يتمم القانون رقم 90- 09 الموّرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتى نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 04-05 المؤرخ
في 11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة
5 الذي يتمم القانون رقم 90 09 الموّرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية.

المادة 2 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.
عبد العزيز بوتفليقة
2

قانون رقم 15-05 مؤرخ في 15 رمضان عام 1426
الموافق 18 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005.

- يناء على الدستورء لاسيّماالمواد 122 و 124
(الفقرة 2) و 126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 05-05 المؤْرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبعد موافقة البرلمان ,


Page 5:
6 رمضان عام 1426 ه
19 أكتوبر سنة 2005 م

يصدر القانون الآتى نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 05-05 المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة

5 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 397-05 مؤرخ في 13 رمضان عام
6 الموافق 16 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن نقل
اعتماد فى ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
205

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1426 الموافق 18
أكتوبر سنة 2005.
عبد العزيز بوتفليقة

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وعشرون ألف
دينار( 5.120.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي البابين المبيّنين في الجدول "!أ" الملحق بهذا

المادّة2: يخصّصلميزانية سنة 2005 اعتمال
قدره خمسة ملايين ومائة وعشرون ألف دينار
(5.120.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية
وفي البابين المبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16
أكتوبر سنة 2005.

الجدول "1"

رقم الأبواب

وزارة المالية
الفرع الخامس

العناوين

الاعتمادات الملغاة (دج)

المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

0600

0600


Page 6:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

الجدول 1” (تابع)
العناوين
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - تسديد النفقات

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس
مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة المالية
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للأملاك الوطنية - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالثأ
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - المنح العائلية

مجموع الفرع الخامس|
مجموع الاعتمادات المخصصةا

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

650
650
0 غ2
0 غ2
0 غ2

2.0

الاعتمادات المخصصة (دج)

6000
6000
6000
6000

21600
260
21600
260

000 5120.000

2*0


Page 7:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 398-05 مؤرخ في 13 رمضان عام
6 الموافق 16 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارةالأشغال

العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادّةالأولى: يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره تسعة ملايين دينار( 9.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية2.الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزية وفي الباب رقم 25-36
"إعانة للوكالة الوطنية للطرق السريعة".

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمال
قدره تسعة ملايين دينار( 9.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية2الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزية وفي الباب رقم 90-34

المادة3: يكلف وزير المالية ووزير الأشفال

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16
أكتوبر سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 399-05 مؤرخ في 13 رمضان عام
6 الموافق 16 أكتوبر سنة 2005 . يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22005

المادّةالأولى: يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ستة ملايين وواحد وتسعون ألف دينار
(6.091.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السياحة وفي الباب رقم 03-37 "مصاريف تنظيم
مهرجان السياحة الصحراوية".

المادّة 2: يخصّصلميزانية سنة 2005 اعتمال
قدرهستة ملايين وواحد وتسعون ألف ديتار
(6.091.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السياحة وفي الباب رقم 90-34 ' الإدارة المركزية -
حظيرة السيارات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير السياحة, كل
الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16
أكتوبر سنة 2005.


Page 8:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 400-05 مؤرخ في 13 رمضان عام
6 الموافق 16 أكتوبر سنة 2005 يتعلق
بإبلاغ الإيرادات المحصلة من استغلال المصنفات
السمعية البصرية وحساب الأتاوى.

إِنْ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 05الموَرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة, لا سيما
المادة 81 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-05
المؤرخ في17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمير
سنة 2005 والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطنيى
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره»

المادذة الأولى : تطبيقا للمادّة 81 من الأمر رقم 05-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه , يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات إبلاغ الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة بإيرادات استغلال المصنفات السمعية
البصرية وحساب الأتاوى المستحقة.

المادة 2: يحصل الديوان الوطنى لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة أتاوى إيرادات الاستغلال من
المستعملين الملزمين بدفع الإتاوة المذكورة في المادة 4
أدثاة.

المادة 3: يجب التصريح لدى الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة شهريا بإيرادات

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

الإتاوة ويصادق عليها مجلس إدارة الديوان.

المادّة 4: يعتبر في مفهوم هذا المرسوم مستعملين
ملزمين بدفع الإتاوة » على الخصوص :

- هيئات تسيير قاعات السينماء

- المؤسسات التي تقوم بصفة رئيسية أو ثانوية,
بنشاط آخر هو كراء التسجيلات السمعية البصرية,

- الهيئات التي تعرض بصفة دائمة أو عرضية
تحت تصرف الجمهور في إطار مواقع "الواب" أو
الولوج إلى الشبكات التفاعلية.

المادة 5 : يقصد بالدعامة في مفهوم هذا المرسوم,
كل وسيلة أو أسلوب . حالي أو مستقبلي يسمح
الجمهورء لا سيّما:

- أقراص الفيديو (2)2570

- الأقراص المضغوطة البصرية (9©2؟),

المادّة 6 : تحسب الإتاوة المستحقة على مستعملي
بدفع إتاوة حقوق المؤلفء, تناسبياء مع الإيرادات

تحدد أسعار التحصيل المتعلقة بهذا النوع من
الاستغلال العمومى للمصنفات طبقا للمادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 356-05 المؤرخ في17 شعبان
عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن
القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره.

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1426 الموافق 16
أكتوبر سنة 2005.


Page 9:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 401-05 مؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005. يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3002-8 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتحضير الألعاب الإفريقية التاسعة وتنظيمها". ‏

إِنْ رئيس الحكومة,
ووزير الشباب والرياضة؛

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيّما المازة 89

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 لاسيّما المادة 25
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-05 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء اللجنة التنظيمية للألعاب
الإفريقية التاسعة بالجزائرء

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005 يحدد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-118 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير الألعاب الإفريقية

المادّة 2: يفتح في كتابات الأمين الرئكيسي
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-118 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير الألعاب الإفريقية

الآمر الرئيسيى بصرف هذا الحساب هو الوزير
المكلّف بالشباب والرياضة.

المادّة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة؛

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية: لاسيما
تلك التي تحتضن التظاهرات»:

- مساهمات الهيئات الوطنية,

- إعانات الهيئات الدولية: لاسيما تلك المذكورة
فى تنظيمات الألعاب الإفريقية,

- ناتج بيع المنشورات المحتمل إنجازها من قبل

- الهبات والوصاياء

- المساهمات الإرادية للأشخاص الطبيعيين
والهيئات العمومية أو الخاصة»

- مساهمة البلدان المشاركة,

- ناتج عمليات الرعاية والمناصرة والإشهار
وتسويق الألعاب»

- ناتج التظاهرات والمنافسات الرياضية,

- كل الإيرادات الأخرى.

في باب التّفقات :

- النفقات المتصلة بتحضير الألعاب الإفريقية
التاسعة وتنظيمها.

تحدّد قائمة نفقات وإيرادات هذا الحساب بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف
بالشباب والرياضة.


Page 10:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

الماذة 4 : تحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-118 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير الألعاب الإفريقية التاسعة
والوزير المكلف بالشباب والرياضة.

ويكون هذا الحساب موضوع برنامج عمل يعدّه
الآمر بالصرف تحدد فيه الأهداف المراد تحقيقها وكذا
آجال الإنجاز.

المادة5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.

ااا يس

مرسوم تنفيذي رقم 402-05 مؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 . يحدّد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 119 - 302
الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتحضير
تظاهرة الجزائر - عاصمة الثقافة العربية لسنة
7 وتنظيمها".

إِنْ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيّما المازة 89

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 لاسيّما المادة 26

منة

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 26 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005, يحدد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-119 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير تظاهرة الجزائر -
عاصمة الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها".

المادّة 2: يفتح في كتابات الأمين الرئيسي
للخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 302-119 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير تظاهرة الجزائر -
عاصمة الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها".

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادّة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,

- مساهمات الهيئات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم هذه
التظاهرة وسيرها.

فى باب ‎١‏ لثفقات :

- النفقات المتعلقة بتحضير تظاهرة الجزائر -
عاصمة الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها وسيرها.

تحدّد قائمة نفقات وإيرادات هذا الحساب بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

المادة 4: تحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-119 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير تظاهرة الجزائر - عاصمة
الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها". يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بلمالية والوزير المكلف بالثقافة.


Page 11:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

ويكون هذا الحساب موضوع برنامج عمل يعده
الآمر بالصرف تحدد فيه الأهداف المراد تحقيقها وكذا
آجال الإنجاز.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.
أحمد أ

ااا # سس

ويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 403-05 مؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة2005. يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-0الذي عنواته"حساب تسيير
عمليات الاستثمارات العموميةالمسجلة
بعنوان البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش".

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة, المعدل والمتمم,

وب بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيّما المازة 89

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 لاسيّما المادة 27

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزهء المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005, يحدّد هذا المرسوم كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-120 الذي
عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية
المسجلة بعنوان البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش".

المادّة 2 : يفتح الحساب رقم 302-120 في كتابات
أمين الخزينة الرئيسية و أمناء الخزينة للولايات.

الوزراء والولاة هم الآمرون بصرف هذا الحساب

المادة 3: يغطي البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش
البرنامج الجاري إلى نهاية سنة 2004 وكذا عمليات
الاستثمارات المسجلة خلال الفترة الممتدة بين سنة
5 و سنة 2009.

المادة 4 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- باقي اعتمادات الدفع المحررة إلى غغاية 31
ديسمبر سنة 2005 والمتعلقة بالمشاريع المسجلة بعنوان
البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش,

- تخصيصات الميزانية المخصصة سنويا في إطار
البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش.

فى باب ‎١‏ لتّفقات :

- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات
لعموميةالمسجلة د بعنوان البرنامجا لتكميل لدعم
لإنعاش.

المادّة 5: تكون تخصيصات الميزانية لعمليات
لتجهيز العمومي المتعلقة بالبرنامج التكميلي لدعم
لإنعاش محل أمر بالتحويل بموجب مقرر من وزير
لمالية من حساب نفقات التجهيز إلى حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-120.

يعادل الأمر بالتحويل هذاء إذنا بالدفع.


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

المادّة 6 : تكون تخصيصات الميزانية لعمليات
لاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان البرنامج
لتكميلي لدعم الإنعاش موضوع مقرر تبليغ من طرف
وزير المالية للآمرين بالصرف المعنيين.

ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون نفقات التجهيز

المادة 7: ينفذ الآمرون بصرف ميزانية التجهيز
عقود الالتزام والتصفية والإذن بصرف عمليات
لتجهيز العمومي على حساب التخصيص الخاص رقم
302-0,: طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 8 : ينفذ البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش
من خلال برامج العمل المعتمدة في إطار الميزانيات

الخاص رقم 302-120 وفقا للمدونة المتضمنة ترتيب
الاستثمارات العمومية المعمول بها.

ويكون هذا المساب موضوع برنامج عمل يعد من
طرف الآمر بالصرف تحدد فيه الأهداف المراد تحقيقها
وكذا آجال الإنجاز.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميًّة
حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.

أحمد أويحيى
8

مرسوم تنفيذي رقم 404-05 مؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 , يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ في 16
ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990
الذي يحدد كيفيات تنظيم مصالح التربية على
مستوى الولاية وسيرها المعدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية والتكوينء المعدل والمتمم,

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 6 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990
الذي يحدّد كيفيات تنظيم مصالح التربية على مستوى
الولاية وسيرهاء المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 ‎2332-١‏ المؤّرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة
1 والمتضمن الحاق تسيير الاعتمادات الملخصصة
ومؤّسسات التعليم الثانوي والتقني بالمصالح

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ في 16 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990 المعدّل
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 174-90 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9
يونيوسنة199.المعدل والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 7: يساعد مدير التربية كاتب عام.

تحدّد صلاحيات الكاتب العام بقرار من الوزير

المادّة 3 : تعدل أحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 174-90 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9
يونيوسنة1990,المعدّل والمذكور أعلاه وتحرّر

"ا لادّة 8 : بصرف النظر عن أحكام المادّة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ في 16 ذي القعدة


Page 13:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990 , المعدّل والمذكور
أعلاه. تنظم مصالح التربية على مستوى ولاية

- مديريةالتربية لشرق الجزائرء وتضم
لمقاطعات الإدارية للحراش وبراقى والدار البيضاء
والرويبة,

- مديريةالتربية لوس طالجزائرء وتضم
لمقاطعات الإدارية لسيدي امحمد وحسين داي وباب

لوادي وبوزريعة,
- مديرية التربية لغرب الجزائرء وتضم المقاطعات
لإدارية لزرالدة والشراقة ودرارية وبر توتة وبئّر

مراد رايس.

وتقسم كل مديرية إلى مصالح ومكاتب يحدد
عددها وفقاللإجراء المحدّد في المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام
0 الموافق 9 يونيو سنة 1990 المعدّل والمذكور أعلاه".

الماة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 0.2005
أحمد أويحيى
8

مرسوم تنفيذي رقم 405-05 مؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005. يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية
وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنقفعة
العمومية والصالح العام.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب و الرياضة,»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالجمعيات؛ لاسيما المادة 30 منه.

- و بمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 101

منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية و الرياضة , لاسيما المادتان
2 و 53 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-90

المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة » المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
لذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
لعمومية و تنفيذهاو يضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤولياتهم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 376-97
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
لرياضية و عملها ,المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة
0 والمتعلقة بكيفيات مراقبة واستعمال
إعانات الدولة أوالجماعات المحلية للجمعيات
والمنظمات.


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 52 و 53 من
القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 نشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف
الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها
بالمنفعة العمومية والصالح العام.

الفصل الأول
المادة 2 : الاتحادية الرياضية الوطنية جمعية ذات
صبفة وطنية تضم مجموعالرابطات والنوادي
الرياضية المنضمة إليهاو تقوم بتنسيق ومراقية

وتسير بموجب أحكام القانون رقم 31-90 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والقانون رقم10-04المؤرخ في27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكورين أعلاه؛ وكذا أحكام هذا المرسوم.

وتكون الاتحادية. حسب طبيعة أنشطتهاء إما

متعددة الرياضات أو متخصصة.

المادة 3 : تؤسس الاتحادية الرياضية الوطنية طبقا
لأحكام القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
على أساس معايير تحدد بقرار من الوزير المكلف
بالرياضة تأخذ بعين الاعتبار عددالرابطات
والنوادي و حاملي إجازتها.

لا يمكن أن تؤسس وتعتمد على الصعيد الوطني
أكثر من اتحادية واحدة حسب الفرع الرياضي أو قطاع

المادة 4 : تشارك الاتحادية الرياضية الوطنية في
تنفيذ مهام الخدمة العمومية المنصوص عليها في المادة
1 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

تساهم الاتحادية الرياضية الوطنية من خلال
أنشطتها و برامجها في تربية الشباب وترقية الروح
الرياضية و حماية أخلاقياتالرياضة و تدعيم
التماسك والتضامن الاجتماعيين.

تحدد مهام الاتحادية الرياضية الوطنية في
قانونها الأساسي.

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

يوافق الوزير المكلف بالرياضة على القانون
الأساسي و النظام الداخلي للاتحاديةالرياضية
الفصل الثاني

المادة 5 : تضم الاتحادية الرياضية الوطنية؛ على
الخصوص.ء ما يأتى :

- الجمعية العامة,

- المكتب الاتحادي:

- الرئيس»

تحدد الهياكل الأخرى للاتحادية؛ عند الاقتضاءء
بموجب قانونها الأساسي.

المادة 6 : دون الإخلال بالأحكام القانونية الأساسية
العامة :

- أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية والوطنية,

- آلا يكونوا قد حكم عليهم بعقوبة مشينة,

- أن يستوفوا اث شتراكاتهم تجاه الاتحادية,

- أن يلتزموا بالامتثال للقانون الأساسي

المادة 7: يجب على أعضاء الجمعيةالعامة
لاكتساب قابلية الانتخاب إثبات مستوى من التكوين
وصفات خلقية ومؤهلات مهنية وخبرة ذات علاقة
بالمسؤوليات التي يترشحون لها.

يحدد القانون الأساسي للاتحادية الرياضية
لوطنية شروط قابلية الانتخاب.

المادة 8 :لا يسمح للمسيرين المنتخبين في
لاتحادية الرياضية الوطنية الاستفادة بأى شكل من
لأشكال؛ من مكافآت أوامتيازات أخرى.

المادة 9 : يمنع جمع الوظائف الانتخابية في نفس
لاختصاص للرئيس أو للأعضاء المنتخبين ضمن
لنوادى والرابطات والاتحادية.

المادة 10: تتنافى عهدة رئيس الاتحادية
لرياضية الوطنية مع وظائف مسؤول أو مسير


Page 15:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

مؤسسة وهيئّة وشركة يتمثل نشاطها أمساسا في
تنفيذالأشفال والقيام بالتوريد والخدمات
لحساب أو تحت رقابة الاتحادية أو أجهزتها الداخلية
أو النوادي و الرابطات المنضمة إليها.

المادة 11 : يُنتخب الأعضاء المنتخبون في المكتب
الاتحادي؛ ومنهم الرئيسء لعهدة أربع (4) سئثوات غير
قابلة للتجديد.

تنتهي مدة العهدة الانتخابية عند تاريخ 31
ديسمبر من السنة التي تجري خلالها الألعاب الأولبية

المادة 12: يجب أن ينص القانون الأساسي
للاتحادية الرياضية الوطنية, على الخصوص؛ء أن
الجمعية العامة :

- تنتخب الرئيس و أعضاء المكتب الاتحادي»

- تصادق على القانون الأساسي للاتحادية,

- تعدل القانون الأساسي للاتحادية,

- تصادق على الحصيلة الأدبية والمالية وكذا
برنامج عمل الاتحادية,

- تصوت على الميزانية وتصادق على الحسابات»

- تحدد اشتراكات أعضائهاء

- تصادق على النظام الداخلي والتنظيم الداخلي
والتنظيمات العامة للاتحادية بناء على اقتراح من
المكتب الاتحادي:

- تفصل في الاقتناءات و عقود إيجرر الأملاك

- تصادق على الاقتراضات»

- تساهم في تطوير الرياضة المدرسية و الرياضة
الجامعية بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تسهر على إحداث مراكز تكوين المواهب الشابة
الرياضية؛ لاسيماداخل النوادى الرياضية؛

- تسهر على تجسيد التمثيل النسوي داخل
الاتحادية,

المادة 13 : يجب أن ينص القانون الأساسىء زيادة
على ذلك؛ على ما يأتي :

- إخطار لجنة التحكيم للجنة الوطنية الأولمبية
فى حالة حدوث نزاعات محتملة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- لجنة للترشيحات ومراقبة انتخاب الهيئات

المادة 14 : تصادق الاتحادية الرياضية الوطنية
سنتها القوانين والتنظيمات المعمول بهاء ويلحق
بقانونها الأساسي.

وينص هذا النظام خصوصا على الأجهزة التأديبية
والإجراءات و طرق الطعن.

و يجب أن يكرس استقلالية هذه الأجهزة بالنسبة
للأجهزة الأخرى للاتحادية.

المادة 15: يتخذ الوزير المكلف بالرياضة , بناء
على تقرير من الاتحادية أو المصالح المركزية المكلفة
بالرياضة في حالة وقوع خطأً جسيم أو عدم مراعاة
القوانين والتنظيمات السارية المفعول؛ العقوبات
الاتحادية دون الإخلال بالأحكامالتشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 16 : تحدد الاتحادية الرياضية الوطنية,
طبقا لأحكام المواد 30 و 43 و 49 من القانون رقم 10-04
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه. القوانينن الأساسية
للرياضيين والقوانين الأساسية النموذجية للنوادي
لرياضية الهاوية و الرابطات الرياضية التي يوافق
عليها الوزير المكلف بالرياضة. ‎١‏

لرياضية الهاوية المتعددة الرياضات و يوافق عليها
لكلف بالرياضة.

يخضع اعتماد النوادي الرياضية الهاوية و شبه

لمحترفة إلى الرأي التقني المسبق للاتحادية الرياضية

يخضع إحداث الرابطات الرياضية للرأي المطابق
من الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

المادة 17 : لا يمكن الجمعية العامة اتخاذ قرار حل
الاتحادية الرياضية الوطنية إلا بالحضور الفعلي لثلاثة
أرباع ( 4/3) تشكيلتها الكاملة.
المكلف بالرياضة. وذلك دون الإخلال بأحكام
القانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.


Page 16:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

المادة 18 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها
فى القوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاسيما
لقانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يجب أن يكون كل تعديل يدرج في
لقانون الأساسي أو النظامالداخلي للاتحادية
لرياضية الوطنية أو تشكيلة المكتب الاتحادي محل
موافقة الوزير المكلف بالرياضة. /

المادة 19: يحدد تنظيم أجهز الاتحادية
لرياضية الوطنية ومهامهاو تشكيلتها وسيرهاء
وكذا كيفيات الانتخاب وقابليةالانتخاب المرتبطة
بها في قانونها الأساسي.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 20: تتكون موارد الاتحادية الرياضية

- الاشتراكات السنوية لأعضائها المنخرطين فيهاء

- الإعانات المحتملة من الدولة و الجماعات المحلية,

- حقوق الانضمام و الالتزام للهياكل الرياضية
المنضمة.

- مساهمات الصندوق الوطني والصناديق
الولائية لترقية مبادراتالشباب والممارسات

- قسط من ناتج الأرباح المتأتية من المنافسات,

- المداخيل المرتبطة بأًنشطة الاتحادية و أداء
خدماتهاء لاسيما الناتجة عن أعمال الرعاية والإشهار
والدعم و تسويق العروض الرياضية والمنافسات أو
التداريب,

- الأرباح المتأتية من عقود التجهيز والرعاية
وتسويق صورة الرياضيين والفرق الوطنية,

- ناتج مبيعات المنشورات و الأشياء المختلفة
التي تتناول الفرع الرياضي,

- الأقساط والمساعدات المحتملة من الهيئات
الرياضية الدولية,

- الهبات و الوصاياء

- المساعدات والإعانات المالية لكل شخص معنوي
خاضع للقانون العام أو الخاص,

- كل الموارد الأخرى الناتجة عن نشاط الاتحادية
الرياضية الوطنية أو الموضوعة تحت تصرفها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 21 : تحدد الجمعية العامة للاتحادية
لرياضية الوطنية: بناء على اقتراح المكتب الاتحادي.
مبلغ الاشتراكات الفردية للأعضاء المنخرطين و حقوق
لانضمام و كيفيات دفعهاو كذاء عند الاقتضاءء,
لأقساط الخاصة بكل هيكل من الهياكل المنضمة.

المادة 22 : تنفذ نفقات الاتحادية الرياضية
لوطنية؛ طبقالمهامها ووفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 23 : تمسك محاسبة الاتحادية الرياضية
لوطنية, طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
المساعدات و المراقبة

المادة 24 : يمكن أن تستفيد الاتحادية الرياضية
لوطنية. حسب أشكال تعاقدية, من مساعدات الدولة
والجماعات المحلية على أساس عقد برنامج سنوي
أو متعددالسنوات و تقديرات مالية توافق عليها

المادة 25: يزودالوزير المكلف بالرياضة
لاتحاديةالرياضيةالوطنية, عند الحاجة,
بمستخدمين و/أو بمصالح تقنية و إدارية ضمن
لشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 26 : تغطى الإعانات الممنوحة من الدولة
والجماعات المحلية أو كل هيئة عمومية أخرى إلى
لاتحادية الرياضية الوطنية. تمويلالعمليات
والوسائل المرتبطة بالأنشطة دون سواها والمحددة فى
عقد الأهداف المعد بين الأطراف ويج ب ألا تستعمل
لأغراض أخرى.

غير أنه عندما تضطرالاتحاديةالرياضية
الوطنية إلى تغيير تخصيص الاعانة . فإنه يتعين
عليها الحصول على الموافقة الصريحة من السلطة
أو الهيئة التى منحتها الإعانة.

المادة 27 : يجب أن تنص عقود الأهداف خصوصا
على شروط تتناول الأداءات الواجب تحقيقها وكذا
آليات المراقبة.

المادة 28 : يجب أن يخصص مبلغ نسبته 20 96
الرياضية الوطنية لتكوين المواهب الرياضية الشابة.

المادة 29 : يحددالوزير المكلف بالرياضة شروط
وكيفيات منح الإعانات ومراقبتهاء لاسيما الأقساط
المخصصة لسير الاتحادية الرياضية الوطنية.


Page 17:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 30: يثبت كل سنة لدىىالوزير المكلف
بالرياضة استعمال الإعانات الممنوحة إلى الاتحادية
المادة 31: يتعين على الاتحاديةالرياضية

- تقديم حصيلتها الأدبية والمالية و كذا كل الوثائق
لإدارة المكلفة بالرياضة وذلك قبل انعقاد جمعيتها
لعامة,

ترسل الحسابات السنوية للاتحادية إلى الإدارة
الحسابات والمصادقة عليها من الجمعية العامة.

عليها في المادتين 20 و 22 أعلاه.
المادة 32: لا يمكن أن تمنح الاتحادية الرياضية
لوطنية: أية إعانة جديدة من الدولة والجماعات المحلية :
- في حالة عدم تقديم الاتحادية مجموع الحسابات
- إذا كانت الوسائل التي منحت إياها بعنوان
لإعانة السابقة لم تستعمل طبقا للشروط التعاقدية
لمبرمة مع الدولة أو الجماعات المحلية.

- في حالة عدم احترام أحكام المادة 28 أعلاه.

يمكن حذف أو مراجعة الإعانة الجديدة فى
حالة عدم إنجاز أهداف الأداءات المنصوص عليها في

المادة 33 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
فى القوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاسيما المادة 31
من القانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. فإن استعمال الإعانة لأغراض مخالفة
لشروط العقد يعرض أصحابها إلى عدم قابليتهم
للانتخاب فى الأجهزة المديرة للاتحادية الرياضية
الوطنية لمدة خمس(5) سنوات.

المادة 34 : يمنع كل استعمال من قبل الآمر
بالصرف للإعانة الممنوحة منالدولة والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المحلية أو كل هيئة عمومية أخرى للقيام بأية صفقة
تجارية مع أية مؤسسة له فيها مصالح بصفة مباشرة
أو غير مباشرة.

المادة 35 : يمنع كل تنازل عن الأملاك العقارية

الأملاك العقارية التي اقتنتهاأو أنجزتها بوسائلها
الخاصة طبقا للأحكام والإجراءات القانونية
والصريحة من الوزير المكلف بالرياضة.
المادة 36: يتعين على الاتحاديات الرياضية
الوطنية المؤسسة و المعتمدة بصفة قانونية الامتثال
إلى أحكام الفصل الأول والثاني والثالث والرابع
من هذا المرسوم في أجل أقصاه سنة ابتداء
الفصل الخامس
شروط الاعتراف بالمنفعة العمومية وى الصالح العام
الفرع الأول
المنفعة العمومية وى الصالح العام
المادة 37 : يمكن أن يعترف للاتحادية الرياضية
لوطنية بالمنفعة العمومية و الصالح العام بموجب قرار
م نالوزير المكلف بالرياضة وتسيرها أحكام هذا
لمرسوم.
ويحدد قانونها الأساسي طبقا للملحق بهذا
لمرسوم.
المادة 38 : يعترف بالمنفعة العمومية والصالح
لعام للاتحادية الرياضية الوطنية على أساس المعايير

- طابع الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية,

الرياضية المؤطرة:

- كشافة الأنشطة ,

- حجم الأعداد المؤطرة وأهميتها,


Page 18:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

- مستوى الهيكلة والتنظيم والموقع على الصعيد
- الأثرالاجتماعي والثقافي.

المادة 39 : يمكن بعض الاتحاديات الرياضية
الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام
بالنظر لخصوصياتها و في حدود نسب يوافق عليها
الوزير المكلف بالرياضة:, أن تقر تمثيل وزارات في

المادة 40 : يسري مفعول القانون الأساسى
العموميةو الصالح العام ابتداء من تاريخ الموافقة
عليه بموجب قرار من الوزير المكلف بالرياضة و بعد

المادة 41: تحدد قائمة الاتحاديات الرياضية
الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام
بموجب قرار من الوزير المكلف بالرياضة.

الفرع الثاني

المادة 42 : التفويض هو القرار الذي يفوض بموجبه
الوزير المكلف بالرياضة الاتحادية الرياضية الوطنية
المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام بممارسة
عليها في المادة 51 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه.

وأثناء ممارسة هذه المهام. تكون مسؤولية
الاتحادية المذكورة أعلاه تامة و كاملة على أعمالها وتجاه

المادة 43 : تمنح الاتحادية الرياضية الوطنية
التفويض لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 4 : يمكن أن يسحب التفويض في حالة :

- سحب الاعتماد من الاتحادية الرياضية الوطنية,

- التدابير التأديبية, لاسيما تلك المنصوص
عليها في المادة 100 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه,

- خرق الاتحادية للقوانين و التنظيمات المعمول
بهاء

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- المساس بالنظام العام أو الآداب العامة
- عدم احترام شروط عقد الأهداف الميرم مع
المادة 45 : تستفيد الاتحادية الرياضية الوطنية
المعترف لها بالمنفعة العامة والصالح العام من إعانات
ومساعدات ومساهمات من الدولة والجماعات المحلية
وفق أسس تعاقدية تحدد الأهداف التقنية السنوية
والمتعددة السنوات الواجب بلوغها وشروط استعمال
ومراقبة هذه المساعدات الممنوحة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادة 46 : زيادة على المستخدمين المنصوص عليهم
في التنظيم المعمول به. يضع الوزير المكلف بالرياضة
تقنيين وإداريينء لاسيما:
- مسؤولو المديريات المنهجية والإدارية ضمن
* الفرق الوطنية,
* التنظيم الرياضي و المنافسات»
* التطوير الرياضي و التكوين,
* ترقية المواهب الشابة الرياضية والتكفل بها.
- لأمين العام,
- المدير التقني الوطنيء

- مستخدمو التأطير الرياضي.

تحدد أحكام هذه المادة في القانون الأساسي

المادة 47 : زيادة على مستخدميالتأطير
الرياضيء. يوضع مسؤولو الهياكل المنصوص عليها في
المادة 46 أعلاه, إما تحت تصرف الاتحادية الرياضية
الوطنية وإما يتم توظيفهم حسب أشكال تعاقدية من
بين المستخدمين الذين يستوفون الشروط التنظيمية
للممارسة طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 48: يتعين على الاتحاديات الرياضية
الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح
العام بموجبالقرار المذكور في المادة 41 أعلاه,
مطابقة قوانينها الأساسية مع أحكام هذا المرسوم في
أجل أقصاه سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشر
القرارالمذكور في الجريدة الرسمية للجمهورية


Page 19:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 49 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 376-97
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 50 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005

الملحق
القانون الأساسي النموذجي
للاتحادية الرياضية الوطنية المعترف لها
بالمنفعة العمومية و الصالح العام

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : الجمعية المسماة "الاتحادية”

بالمنفعة العمومية والصالح العام بقرار من الوزير
جمعية ذات صيفة وطنية تسيرها أحكام القانون
رقم 31-90 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1411
الموافق 4 ديسمبرسنة 1990 والمتعلق بالجمعيات
والقانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمتعلق
بالتربية البدنية والرياضة وأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوير سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها
بالمنفعة العمومية والصالح العام وأحكام هذا القانون
الأساسي.

وتمارس أنشطتها بتفويض من الوزير المكلف
بالرياضة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.
المادة 2: تهدف الاتحادية
تدعى في صلب النص "الاتحادية” إلى (1) :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 3 : يمكن الاتحادية أن تفوض تحت
مسؤوليتها و في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء صلاحية أو بعض صلاحياتها إلى الرابطات
الرياضية المنضمة إليها وفقا للشروط و الكيفيات
المحددة في نظامها الداخلي وتنظيماتها العامة.

المادة 4 : تتشكل الاتحادية من الرابطات و النوادى
الرياضية المؤسسة قانونا والمعتمدة والمنضمة إليها
طبقالأحكام القانون رقم90 -31 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والقانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكورين أعلاه.

وتضم أيضا أعضاء مانحين و أعضاء شرفيين
وكذلك شخصيات تصادق على قائمتهم الجمعية العامة
باقتراح من المكتب الاتحادي.

المادة 5: تتكون الاتحادية من :

- الجمعية العامة,

- الرئيس,

- المكتب الاتحادي.

الفصل الثاني
الجمعية العامة

المادة 6 : تتشكل الجمعية العامة, لاسيما من :

- الممثلين المنتخبين للرابطات الرياضية للولاية
لمنتخبين حسب الجهة طبقا للاختصاصات الإقليمية
لمنصوص عليها في المادة 49 من القانون رقم 10-04
لمؤرخ في 14 نحشت سنة2004 والمذكور أعلاه. وهذا
بالتناسب مع النوادي المنضمة في الرابطات
لرياضية الولائية

-ممثل واحد(1) إلى اثنين (2) من روّساء
لرابطات الجهوية المنتخبين من طرف نظرائْهم طبقا
للاختصاصات الإقليمية المنصوص عليها فى المادة 49
من القانون رقم 10-04 المؤرخ في 14 غغشت سنة 2004
والمذكور أعلاه ‎١‏

المفوضين قانونا للنوادي الرياضية للقسمين الأول
والثانى المنضمة إلى الاتحادية بالنسبة للاتحاديات
الرياضية المسيرة للرياضات الجماعية,

المفوضين قانونا للنوادي الرياضية المنضمة للاتحادية


Page 20:
20 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

والمصنفة فى المراتب العشرة الأولى فى البطولة أو فى
المسيرة للرياضات الفردية,

- رئيس الرابطة الوطنية . عند الاقتضاء ,

- المدير التقني الوطني,

- الآمين العام,

- ممثل مفوض قانونا من طرف نظرائه لكل سلك
تقنى متدخل في الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية

- مسؤولي المصالح التقنية والإدارية الدائمة,

- ممثل الرياضيين المنتخبين من طرف زملائه من
الفرق الوطنية,

- رئيس جمعية وطنية للمدربين,

- روّساء الاتحادية السابقين,
حرب التحرير الوطنيء,

- أعضاء المكتب الاتحادي,

- ممثل الرياضة العسكرية,

- خبراء يعينهم الوزير المكلف بالرياضة يساوي
عددهم 9030 على الأكثر من التشكيلةالإجمالية
تتضمن الجمعية العامة, زيادة على ذلك. مسؤول
المراقبةالطبيةالرياضية والممثلين الجزائريين
المنتمين للأجهزة التنفيذية للهيئات الرياضية الدولية
المادة 7 : تحدد الجمعية العامة أهداف الاتحادية

و تكلف بهذه الصفة, لاسيما بما يأتى :

- انتخاب رئيس المكتب الاتحادي وأعضائه,

- المصادقة على تقارير النشاطات والحصائل

- المصادقة على مشاريع البرامج التي يعرضها
عليها المكتب الاتحادي:

- المصادقة على حسابات السنة المالية المفلقة
والتصويت على الميزانية,

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- المصادقة على التنظيمات العامة والنظام
الداخلي والتنظيم الداخلي للاتحادية باقتراح من
المكتب الاتحادي؛

- المصادقة على اقتناء الأملاك المنقولة و العقارية,

- قبول الهبات والوصايا عندما تكون مقيدة
بأعباء وشروط بعد التأكد من محاسبتها مع الأهداف
المسطرة للاتحادية في قوانينهاالأساسية طبقا
للتشريع المعمول به,
- المصادقة على مبلغ حقوق الانضمام للنوادي
أملاك الاتحادية عند انتهاء كل عهدة.
- لبت في الطعون المقدمة ضد قرارات جهاز
التسيير والإدارة:
عليها المكتب الاتحادي؛
-السهر على احترام التدابير الموجهة لضمان
الحماية الطبية الرياضية للرياضيين ومستخدميى
- العمل على نشر الأخلاقيات الرياضية و المحافظة
عليهاء
لأعضاء الاتحادية. طبقا للأحكام التنظيمية المعمول
بهاء

- تعيين فارزي الأصوات بمناسبة كل جمعية عامة

لمديرة للاتحادية ومراقبتهاء

-البت في تعيين و تقرير محافظ أو محافظي

المادة 8 : تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية
مرة واحدة فى السنة وفى نهاية كل سنة مالية. يجب
أن يتضمن جدول الأعمال الدراسة والمصادقة؛ لاسيما
على ما يأتي :

- الحصيلة الأدبية و المالية للسنة المنصرمة,


Page 21:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- برنامج ومخطط عمل السنة الموالية و كذا
الجمعية العامة.
المادة 9: توجه الاستدعاءات المتضمنة وجوبا
جدول الأعمال والوثائق المتعلقة به إلى الأعضاء في أجل
أقصاه خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع.
المادة 10 : تجتمع الجمعية العامة في دورة غير
- بناء على طلب رئيس الاتحادية,
استوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية وفقا للإجراءات
المحددة في النظام الداخلي للاتحادية.

يعد الرئيس الاستدعاء.

يجب أن يقتصر جدول أعمال الدورة على المسائل

المادة 11 : فى حالة اختلالات خطيرة أو عندما
تتطلب ضرورات النظام العام والصالح العام ذلك: يمكن
الوزير المكلف بالرياضة استدعاء الجمعية العامة غير
العادية قصد دراسة المسألة المسجلة في جدول الأعمال.

المادة 12 : يمكن الجمعية العامة التي تجتمع في
دورة غير عادية البت فى سحب الثقة منالرئيس
و/أوأعضاء المكتب الاتحادي بثلثي (3/2) أعضائها.

المادة 13 : يصح اجتماع الجمعية العامة بحضور

وإذا لم يكتمل هذا النصاب ؛ تجتمع الجمعية
العامة في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام بعد استدعاء ثان
ويصح اجتماعها مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 14 : يصادق على مداولات الجمعية العامة
بأغلبية الأصوات المعبر عنها.

وفي حالة تساوي الأصوات؛ يرجح صوت الرئيس.

المادة 15 : تحرر مداولات الجمعية العامة فى
محاضر يوقع عليهاو تدون في سجل مداولات
مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيس الاتحادية.

ترسل نسخ من المحاضر للرابطات الرياضية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تنشر مداولات الجمعية العامة في النشرة
الرسمية الإعلامية للاتحادية.
المادة 16 : دون الإخلال بالأحكام القانونية
الأساسية الأخرى: يجب على أعضاء الجمعية العامة :
أن يتمتعوا بحقوقهم المدنية و الوطنية,
أن لا يكونوا محل عقوبة رياضية جسيمة,
أن لا يكونوا محل عقوبة مشينة,
أن يستوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية,
- أن يلتزموا بالامتثال للقوانين الأساسية
للاتحادية و أنظمتها.
الفصل الثالث
الرئيس
المادة 17 : تنتخب الجمعية العامة رئيس الاتحادية
لعهدةانتخابية مدتهاأربع (4) سنوات وفق
الشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 405-05

المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه, وكذا أحكام هذا القانون الأساسي.

المادة 18 : يمثل الرئيس الاتحادية أمام العدالة وفي
كل أعمال الحياة المدنية و كذا لدى الهيئات الرياضية
الوطنية والدولية؛ و يكلف لاسيما بما يأتي :

- يوزع الوظائف داخل المكتب الاتحادي»

- يقترح جدول أعمال دورات الجمعية العامة
ودورات المكتب الاتحادي,

- ينشط أعمال مجموع أجهزة الاتحادية و يذ ينسقهاء

- يستدعى أجهزة الاتحادية و يحضر أعمالها
ويرأسهاو يسيرهاء

- يضمر نظام المناقشات داخل أجهزة الاتحادية,

- يسهر على تطبيق قرارات أجهزة الاتحادية,

- يعد دورياالحصائل والخلاصات والمعلومات
الخاصة بنشاط الاتحادية ويرسل نسخة منها بصفة

- يعين نائب أو نواب رئيس الاتحادية من بين
الأعضاء المنتخبين فى المكتب الاتحادي,

- يعين رؤساء اللجان و يشارك في أعمالهاء


Page 22:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

- يأمر بصرف نفقات الاتحادية,

- يحضر الحصائل الأدبية والمالية ويعرضها على
المكتب الاتحادي ويقدمها إلى الجمعية العامة للمصادقة
عليهاء

- يتخذ التدابير التحفظية و التأديبية طبقا
للقوانين و التنظيمات المعمول بهاء

- يرسل الحصائل الأدبية والمالية التى تصادق
عليها الجمعية العامة إلى الوزير المكلف بالرياضة.

يؤهل رئيس الاتحادية دون غيره؛ لمراسلة الهيئات

المادة 19 : فى حالة استقالة الرئكيس أو حدوث
يستدعي النائب الأول للرئيس المكتب الاتحادي؛ في
دورة غير عادية, لإثبات الشغور.

يضمن النائب الأول للرئيس النيابة لفترة
لا تتجاوز ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إثبات

يستدعي الرئيس بالنيابة, بعد إعلام الوزير
لمكلف بالرياضة: خلال هذه الفترة. جمعية عامة غير
عادية قصد انتخاب رئيس جديد للاتحادية للمدة

المادة 20 : يتولى الوزير المكلف بالرياضة تعيين

رئيس الاتحادية ويعملون في إطار تعليماته.
الفصل الرابع
المكتب الاتحادي
المادة 21 : يتشكل المكتب الاتحادي من ستة (6)
إلى أربعة عشر (14) عضوا ينتخبون عن طريق
الاقتراع السري من الجمعية العامة لعهدة مدتها
أربع (4) سنوات وفقا للشروط المحددة في المرسوم
التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوير سنة 2005 والمذكور أعلاه.
يضم المكتب الاتحادي» زيادة على ذلك :

الذين يعينهم الوزير المكلف بالرياضة يكون عددهم
متناسبا مع عدد هؤلاء الأعضاء ضمن الجمعية العامة,

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- الآمين العام,

-المدير التقني الوطني.
المادة 22 : يشارك مسؤول المراقبةالطبية
الرياضية والممثلون الجزائريون المنتمون للأجهزة
التنفيذية للهيئات الرياضية الدولية.و مسؤولو
المصالح التقنية والإدارية للاتحادية في أشغال المكتب
الاتحادي بصوت استشاري.
المادة 23 : يتضمن المكتب الاتحادي: علاوة على
وكيفيات انتخابهم في النظام الداخلي للاتحادية.
وفي حالة فقدان صفة عضو في المكتب الاتحادي
يستخلفه العضو الإضافي.
استشارية أي شخص مختص لمساعدة المكتب الاتحادي
المادة24 : تنتخب الجمعيةالعامة الرئيس
وأعضاء المكتب الاتحاديء: كل على حده.
المادة 25 : المكتب الاتحادي هو الجهاز التنفيذي
ويضمنء تحت سلطة رئيس الاتحادية, التسيير
الإداري والتقني والمالي للاتحادية.
ويكلف بهذه الصفة, لاسيما بما يأتي :

- إعداد واقتراح مشاريع البرامج وعرضها على

ُ

الآدبية والمالية وعرضها على الجمعية العامة,

- المصادقة على مشروع التنظيمالداخلي
-إعداد مشروعالنظام الداخلي واقتراح
- إعداد الرزنامة العملية للتظاهرات والمنافسات
الرياضية والسهر على احترام تنفيذها وضمان
عليها القوانين الأساسية والأنظمة الداخلية للاتحادية
والرابطات التي تعرض عليهاء

-السهر على احترام الأخلاقيات الرياضية
والتنظيمات الرياضية مع اتخاذ كل التدابير قصد


Page 23:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- ممارسة السلطة التأديبية مع احترام الأحكام
التشريعية والتنظيمية| ل بهاء
للرابطة أو الرابطات المنضمة إليهاء عند الاقتضاء.

- تسيير ممتلكات الاتحادية والسهر على تقويمها
والمحافظة عليهاء

- إعداد و تحيين التنظيمات العامة للاتحادية
وتقديمها للجمعية العامة للمصادقة عليهاء

- ضمان تنفيذ أحكام النظام الداخلي و مداولات
الجمعية العامة.

المادة 6 : يمكن المكتب الاتحادي أن يتزود بلجان

يحدد المكتب الاتحادي عدد هذه اللجان وصلاحياتها
و تشكيلتها.

المادة 27 : يجتمع المكتب الاتحادي مرة واحدة على
الأقل فى الشهر باستدعاء من رئيس الاتحادية وتحت

رئاسته.

المادة 28 : يصح اجتماع المكتب الاتحادي بحضور
أغلبية أعضائه وإذا لم يكتمل هذا النصاب يجتمع
المكتب الاتحادي في اليوم الموالي ويصح اجتماعه مهما
كان عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 29 : يصادق على مداولات المكتب الاتحادي
بأغلبيةالأصوات المعبر عنهاء وفى حالة تعادل
الأصوات؛ يرجح صوت الرئيس.

المادة 30: تحرر مداولات المكتب الاتحادي في
محاضر يوقع عليها وتدون في سجل مداولات يرقمه
ويؤشر عليه رئيس الاتحادية.

تنشر مداولات المكتب الاتحادي في النشرة
الرسمية الإعلامية للاتحادية.

المادة 31 : تفقد صفة العضو المنتخب في المكتب
الاتحادى لأحد الأسباب الآتية :

- ثلاثة (3) غيابات متكررة و غير مبررة»

- الاستقالة,
للتوقيف لمدة لا تقل عن ثلاثة (3) أشهر,

- الوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 32: فى حالة رفض الجمعيةالعامة
الحصيلتين الأدبية والمالية تنتهي عهدة الرئيس
والمكتب الاتحادي قبل نهاية العهدة بتصويت أغلبية

الفصل الخامس
الانتخاب و قابلية الانتخاب

المادة 33: يجب على الأعضاءء لاكتساب قابلية
الانتخابء؛ إثبات مستوى من التكوين وصفات خلقية
وتأهيلات مهنية وأقدمية ذات علاقة بالمسؤوليات التي
يترشحون لها وهذا طبقا للتنظيم المعمول به.(2)

المادة 34 : يوضح النظام الداخلي للاتحادية كيفيات
تنظيم الانتخابات وسيرها طبقا للقوانين والتنظيمات

الفصل السادس
المصالح التقنية و الإدارية

المادة 35: تضم الاتحادية, زيادة على الأمانة
العامة. مصالح تقنية وإدارية في الميادين الآتية : (3)

- الفرق الوطنية,

- التنظيم الرياضي والمنافسات,

- التطوير الرياضي والتكوين,

- الترقية و التكفل بالمواهب الشابة الرياضية,

- مديرية المراقبة و التسيير المالي للرابطات
والنوادي الرياضية المنضمة إليها.

المادة 36 : يساعد الأمين العام المكتب الاتحادي في
أعماله الإدارية و التسيير.

وهو مسؤّول عن سير إدارة الاتحادية.
وبهذه الصفة. يكلف لاسيما بما يأتى :

- التنظيم والتحضير المادي والتقني لاجتماعات
الجمعية العامة والمكتب الاتحادي واللجان المختلفة
المتتخصصة والخاصة,

- إعداد محاضر جلسات الجمعية العامة و المكتب
الاتحادي واللجان,

- نشر النشرة الرسمية الإعلامية للاتحادية
وتوزيعهاء


Page 24:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

- المحافظة على الأملاك المنقولة والعقارية
للاتحادية التى يضمن جردهاء

- الحفاظ على الأرشيف والمحافظة عليه,

- متابعة تنفيذ مداولات المكتب الاتحادى:

- تسيير أموال الاتحادية تحت سلطة الرئيس»

- التوقيعء بالاشتراك مع رئيس الاتحادية؛ على
كل النفقات التي تلتزم بها الاتحادية طبقالمهامها
ولتحقيق أهدافهاء

- تحصيل الاشتراكات»

- تحضير الحصائل المالية والأدبية.

يمكن أن يساعد الأمين العام محاسب على الأقل أو
عون محاسب أوء عند الاقتضاءء عون يعين في مهام
تسيير الأموال ومحاسبة الاتحادية.

المادة 37 : يوضع مسؤولو المصالح المذكورة في
المادة 35 أعلاه؛ إِمّا تحت تصرف الاتحادية وإما يوظفون
وفقا لأشكال تعاقدية يوافق عليهاالوزير المكلفف
الشروط التنظيمية للممارسة.

الفصل السابع
مهام مراقبة الاتحادية

المادة 38 : تمارس الاتحادية, للقيام بمهامهاء

-الرابطة الوطنية: عند الاقتضاءء (4).

- الرابطات الرياضية,

- النوادي الرياضية المنضمة إليها.

المادة 39 : تضع الاتحادية. قصد تسيير بطولات
الأقسام العليا والأنشطة والممارسات الرياضية
الاحترافية.رابطة وطنية.

تحدد العلاقات بين الرابطة الوطنية والاتحادية
عن طريق اتفاقية؛ لاسيما في الميدانين التقنى والمالى.

المادة 40 : تضع الاتحادية. قصد التسيير والمراقبة
المالية للرابطات والنوادي الرياضية المنضمة إليهاء
مديرية المراقبة والتسيير المالي.

المادة 41 : يخضع اعتماد النوادي الرياضية
الهاوية وشبه المحترفة والرابطات إلى الرأي التقنى

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 42: يتعيّن على النوادي والرابطات

- الخضوع إلى أنظمة المراقبة و المنافسة التي
تعدها الاتحادية,

- احترام التنظيمات العامة للاتحادية,

- إخضاع تنظيم أو المشاركة في منافسة إلى
ترخيص من الاتحادية.

المادة 43 : تحدد مهام و تنظيم واختصاصات
النوادي الرياضية الهاوية و الرابطات الرياضية
المنضمة إليها أو التى تحدثها الاتحادية
فى قوانين أساسية نموذجية تعدها الاتحادية و يوافق
عليها الوزير المكلف بالرياضة.

تحدد الاتحادية القانون الأساسيى للرياضيين
طبقالأحكام المادة 30 من القانون رقم 10-04
المؤرخ في 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الفصل الثامن
الأحكام المتعلقة بالتأديب
المادة 44 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به, تتمثل حالات الخطأ الجسيم
التي يمكن أن يقترفهاالرياضيون أو مجموعة
الرياضيين ومستخدمو التأطيرء لاسيما فيما يأتي :
- أعمال العنف البدئية أو اللفظية,

- عدم احترام القوانين والأنظمةالرياضية
المعمول بهاء

- المخالفات المذكورة في المواد 95 و105 و106
و1107 و108 و 110 و 112 منالقانون رقم 10-04
المؤرخ في 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,

المادة 45 : تصادق الاتحادية على النظام التأديبى
النموذجى الملحق بهذه القوانين الأساسية (5).

المادة 46 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
المكلفة يالرياضةءالعقوبات المتخذة ضد المستخدمين


Page 25:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

المادة 47 : تلتزم الاتحادية بإخطار لجنة التحكيم
المحدثة لدى اللجنة الوطنية الآو لمبية فى حالة خلافات
محتملة بين المنخرطين و النوادى والرابطات الرياضية
وذلك بالرجوع إلى أعراف اللجنة الأولمبية الدولية.

الفصل التاسع
أحكام مالية

المادة 48 : تتشكل موارد الاتحادية مما يأتي :

- الاشتراكات السنوية لأعضائها المنخرطين,

- إعانات الدولة و الجماعات المحلية,

- مساهمات الصندوق الوطني والصناديق
لولائية لترقية مبادرات الشباب والممارسات

- قسط من ناتج الأرباح الناجمة عن المنافسات,

-المداخيل المرتبطة بأنشطة وأداء خدمات
لاتحادية, لاسيما المتعلقة منها بعمليات الرعاية
والإشهار والدعم وتسويق العروض الرياضية
والمنافسات أو التدريبات»

-الأرباح الناتجة عن عقود التجهيز ورعاية
وتسويق صورة الرياضيين والفرق الوطنية,

- ناتج مبيعات المنشورات و الأشياء المختلفة التى
تتناول الفرع الرياضي,

- المساعدات و المساهمات المالية لكل شخص من
القانون العام أو الخاص؛

-القسط المحتمل الذي تدفعه الهيئّات الرياضية
الدولية,

- الهبات و الوصاياء

- كل الموارد الأخرى الناجمة عن نشاط الاتحادية
أو الموضوعة تحت تصرفها طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

المادة 49 : تحدد الجمعية العامة للاتحادية؛ بناء على
اقتراح المكتب الاتحادي. مبلغ الاشتراكات الفردية
للأعضاء المنخرطين وحقوق الانضمام وكيفيات دفعها
وكذا عند الاقتضاءء الأقساط الخاصة بالهياكل المنضمة
إليها.

المادة 50 : تنفذ نفقات الاتحادية وفقالمهامها
ولتحقيق أهدافها.

المادة 51 : تمسك محاسبة الاتحادية طبقا للتشريع
و التنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تتولى الاتحادية مراقبة حسابات الرابطة
الوطنية والرابطات والنوادي الرياضية المنضمة إليها.

المادة 52 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 415-05 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يتعين على الاتحادية في كل وقت أن تقدم إلى المراقبة
كل الوثائق المتعلقة بسيرها وتسييرها عند كل طلب
من الإدارة المكلفة بالرياضة والسلطات المؤهلة لهذا
الفرض.

ترسل الحسابات السنوية للاتحادية إلى الإدارة
الحسابات وموافقة الجمعية العامة عليها.

الفصل العاشر

المادة 53 : تقرر الجمعية العامة بأغلبية ثلثى
(3/2) أعضائها الحاضرين على الأقل والمجتمعة فى دورة
غير عادية كل تعديل لهذا القانون الأساسي الذي
لا يسري مفعوله إلا بعد الموافقة عليه من طرف الوزير

المادة 54 : تقرر الجمعية العامة بأغلبية ثلاثة أرباع
(4/3) أعضائها الحاضرين على الأقل و المجتمعة فى دورة
غير عادية, الحل الإرادي للاتحادية والذي لا يسري
مفعوله إلا بعد الموافقة عليه من طرف الوزير المكلف
بالرياضة.

تؤول الأموال المنقولة و العقارية للاتحادية في
هذه الحالة إلى

1 - إعادة ذكر لاسيما أحكام المادة 51 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 14 غشت سنة2004 مع احترام أحكام
المادة 42 من المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14
رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005.

2 - ذكر شروط قابلية الانتخاب.

3- ذكر أسماء المصالح أو المديريات المنهجية.

4 - لا يمكن تشكيل الرابطة الوطنية إلا إذا كانت منظمة
في شكل جمعية تتمتع بالاستقلال المالي » وفي حالة العكس
ي على هيكل داخلي للاتحادية
البطولات و الممارسات الرياضية الاحترافية.

يجب أن ينص القائون الأسا
5- الحاق النظام التاديبي المنصوص عليه في المادة14
من المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ في 14 رمضان عام
6 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005.
6- ذكر القواعد التي تؤول على أساسها الأموال مع
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.


Page 26:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمير
سنة 2005 , يحدد قائمة الخدمات التي يمكن أن
تقدّمها إقامة القضاة "عبد اللطيف بن شهيدة"
بالإضافة إلى مهمتهاالأساسية وكيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسّسات العمومية,
زيادة عن مهمتها الرئيسية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 ر مضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 361-04 المؤرخ
في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء إقامة القضاة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
لخدمات المحتمل تقديمها من قبل إقامة القضاة "عبد
للطيف بن شهيدة” بالإضافة إلى مهمتها الأساسية
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

المادّة 2 : تحدّد قائمة الخدمات المذكورة فى
لمادّة الأولى أعلاه كما يأتي :

- المحاضرات » الملتقيات؛ التجمعات ذات الطابع
لعلمي أو الثقافي,

- إيجار قاعات الاجتماعات:

- المآدويات وحفلات الاستقبال»

المادّة 3 : تقدّم الخدمات المذكورة في المادّة 2 أعلاه
فى إطار عقد أو اتفاقية.

الماذة 4: يقدّم كل طلب لإنجاز خدمة لمدير إقامة
لقضاة.

المادة 5: تتم معاينةالمداخيل من قبل الآمر
بالصرف وتحصل من قبل العون المحاسب أو وكيل
لمحاسب المعيّن لهذا الغرض.

الماة 6 : تورّع العائدات الناتجة على الخدمات بعد
قتطاع التكاليف التي تمّصرفها لإنجازهاء طبقا
لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 7: يقصد بالتكاليف المبالغ التي تمٌ صرفها
لإنجاز الخدمات الآتية :

- شراء الموادٌ القابلة للاستهلاك لإنجاز الخدمات»:

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
والمنشآت الأخرى:

- تسديد ثمن الخدمات الخاصة المنجزة في هذا
الإطار من قبل الغير.

المادذة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6
سبتمبر سنة 2005.
لخ د

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1426 الموافق 14 سبتمير
سنة 2005 , يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف

بموجب قرار موؤْرًخ في 10 شعبان عام 1426
الموافق 14 سبتمبر سنة 2005 يعيّنء. تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 181-05 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005 الذي
لجنة تكييف العقوبات ولمدة ثلاث (3) سنواتء السادة
الآتية أسماؤّهم :

- علوي مدنيء قاض بالحكمة العلياء رئيساء

- باشا بومدينء ممثل عن المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الادماج. عضواء


Page 27:
6 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

- فلوسي جمالء ممثل عن مديرية الشؤون
الجزائية وإجراءات العفوء. عضواء

- سحئون رضاء طبيب عام؛. عضواء
عضوا.

وزارة العالية

قرار مؤرخ في10 شعبان عام 1426 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2005 . يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل بالمفتشية العامة للمالية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 32 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 145
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة
4 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002

والمتضمن تعيين السيد شعبان جبوريء مديرا للإدارة

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد شعبان جبوري»
مدير إدارة الوسائل بالمفتشية العامة للمالية؛ الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية على جميع
الوثائق والمقرراتء بما في ذلك القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1426 الموافق 14
سبتمبر سنة 2005.

مراد مدلسي
خم

قرار مؤرخ في10 شعبان عام 1426 الموافق 14 سبتمير
سنة 2005 , يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة

مدير.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -32 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04- 145
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة
4 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة 1998
والمتضمن تعيين السيدة مسعودة ذيابء المولودة
لغمارة. نائية مدير للمستخدمين والتكوين وتحسين

يقرر مايأتي

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة مسعودة ذياب»
المولودة لغمارة. نائبة مدير المستخدمين والتكوين
وتحسين المستوى بالمفتشية العامة للمالية. الإمضاء ء في
حدود صلاحياتها . باسم وزير المالية على جميع الوثائق
والمقرراتء: باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1426 الموافق 14
سبتمبر سنة 2005.

مراد مدلسي


Page 28:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2
غشت سنة 2005, يتضمّن استخلاف عضى في

اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام
6 الموافق 2 غشت سنة 2005. يعيّن السّيد عمارة
بوعلام, عضوا في اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة: ممثلا
لوزارة الماليّة. خلفا للسّيد بلقاسم آيت حموء تطبيقا
لآحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 262-01 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة
1 والمتضمّن إحداث اللجنة الوطنيّة للحج والعمرة.

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17
سبتمبر سنة 2005 . يتضمّن استخلاف عضو
بالمجلس التوجيهي للمدرسة العليا للفنون

بموجب قرار موؤْرًخ في 13 شعبان عام 1426
الموافق 17 سبتمبر سنة 2005 يعيّنء. تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم رقم 85 -243 المورخ في 16 محرم
عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
العالي.السّيد سعيد تباني في المجلس التوجيهي
للمدرسة العليا للفنون الجميلة وللفترة المتبقية
للعضوية: ممثلا لوزيرة الثقافة, رئيساء خلفا للسيد

لب # ند

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمير
سنة 2005. يتضمن استخلاف عضو بالمجلس
التوجيهي للمعهد الوطني العالي للموسيقى.

بموجب قرار موؤْرًخ في 13 شعبان عام 1426
الموافق 17 سبتمبر سنة 2005 يعيّنء. تطبيقا لأحكام
المادّة 10 من المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرّم
عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين

16 رمضان عام 1426 ه
9 أكتوبر سنة 2005 م

العاليء٠‏ عيد تباني في المجلس التوجيهي
معن الوطني العالي للموسيقى وللفترة المتبقية

العمل والخضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1426 الموافق 19 أبريل سنة
5 يعدل القرار المؤرخ في 5 محرّم عام 1426
الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة.

بموجب قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1426 الموافق
9 أبريل سنة 2005, يعدّل القرار المؤرّخ في5 محرّم عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامين عن
البطالة كما يأتي : ‎١‏

'- بعنوان ممشليا| ل الأجراء المعينين من
المنظمات النقابية للعمال الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :
المنظمات المهنية للمستخدمين الأكثر تمثيلا على
المستوى الوطني :

السادة :

- موسى براهيمي» ممثلا عن الكونفدر الية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين

- بوكحيل معمريء ممثلا عن الكونفدرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين,

لأرباب العمل الجزائريين,

الجزائرية لأآرياب العمل.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر مواد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


