Page 1:
العدد الأول ال الأحد 21 ذو القعدة عام 1425 ه

7 75 جه"
السنة الثانية والأريعون )0 0 الموافق 2 يناير سنة 2005 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولتة . قوائين , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

رم ا 0

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

0ج | 267500 داج 3 2|[160656ظ2
الفاكس 021.54.35.12

0 دج 0000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315012 180 65 : ععات1"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ال حل الل م 21 ذو القعدة عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01 2 يناير سنة 0

مرسوم رئاسي رقم 04 - 434 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن التّصديق»
بتحفّظء على تعديلات اتفاقية إنشاء الهيئة العامّة لمصايد أسماك البحر المتوسّطء الموافق عليها
طرف مجلس منظمة الأمم المتحدة للتغذية والزراعة خلال دورته الثالثة عشرة بعد المائة المنعقدة بروما
من 4 إلى 6 نوفمبر سنة 1997

مرسوم رئّاسي رقم 04 - 435 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن التتصديق
الضريبي فيما يتعلّق بالضرائب على الدّخل والثروة:؛ الموقّعة في الجزائر يوم 25 أكتوبر سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 04 - 436 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن التتصديق

على اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطبّة الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلة
بالتقل الدولي على الطرق والعبور للمسافرين والبضائع, الموقّع بباريس في 27 يناير سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 04- 437 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 22004 يتضمّن تحوي|
اعتماد إلى ميزانية تسيير الدولة

مرسوم رئاسي رقم 04 - 438 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديه
اعتماد إلى ميزانية تسيير الدولة

مرسوم رئاسي رقم 04 - 439 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديه
اعتماد إلى ميزانية تسيب الح رئيس الحكومة...

مرسوم رئاسي رقم 04- 440 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن تحوي|
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يولي

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق 2 نوة
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها


Page 3:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم رئاسي رقم 04 - 434 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
الهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسّط.
الموافق عليها من طرف مجلس منظمة الأمم
المتحدة للتغذية والزراعة خلال دورته الثالثة
عشرة بعد المائة المنعقدة بروما من 4 إلى 6
نوفمبر سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على تعديلات اتفاقية إنشاء الهيئة
العامة لمصايد أسماك البحر المتوسّطء الموافق عليها
من طرف مجلس منظمة الأمم المتحدة للتفذية
والزراعة خلال دورته الشالثة عشرة بعد المائّة
المنعقدة بروما من 4 إلى 6 نوفمبر سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق. بتحفظء على تعديلات
لمتوسط؛ الموافق عليها من طرف مجلس منظمة الأمم
لمتحدة للتغذية والزراعة خلال دورته الثالثة عشرة
بعد المائة المنعقدة بروما من 4 إلى 6 نوفمير سنة
7. وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

المرفق ألف
النص المعدل الذي يتضمّن التعديلات
على اتفاقية إنشاء الهيئة العامّة
لمصايد أسماك البحر المتوسّط

(يتضمّن هذا النص مجموعة من التعديلات
وافق عليها مجلس المنظمة خلال دورته
الثالثة عشرة بعد المائة,
من 4 إلى 6 نوفمبر سنة 21997
وبدأ سريان مفعولها لدى الموافقة عليها)
الديباجة:
إن الأطراف المتعاقدة,

إذ تراعي الأحكام ذات الصلة في اتفاقية الأمم
المتحدة لقانون البحار لسنة 1982 التى دخلت حيّز
التنفيذ فى 16 نوفمبر/ تشرين الثانى 1994 (يشار
إليها فيما بعد باتفاقيةالأممالمتحدة لسنة 1982)
والتي تستلزم أن يتعاون جميع أعضاء المجتمع
الدولي في صيانة وإدارة الموارد البحرية الحية.

وإذ تلاحظ أيضا الأهداف والفغايات الواردة
فى الفصل 17 من جدول أعمال القرن 1 الذي
والتنمية لعام 1992. ومدونة السلوك الخاصة بالصّيد
لرشيد التي أقرها مؤتمر منظمة الأغذية والزراعة
عام 21995

وإذ تلاحظ أيضاالصكوك الدوليةالأخرى
لتي أبرمت بشأن صيانة بعض المخزونات

ونظرا لمصلحتها المتبادلة فى تنمية موارد
لأحياء المائية فى البحر المتوسّط والبحر الأسود
والمياه المتّصلة بهما واستخدامها السليم (يشار إليها
فيما بعد 'بالمنطقة”) ورغبتها في بلوغ أهدافها من
خلال التعاون الدولي الذي سيتعزز بإنشاء الهيئة
العامّة لمصايد أسماك البحر المتوسّط,

وإذ تقر بأهمية صيانة مصايد الأسماك وإدارتها
فى المنطقة, وبتعزيز التعاون فى هذا المجال.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

تفقت على ما يأتي
المادّة الأولى
إن الهيئة
1-اتفقت الأطراف المتعاقدة على أن تنشىء
هيئة في إطار منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة
لهيئّةالعامّة لمصاايد أسماك البحر المتوسئّط
لنهوض بالوظائف والمسؤوليات المبيّنة فى المادة 3
أدثاة.
2-أعضاء الهيئّة هى الأعضاء والأعضاء
لمنتسبة في المنظمة:؛ والدول غير الأعضاء
في المنظمة التي هي أعض-ء في الأمم المتحدة
أو في أي من وكالاتها المتخصّصة أو في الوكالة
لدولية للطاقة الذرية, وهى :
(1)الدول الساحلية أو الأعضاء المنتسبة

(2) الدول الأعضاء أو المنتسبة التي تصيد
أساطيلها من المخزونات السمكية في المنطقة
والتي تشملها هذه الاتفاقية: أو

(3) منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية
لتي تكون إحدى الدول المشار إليها في الفقرتين
لفرعيتين أعلاه (1) أو (2) عضوا فيها والتى نقلت تلك
لدولة إليها كامل اختصاصاتها فيما يتعلّق بالمسائل
لتي تقع ضمن نطاق هذه الاتفاقية,

والتي تقبل هذه الاتفاقية وفقا لأحكام المادّة 11
أدناه. علما بأن هذه الأحكام لن تؤثّر على عضوية تلك
لدول غير الأعضاء في الأمم المتحدة وأي من وكالاتها
لمتخصّصة أو الوكالةالدولية للطاقةالذرية
فى عضوية الهيئّة نظرا لأنها قد تكون قد أصبحت
طرفا فى هذه الاتفاقية قبل 1963/5/22. وفى ما يخص
لأعضاء المنتسبة فإن هذه الاتفاقية سترفع من قبل
لمنظمة وفقالأحكام المادّة 5-14 من الدُستور
والمادّة 3-21 من اللأئحة العامّة للمنظمة إلى السلطة
لمسؤولة ع نالعلاقات الدولية لمثل هذه الدول
لأعضاء المنتسبة.

5

المنظّمة

1 - يمثل كل عضو في دورات الهيئة بمندوب

واحد.ء ويجوز أن يرافقه مناوب وخبيبراء

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

ومستشارون. ولا يعني إشراك المناوبين والخبراء
والمستشارين في اجتماعات الهيئة أن لهم حقّ
التصويت, إلأ إذا كان المناوب يقوم بأعمال المندوب

2 - لكل عضوء رهنا بالفقرة 3. صوت واحدء
وتتخذ قرارات الهيئّة بأغلبية الآصوات المعطاة, إلا إذا
شترطت هذه الاتفاقية نغمير ذلك. ويتكون التصاب

3 - لكل منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي
لتي تكون عضوا في الهيئة حق الإدلاء في أي اجتماع
تعقده الهيئّة أو أي جهاز فرعي تابع لها بعدد من
لأصوات يعادل عدد دولهاالأعضاء التى يحق لها
لتصويت في تلك الاجتماعات. ‎١‏

4 - لكل منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي
تكون عضوا في الهيئّة الحق في ممارسة حقوق
لعضوية على أساس المناوبة مع دولهاالأعضاء
لمشاركة في عضوية الهيئة في المجالات المتّصلة
باختصاصاتها. وفى حالة ممارسة أي منظمة للتكامل
لاقتصادي حقًا في التصويت لا تمارس دولها الأعضاء
حقوقها في ذلك والعكس بالعكس.
للتكامل الاقتصادي الإقليمي تكون عضوا في الهيئة
أو من دولها الأعضاء المشار كين فى عضوية الهيئة
تقديم معلومات عن الاختصاصات التي تضطلع بها
المنظمة العضو أو دولها الأعضاء أو كليهما فيما يتعلّق
بأي مسألة محددة. وتقدّم المنظمة العضو أو دولها
الأعضاء المعنيّة هذه المعلومات بناء على هذا الطلب.

6 - تحدد منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي
العضو في الهيئة أو دولها الأعضاء. قبل أي اجتماع
تعقده الهيئة أو أي جهاز فرعي تابع لهاء ما إذا كانت
المسألة المحددة التي يدرسها هذا الاجتماع تقع
ضمن الختصاصات المنظمة العضو أو دولها الأعضاء
أو كليهماء وتحدد المنظمة العضو ودولها الأعضاء
قبل أي اجتماع تعقدهالجهةالتي سيكون لها
حق التصويت على البنود المدرجة في جدول أعمال
الاجتماع. ولن تحول هذه الفقرة دون إعلان منظمة
التكامل الاقتصادي الإقليمى العضو فى الهيئة
أو دولها الأعضاء فى الهيئة اختصاصاتها على نحو
وسيبقى هذا الاعلان بالاختصاصات ساري المفعول
بالتُسبة للمسائل وبنود جدول الأعمال التى
ستدرس في الاجتماعات اللأحقة على أن يخضع ذلك


Page 5:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

7- وفى الحالات التى تغطى فيها بنود جدول
لأعمال المسائل التى نقلت بشأنها الاختصاصات
إلى منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي والمسائل
لتي تقع ضمن اختصاص دولها الأعضاء. لكل من
منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمى ودولها الأعضاء
لمشاركة في المناقشات. وفي مثل هذه الحالات يأخذ
لاجتماع. لدى اتخاذ القرارء بنظر الاعتبارء تدخّلات
لعضو الذي يحق له التصويت.

8- لأغراض تحديد التُصاب في أي اجتماع تعقده

لهيئّة, يحسب وفد منظمة التكامل الاقتصادي
من حقّه فيها التصويت في الاجتماع الذي يجرى فيه
0 - يدعو رئيس الهيئة في العادة إلى عقد دورة
عادية للهيئة مرة كل عام على الأقل؛ ما لم تقرر أغلبية
الأعضاء خلاف ذلك. وتحدّد الهيئة مكان انعقاد دوراتها
وتاريخ انعقادها بالتشاور مع المدير العام للمنظمة.

للمنظمة في روماء أو في أي موقع آخر قد تراه الهيئة.
2 - توفر المنظمة خدمات الأمانة للهيئّة: ويعيّن
المدير العام أمينها الذي يكون مسؤولا أمام المدير
العام من الناحية الإدارية.
3- للهيمّة بأغلبية ثلثي الأعضاء أن تقرّر
اللأئحة أو التعديلات عليها متعارضة مع هذه الاتفاقية
أو مع دستور المنظمة.

- للهيئة بأغلبية ثلثي أعضائها أن تقرر وتعدّل
مع المبادىء الواردة في اللآئحة الماليّة للمنظمة.
رفضهاأو تعديلهاإذا ماوجدت أنهالا تتسق مع
المبادىء الواردة في اللأئحة الماليّة للمنظمة.

المادة 3

الوظائف
البحريةالحيّة وإدارتها على نحو رشيد وتوفير
التنميةالمستدامة لتربييةالأحياءالمائية

فيالمنطقة ».وهي في سبيل هذه الغايات تقوم
بالوظائف والمسؤوليات التالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

أ) مواصلة استعراض حالة هذه المواردء بما فى
ذلك مدى وفرتها ومستويات استغلالها وحالة مصايد
الأسماك التى تعتمد عليهاء

ب) صياغة التدابير الملائمة والتوصية بتنفيذها
وفقا لآحكام المادة 5 :

(1) تشمل إجراءات صيانة موارد الأحياء البحرية
الحيّة وإدارتها الرشيدة من أجل :

- تنظيم أساليب الصيد ومعداته,

- تحديدالحده الأدنى لكل نوع من الأنواع

- تحديد مواعيد بداية مواسم الصّيد ومواقع
الصيد وإغلاقهاء

- تنظيم الحجم الاجمالي للمصيد ولجهد الصيد

(2) ومن أجل تنفيذ هذه التوصيات.

ج) مواصلة استعراض النواحي الاقتصادية
والاجتماعية لصناعات الصيد والتوصية بالتدابير

د) تشجيع أعمال التدريب والإرشاد في كافة
والتنسيق بينها والاضطلاع بتنفيذها حيثئما

ه) تشجيع أعمال البحوث والتنمية والتنسيق
بينها والتوصية بها والاضطلاع بتنفيذها حيثما يكون
مناسباء بما في ذلك المشروعات التعاونية في مناطق
الصيد وحماية الموارد البحرية الحيّة,
بالموارد البحرية الحية وبالمصايد التي تعتمد
على هذه المواردء
ز) تشجيع برامج تربيةالأحياء المائية
فى مياه البحر والماء العذب وتعزيز مصايد
الأسماك الساحلية,
ح) الاضطلاع بكافة الأنشطة الأخرى التي قد تكون

2 - تلتزم الهيئة لدى صياغةالتدابير
والتوصيات الواردة في الفقرة 1 (ب) أعلاه باتباع
أسلوب وقائي في قراراتها بشأن صياغة الموارد
وإدارتها مراعية فى ذلك أفضل القرائن العلمية
والاستخدام السليم للموارد البحرية الحية.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

المادّة 4
المنطقة

تقوم الهيئة بالوظائف والمسؤوليات المبيّنة في
المادّة 3 فى المنطقة المشار إليها في الديباجة.

المادة 5
التوصيات بشأن تدابير الإدارة

لحاضرين الذين يدلون بأصواتهم؛ التوصيات المشار
إليها في المادة 3, الفقرة 1 (ب) ويتولّى رئيس الهيئّة
بلاغ تلك التوصيات إلى الأعضاء.

2 - لأعضاء الهيئة: مع مراعاة أحكام هذه المادة,
لبدء بتنفيذ أي من التوصيات التي تتخذها الهيئة
بموجب المادّة 3 الفقرة 1 (ب) اعتبارا من التاريخ الذي
تحدده الهيئة والّذي لن يسبق انقضاء فترة الاعتراض
خلال مائة وعشرين (120) يوما من تاريخ الإخطار
بإحدى التتوصياتء وفي هذه الحالة, لا يكون
العضو المعترض ملتزما بتطبيق تلك التوصية.
وإذا ماحصل هذا الاعتراض خلال الفترة المحددة
بمائة وعشرين (120) يوماء لكل عضو آخر أن يقدّم
اعتراضا مماثلا في أي وقت على ألا يزيد ذلك عن

ستين (60) يوما. ولكل عضو أن يسحب في أي وقت
اعتراضه والبدء يتنفيذ التوصية.

4 - وإذا ما اعترض على توصية ما أكثر من ثلث
عدد أعضاء الهينّة, يعفى الأعضاء الآخرون فورا من
أي التزام بتنفيذ تلك التوصية؛ ومع ذلك لأي منهم أو
د لجميعهم الاتفاق في ما بينهم على تنفيذها.

5- يقوم رئيس الهيئًّة بإخطار الأعضاء فورا
بتلقي أي اعتراض أو سحب ذلك الاعتراض.

المادّة 6
التقارير

ترفع الهيئة» عند نهاية كل دورة» تقريرا يتضمّن
آراءها وتوصياتها وقراراتهاإلى المدير العام
للمنظمة: كما ترفع أية تقارير أخرى إلى المدير العام
للمنظمة قد تراها ضرورية أو مرغوبا فيها. وترفع
إلى المدير العام للمنظمة؛. من خلال الهيئة:؛ تقارير
الجان وجماعات العمل التابعة وللهيئّة المنصوص
عليها في المادة 7 من هذه الاتفاقية.

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المادة 7
اللّجان وجماعات العمل والأخصائيون
أو دائمة لدراسة المسائل ذات الصلة بأغراض الهيئة
وإعداد تقارير عنهاء وجماعات العمل لدراسة مشكلات
فنية نوعية وتقديم توصيات بشأنها.

2- يدعو رئيس الهيئّة اللّجان وجماعات العمل
المشار إليها فى الفقرة 1 أعلاه إلى الانعقاد فى الأوقات
والأماكن التي يحدّدها الرئيس بالتشاور مع المدير
العام للمنظمة.

4- يخضع إنشاء اللّجان وجماعات العمل المشار
إليها في الفقرة 1 أعلاه وتوظيف أو تعيين الأخصائيين
المشار إليه فى الفقرة 3 أعلاه لتوافر الأموال اللأزمة
فى الباب ذي الصّلة فى الميزانية المعتمدة للمنظمة,
والمدير العام للمنظمة هو الذي يحدّد توافر هذه
الأموال. ويعرض على الهيئّة؛ قبيل اتخاذ أي قرار
وجماعات العمل وتوظيف وتعيين الأخصائيينء تقريرا
من المدير العام للمنظمة بشأن التبعات الإدارية
والماليّة لهذا القرار.

المادة 8
التعاون مع المنظمات الدولية
تتعاون الهيئة مع المنظمات الدولية في المسائل
ذات الاهتمام المشترك.
المادّة 9
المصروفات
1 - تحدد مصروفات المندوبين والمناويين
والخبراء والمستشارين ذات الصلة بحضور دورات
لهيئّة؛ ومصروفات الممثلين الذين يوفدون
إلى اللّجان وجماعات العمل المنشأة وفقا للماذة 7
من هذه الاتفاقية, وتسدد بمعرفةالأعضاء
2 - تحدد مصروفات الأمانة بمافي ذلك
لمطبوعات والاتصالات والمصروفات التي يتكبّدها
رئيس ونواب رئيس الهيئة لدى أدائهم للمهام الموكلة
إليهم نيابة عن الهيئّة فيما بين دورات الهيئة,
وتسدد من قبل المنظمة في حدود الاعتمادات ذات


Page 7:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

3 - تحددالمصروفات الخاصة بمشروعات
وتسدّد بواسطة الأعضاء المعنيين.

4 - تحدد المصروفات التي تتكبّد فيما يتعلّق
بمشروعات البحوث أو التطوير التعاونية:؛ التي تنفذ
بمقتضى أحكام المادّة 3 (ه). مالم تكن اعتماداتها
متوافرة:ء وتسدد بمعرفةالأعضاء بالشكل والتّسب
لتي تتفق عليها فيما بينها. وتقدّم المشروعات
لتعاونية لمجلس المنظمة قبيل تنفيذها. وتسدد
لمساهمات في المشروعات التعاونية في حساب
أمانة تنشئه المنظمة: وتديره وفقا لأحكام اللأئحة
لماليّة والقواعد المعمول بها فيها.

لخبراء المدعوينء بموافقة المدير العام إلى حضور
جتماعات الهيئة واللّجان أو جماعات العمل

6 - للهيئّة أن تقب لالمساهمات الطوعية
أو نشاطات نوعية للهيئة. وتودع هذه المساهمات
المساهمات الطوعية ويدار حساب الأمانة وفقا للوائح
والقواعد المعمول بهافي المنظمة.

تعديل الاتفاقية

1-للهيمًّةالعامّة لمصايد أسماك البحر
أعضاء هذه الهيئّة وتدخل التعديلات حيز التنفيذ
اعتبارا من تاريخ موافقة الهيئة عليه مع مراعاة
أحكام الفقرة 2 أدناه.

2- أية تعديلات تنطوي على واجبات جديدة
على الأعضاء لا تسري إلا بعد قبولها من ثلثي أعضاء
الهيئة, وبالتسبة لكل عضو بعد قبولها من ذلك العضو.
وتودع صكوك قبول التعديلات التي تنطوي
على واجبات جديدة لدى المدير العامٌ للمنظمة
البحر المتوسط والأمين العام للأمم المتحدة بتسلّم
صكوك قبول هذه التعديلات ودخولها حيّز التّنفيذ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

وتظل حقوق وواجبات أي عضو في الهيئة العامة
هذه الاتفاقية بنصُها قبل التعديل.

3 - تبلغ التعديلات على هذه الاتفاقية لمجلء
لمنظمة الذي له سلطة إبطال أي تعديل يرى أنه
لا يتّسق مع أهداف المنظمة وأغراضها أو أحكام
إلى مؤتمر المنظمة إذا رأى ذلك مستصويا. وللمؤتمر
نفس هذه السلطات.

المادة 11
القبول

1 - تطرح هذه الاتفاقية للقبول من جانب الأعضاء
أو الأعضاء المنتسبة فى المنظمة.

الأعضاءء أية دول أخرى تكون أعضاء في الأمم المتحدة
أو في أي من وكالاتها المتخصّصة أو في الوكالة
مصحوبا بصك رسمي تعلن فيه قبولها لهذه الاتفاقية

كما هي سارية وقت الانضمام.

3 - يشترط لاشتراك هؤلاء الأعضاء الذين
من مصروفات الأمانة. على نحو ما تحدده فى ضوء
لأحكام ذات الصلة من اللأئحة الماليّة للمنظمة. .

4- يتم قبول هذه الاتفاقية من جانب أي عضو أو
لمدير العام للمنظمة. ويسري القبول فور تسلّم
لمدير العام لهذا الصك.

5- يتم قبول هذه الاتفاقية من جانب الدول
غير الأعضاء في المنظمة بإيداع صك قبول لدى
موافقة الهيئة على طلب العضوية وفقا لأحكام الفقرة 2

من هذه المادة.

6- يخطر المدير العام للمنظمة جميع أعضاء
الهيئة وجميع الأعضاء في المنظمة والأمين العامٌ للأمم
7- يجوز قبول هذه الاتفاقية بتحفظاتء غغير
أن التحفظات لا تسري إلا بموافقة أعضاء الهيئة
عليها بالاجماع. ويعتبر أعضاء الهيئة الذين لا يردون


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

خلال ثلاثة (3) أشهر من تاريخ التبليغ موافقين
على التتحفظات. وبدون هذه الموافقة لاا تصبح
منظمة التكامل الاقتصادي القطرية أو الإقليمية
صاحبة التحفظ طرفا في هذه الاتفاقية. ويبِلّغْ
المدير العام على الفور جميع أعضاء الهيئة

8 - لا تخل الإشارات الواردة في هذه الاتفاقية
إلى اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982
أو إلى الاتفاقيات الدوليةالأخرى بموقف أية دولة
فيمايتعلّق بالتوقيع على اتفاقية الأمم المتحدة
لعام 1982 أو لغيرها من الاتفاقيات أو التتصديق
عليها أو قبولها.

المادة 12
سريان الاتفاقية
يبدأ سريان هذه الاتفاقية بمجرد وصول

خمس وثائق قبول.
المادة 13

الاتفاقية, الأقاليم التي يمتدٌ إليها نطاق اشتراكهم.
فإذا لم يصدر مثل هذا الاعلان» تعتبر الاتفاقية سارية
على جميع الأقاليم التي يكون العضو مسؤولا عن
مباشرة علاقاتهاالدولية. ويجوز بإعلان لاحق
تعديل نطاق التطبيق الإقليميء مع مراعاة أحكام
المادة 14 أدناه.

المادّة 14
الانسحاب

1 - لأي عضو أن ينسحب من هذه الاتفاقية في أي
وقت بعد انقضاء سنتين من تاريخ بدء سريان
الاتفاقية بالنسبة لهذا العضوء بإرسال إخطار كتابي
بالانسحاب إلى المدير العام للمنظمة الذي يخطر على
الفور جميع أعضاء الهيئة والدول الأعضاء في المنظمة
بهذا الانسحاب. ويسرى الانسحاب بعد مضي ثلاثة (3)
أشهر من تاريخ وصول الإخطار إلى المدير العام.

2- لأي عضو في الهيئة أن يرسل إخطارا
بالإنسحاب بالنّسبة لإقليم أو أكثر يتولّى هو مسؤولية
مباشرة علاقاته الدولية. وعندما يرسل العضو إخطارا
بانسحابه هو من الهيئّة: يحدد الإقليم أو الأقاليم
التي ينطبق عليها الانسحاب. فإذا لم يصدر مثل هذا
الاعلان ينطبق الانسحاب على جميع الأقاليم التي
يكون عضو الهيئة مسؤولا عن علاقاتها الدولية, إلا أن
هذا الانسحاب لا ينطبق على الأعضاء المنتسبين.

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

3-العضو الذي يرسل إخطارا بالإنسحاب من
ويسري هذا الإنسحاب أيضا على جميع الأقاليم التي
يكون العضو المعني مسؤولا عن علاقاتها الدولية, إلا
أن هذا الانسحاب لا يسري على العضو المنتسب.

المادة 15
التفسير وتسوية المنازعات

إذا ثار نزاع بشأن تفسير هذه الاتفاقيةأو
النزاع عضوا منهم: بالإضافة إلى رئيس مستقل
يختاره أعضاء اللجنة وتعتبر توصيات هذه اللجنة,
وإن لم تكن ملزمة بطبيعتهاء أساسا لإعادة النظر
من جانب الأآطراف المعنيّة فى المسألة التي ثار
النزاع بشأنها. وإذا لم يسفر هذا الإجراء عن تسوية
النزاع فإنه يحال إلى محكمةالعدلالدولية
وفقاللنظام الأساسي للمحكمة؛ أو يعرضء في حالة
منظمة التكامل الاقتصادية الإقليمية التي هي عضو
في الهيمّة: على التحكيم ما لم يتفق أطراف النزاع

على وسيلة أخرى لتسوية الشزاع.

المادة 16
إنهاء الاتفاقية

تصبح هذه الاتفاقية منتهية إذا ما انخفض عدد
أعضاء الهيئة, نتيجة الانسحاب؛: عن خمسة ما لم يقرر
بقية أعضاء الهيئة بالاجماع خلاف ذلك.
المادّة 17
الاعتماد والتسجيل
حرر نص هذه الاتفاقية في الأصل باللّفة
الفرنسية في روما يوم الرابع والعشرين من سبتمبر/
أيلول عام ألف وتسعمائّة وتسعة وأريعين. وتعتمد
نسختان باللّفات الإنجليزية والفرنسية والإسبانية
الأخرى إلى الأمين العام للأمم المتحدة لتسجيلها.
وعلاوة على ذلك: يعتمد المدير العام نسخا من هذه
وإلى الدول غير الأعضاء فى المنظمة التى هى أطراف
أو قد تصبح أطرافا في هذه الاتفاقية. ‎00١‏


Page 9:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المرفق باء
أسماك البحر المتوسّط
(لن تدخل هذه المجموعة الثانية من التعديلات
التي تنطوي على التزامات جديدة للأطراف
المتعاقدة حيّز التنفيذ إلا بعد قبولها من جانب
لدى قبوله لها)
البحر المتوسط مرًة أخرى على النحو التالي :

1 -أ) في المادة 2 بحذف الفقرة 12.

2 -1) تعدّل الفقرة 2 من المادة 7 كما يلى :

2- يدعو رئيس الهيئّة اللّجان وجماعات العمل
المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الانعقاد في
الأوقات والأماكن التي يحدّدها الرئيس بالتشاور مع
المدير العام للمنظمة. حسب مقتضى الحال.

وبحذف الفقرة 3 من المادة 7.

وتعديل الفقرة 4 من المادة 7 كما يلى :

4 - يخضع إنشاء اللّجان وجماعات العمل المشار
إليها في الفقرة 1 أعلاه وتوظيف أو تعيين الأخصائيين
لتوافر الأموالاللأزمة في الباب ذي الصّلة
قبيل اتخاذ أي قرار ينطوي على مصروفات ذات صلة
الإدارية والماليّة لهذا القرار.

3 - تعدّل الفقرة 2 من المادّة 9 كما يلى :

2 - تحدد مصروفات الأمانة بمافي ذلك
المطبوعات والاتصالات والمصروفات التى يتكبّدها
رئيس ونواب رئيس الهيئة لدى أدائهم للمهام الموكلة
إليهم نيابة عن الهيئّة فيما بين دورات الهيئّة,

- تعدّل الفقرة 4 من المادة 9 كما يلى :

4 - تحدّد المصروفات التي تتكبّد فيما يتعلَّو
بمشروعات البحوث أو التطوير التعاونية: التي تنقذ
بمقتضى أحكام المادّة 3 (ه) وتسدد من قبل الأعضاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

تكن اعتماداتها متوافرة؛ وتسدد المساهمات في
المنظمة وتديره وفقا للائحة الماليّة وقواعد المنظمة.

وتعدّل الفقرة 5 من المادّة 9 كما يلى :

5 - تتحمل ميزانية الهيئّة مصروفات الخبراء
المدعوين: إلى حضور اجتماعات الهيئة واللجان
أو جماعات العمل بصفتهم الشخصية.

4 - تضاف ماذة جديدة 8 مكرر كما يلى :

المادة 8 مكرر
الشؤون الماليّة
الاشتراكات الذى تعتمده الهيئّة.

2 - توافقالهيئّة, في كل دورة عاديةة,
على ميزانيتهاالمستقلّة, باتفاق آراء الأعضاء.
غير أنه يشترط في حالة عدم التوصل إلى اتفاق
في الآراء خلال الدورة» بعد بذل كل جهد ممكن؛ عرض
المسألة للتصويت,ء ويوافق على الميزانية بأغلبية
ثلثي الأعضاء.

3 -1) يتحدد مبلغ اشتراك كل عضو في الهيئة
وفقا لخطة تضعها وتعدّلها الهيئة باتفاق الآراء.
في لائحتها الماليّة.

4 - يتعين على غير الأعضاء في المنظمة الذين
: يصبيحون آ عضاء فى | لهيئة تسديد اشتراكات لتغطية

5 - تسدد الاشتراكات بعملات قابلة للتحويل ما
لم تقرر الهيئة غير ذلك بموافقة المدير العام.

6 - للهيئّة قبول الهبات أو أي شكل من أشكال
لمساعدات من المنظمات والأفراد وغغير ذلك من
لمصادر للأغراض ذات الصلة بتحقيق أي من وظائفها.

7- تودع الاشتراكات والهبات وأي شكل آخر من
أشكال المساعدات المتحصلة فى حساب أمانة يديره
لمدير العام وفقا للائحة الماليّة للمنظمة.

8-ليس لعضوالهيئُّةالمتخلف عن دفع
شتراكاته الماليّة للهيئة أن يتمتّع بحقّ التصويت في
لهيئة إذا بلغ مقدار متأخراته ما يعادل أو يزيد على
مقدار الاشتراكات المستحقة عليه عن السنتين
لتقويميتين السابقتين. ومع ذلك, يجوز للهيئة أن


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

عن الدّفع يرجع لظروف خارجة عن إرادته؛ إلا أن حق
التصويت لن يمتد, بأي حال من الأحوال إلى سنتين
5 - بإدراج مادّة جديدة 9 مكررء كما يلي :

المادة 9 مكرر
الشؤون الإدارية

1 - يعيّن المدير العام أمين الهيئّة (ويشار إليه
بلفظ "الأمين" فيما بعد) بعد موافقة الهيئة أو في حالة
تعيينه بين دورتين عاديتين للهيئّة,. بموافقة

2 - يتولى الأمين مسؤولية تنفيذ سياسات
لهيئّة ونشاطاتها ويرفع تقريرا عنها إلى الهيئة.
ويتولى الأمين أيضا أعمال أمين الأجهزة الفرعية
لأخرى التي تشكلها الهيئة حسب مقتضى الحال.

3- تسدد مصروفات الهيئّة من ميزانيتها
بالموظفين والمرافق التي يمكن توفيرها من جانب
لمنظمة. وتحدّد المصروفات التى تتحملها المنظمة
وتسدّد في حدود ميزانية الفترة الماليّة التي يعدها
لمدير العام ويوافق عليها مؤتمر المنظمة وفقا
للائحة العامّة واللأئحة الماليّة للمنظمة.

4 - تتحمل الحكومات أو المنظمات المعنيّة
لمصروفات التي يتكبّدها المندوبون والمناوبون
والخبراء والمستشارون لدى حضور هم كممثلين
لحكوماتهم؛ دورات الهيئة, أو أجهزتهاالفرعية أو
لجانها فضلا عن المصروفات التي يتكبدها المراقبون.
أمّا مصروفات الخبراء الذين تدعوهم الهيئّة إلى

ةك

مرسوم رئّاسي رقم 04 - 435 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
البلغارية من أجل تجتّب الازدواج الضريبي
فيمايتعلّق بالضرائب على الدّخل والشروة,
الموفّعة في الجزائر يوم 5 أكتوبر سنة 1998.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الدّولة
الشؤون الخارجيّة,

عوزير

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة والجمهوريّة
البلغارية من أجل تجثّْب الازدواج الضريبي فيما
يتعلّق بالضرائب على الدّخل والشروة؛ الموقّعة
بالجزائر يوم 25 أكتوبر سنة 21998

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين
لجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشتعبيّة
والجمهوريّة البلغارية من أجل تجِنّب الازدواج
لضريبي فيما يتعلّق بالضرائب على الدّخل والثروة,
لموقّعة بالجزائر يوم 25 أكتوبر سنة 1998 وتنشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

بين الجمهوريّة الجزائريّة
والجمهوريًة البلغارية
من أجل تجِتّب الازدواج الضريبي فيما يتعلّق
بالضرائب على الدّخل والثروة
والجدهورجة الإلفارية. رغية مهما في إبرام اتقافية
من أجل تجِنّب الازدواج الضريبي فيما يتعلّق
بالضرائب على الدّخل والثروة.

قد اتفقتا على ما يأتي :
الفصل الأول
المادّة الأولى

الأشخاص المعنيون

تطبّق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين
في دولة متعاقدة أو فى كلتا الدولتين المتعاقدتين.


Page 11:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المادّة 2

1 - تطبّق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والثروةالمحصلة من قبل أي من الدولتين

2 - تعتبر كضرائب على الدخل والثروة
جميع الضرائب المحصلة على الدّخل الاجمالي»
الشروة الاجمالية أو عناصر من الدّخل أو الثروةء
بما فيهاالضرائب على الأآرياح المحقّقة من نقل
والضرائب على المبالغ الاجمالية للأجور أو الرواتب
المدفوعة من قبل المؤسّسات, بالاضافة إلى الضرائب
على فوائض القيمة.

- إن الضرائب القائمة التي تطبّق عليها هذه
لضريبة على الدخل الاجمالي:
لرسم على النشاط المهنيء
لدّفع الجزافي,
لضريبة على الأملاك»

- الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالآنابيب.

(المشار إليها فيما يلي ب"الضريبة الجزائريّة).
- الضريبة على دخل الأشخاص»

4 - تطبّق هذه الاتفاقية أيضا على أية ضرائب
مطابقة أو مشابهة تفرض بعد تاريخ توقيع هذه
الاتفاقية بالإضافة إلىء أو بدلا من؛ الضرائب القائمة.
وسوف تقوم السلطات المختصة في كلتا الدولتين
المتعاقدتين بإشعار بعضههما بأية تغييرات هامة يتم
إجراوها في القوانين الضريبية لكل منهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الفصل الثاني
المادة 3
تعاريف عامّة
1-لأغراض هذه الاتفاقية. مالم يتطلّب
أ) تعنى عبارتا"الدولة التعاقدة" و"الدولة
لمتعاقدة الأخرى' الجزائر أو بلفارياءوفق
بمافي ذلك البحر الإقليمي وما وراءه. حتى المناطق
لتي تمارس عليها الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
لشعبيّة قوانينها أو حقوق السيادة في ميدان ن التنقيب
واستغلال الموارد الطبيعية لقعر البحار وباطن
أرضها ومياهها الفوقية وفقا للقانون الدولي
وبالمعنى الجغراقي ب يعني الإقليم والبحر الإقليمي
اللذين تمارس عليهما سيدةالدولة, بمافي ذلك
الرصيف القاري والمنطقة الاقتصادية الاستثنائية
التي تمارس عليهما حقوق السيادة وقوانينها وفقا
للقانون الدولي,
د) تشمل عبارة "شخص' الشخص الطبيعي

والشركة أو أي هيئة أخرى من الأشخاص.

ه) تعني عبارة "شركة” أي شخص اعتباري أو أي

و) تعنى عبارتا"'مؤسّسةدولة متعاقدة”
و"مؤسئسة الدولة المتعاقدةالأخرى' على التوالى
مؤسّسة تستثمر من قبل مقيم لدولة متعاقدة
ومؤسّسة تستثمر من قبل مقيم للدولة المتعاقدة
الأخرى:

ز) تعني عبارة مواطن :

1 - أي فرد حائز على جنسية دولة متعاقدة,

2 - أي شخص معنوي وشركة أشخاص أو جمعية
تستمدٌ صفتها هذه من القوانين المعمول بها في دولة

ح) تعني عبارة "الثقل الدولي' أية عملية نقل
بواسطة سفينة أو طائرة تقوم بتشغيلها مؤسّسة دولة
متعاقدة, باستثناء الحالة التي يتم فيها تشغيل
السّفينة أو الطائرة فقط بين أماكن في الدولة
المتعاقدة الأخرى: ‎١‏


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

ط 5 عبارة 0 ]| ختصنة":

1 - بالتسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة
أو ممثّله المفوؤضء

2 - بالنسبة لبلفغارياء وزير الماليّة أو ممثله
وفق قوانين الضرائب لتلك الدولة التي تنطبق عليها
لتلك الدولة يكون له الأولوية على المعنى الوارد لهذه
العبارة في القوانين الأخرى لتلك الدولة.

المادة 4
المقيم

1 - لأغراض هذه الاتفاقية, عبارة "مقيم في دولة
متعاقدة" تعني أي شخصء وفقا لقوانين تلك الدولة,
يخضع للضريبة فيها بسبب سكنه أو مكان إقامته
أو مكان الإدارة أو مكان التسجيل أو أي معيار آخر
أي بد شخص خاضع للضريبة في دولة متعاقدة
فيما يتعلق بدخل ناجم عن مصادر في تلك الدولة
أو الثروة الموجودة فيها. ‎١‏

2 - حيثما وبسبب أحكام الفقرة الأولى من هذه
المادّة يكون فرد مقيما في كلتا الدولتين المتعاقدتين,

أ) يعتبر مقيما للدولة المتعاقدة التي يكون
له فيها مسكندائم متوفّر له. فإذا كان له مسكن
دائم متوفر له في كلتا الدولتين المتعاقدتين,
فسوف يعتبر مقيما للدولة المتعاقدة التي تكون
علاقاته الشخصية والاقتصادية معها أقوى (مركز
المصالح الحيوية),

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة
التي يقع فيها مركز مصالحه الحيوية: أو إذا لم يكن له
مسكن دائم متوفر له في أي من الدولتين المتعاقدتين,
فسوف يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التى يكون له
فيها مقر إقامة معتاد, ' ‎١‏

ج) إذا كان له مقر إقامة معتاد في كلتا الدولتين
أو إذا لم يكن له مقر إقامة معتد في أي منهماء
فسوف يعتبر مقيما فى الدولة المتعاقدة التى يكون

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

د) إذا كان مواطنا لكلتا الدولتين أو إذا لم يكن
مواطنا في أي منهماء فسوف تقوم السلطات المختصة
بتسوية هذه المسألة بالاتفاق المشترك بينهما.

3 - حيثماوبيسبب أحكام الفقرة الأولى يكون
في الدولة التي بموجب تشريعها أنشأً فيها.

المادة 5
المنشأة الثابتة

1- لأغراض هذه الاتفاقية, عبارة. فإن عبارة
'منشأة ثابتة" تعني مكان عمل ثابت تمارس من خلاله

أ) مكان الإدارة:

ب) فرعع

د) مصنعء

ه) ورشة,

و) منجم أو بمّر نفط أو غاز أو مقلع أو أي مكان
آخر لاستخراج الموارد الطبيعية,

ز) مكان للبيع.

أ) موقع البناء», أو مشروع التشييد أو التجميع
أو التركيب أو أنشطة المراقبة المتعلّقة بهاإذا زادت
مدتها عن تسعة (9) أشهر,
الاستشارية التي تقوم بها مؤسّسة تعمل بواسطة
عاملين تم توظيفهم لهذا الغرض من طرف المؤسّسة
على أن تكون تلك الخدمات متّصلة (لنفس المشروع
أو لمشروع متكامل) فوق تراب البلدء لمدة أو لمدد
تمثّل في مجموعها أكشثر من تسعة (9) أشهر وفي حدود
أقصاها اثنا عشر (12) شهرا.

4- مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإن عبارة "منشأة ثابتة" لا تشمل ما يلي :

أ) استخدام المرافق فقط بهدف تخزين أو تسليم
أو عرض البضائّع أو السلع العائدة للمؤسّسة,

ب) الاحتفاظ بمخزون بضائع أو سلع عائدة
إلى المؤسئسة فقط بهدف التخزين أو العرض
أو التسليم,


Page 13:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

ج) الاحتفاظ بمخزون بضائّع أو سلع عائدة إلى
شراء البضائّع أو السلع أو بهدف جمع المعلومات
تحضيرية أو مساعدة,

و) الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط لأي جمع
بين الأنشطة المذكورة فى الفقرات الفرعية من (أ)
إلى (ه). شريطة أن يكون النشاط الاجمالى لمكان
العمل الثابت الناتج من هذا الجمع ذا صفة
تحضيرية أو مساعدة.

5- مع الاحتفاظ بأحكام الفقرتين (1) و(2).
حيثما يعمل شخص في دولة متعاقدة - الذي هو ليس
- نيابة عن مؤسّسة موجودة في الدولة المتعاقدة
الأخرى وكان له ويمارس بشكل معتاد في الدولة
المذكورة أولا صلاحية إبرام عقود باسم المؤسّسة,
فإنه سوف يعتبر أن لتلك المؤسّسة منشأة دائمة
في تلك الدولة فيما يتعلّق بأي نشاطات يقوم بهاذلك
الشخص للمؤسّسة, ما لم تكن نشاطات ذلك الشخص
محصورة بتلك النشاطات المذكورة في الفقرة (4)
والتيءإذا ما مورست من خلال مكان عمل ثابت»

6 - مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة لهذه المادة,
يعتبر لشركة تأمين لدولة متعاقدة, باستثناء إعادة
التأمين, منشأة دائمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى,
إذا حصلت على أقساط في اقليم تلك الدولة الأخرى
أو تأمين مخاطر واقعة هناك من طرف فرد غير الوكيل

7-لايعتبر أن لمؤّسّسة دولة متعاقدة منشأة
دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لكونها تمارس
عملا في تلك الدولة الأخرى من خلال وسيط أو وكيل
عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي صفة مستقلّة. شريطة
أن يكون هؤلاء الأشخاص يعملون في السياق الطبيعي
بشكل كامل أو شبه كامل نيابة عن تلك المؤسّسة فلن

8- إن كون شركة مقيمة لدولة متعاقدة
تسيطر على أو يسيطر عليها من قبل شركة مقيمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

للدولة المتعاقدة الأخرىء أو تمارس عملا في تلك
الدولة الأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة أو غيرها),
دائمة للأخرى.
الفصل الثالث
الضريبة على الدّخل
المادّة 6
الدخل من المداخيل العقارية

1 - يخضع الدّخل من الممتلكات غير المنقولة
(يمافي ذلك الدّخل من الزراعة أو الفغفابات)
هذه الممتلكات.

2- لأغراض هذه الاتفاقية سيكون لعبارة
'ممتلكات غير منقولة" المعنى الذي تأخذه وفق قانون
لدولة المتعاقدة التى توجد فيها الممتلكات المعنيّة,
وعلى أية حال سوف تشمل العبارة الممتلكات الملحقة
بالممتلكات غير المنقولة: والمواشي والمعدات
لمستخدمة في الزراعة والفابات» والحقوق التي
تنطبق عليها أحكام القانون الخاص المتعلّق بالملكية
لعقارية, وحق الانتفاع بالممتلكات غير المنقولة
والحقوق الخاصة بالدفعات الثابتة أو المتحولة
لشروات والمصادر المعدنيّة وغغيرها من الشروات
لطبيعية. ولا تعتبر السفن أو الطائرات ممتلكات

3 - تطبّق أحكام الفقرة الأولى على الدّخل الذي
يتم الحصول عليه من الاستخدام المباشر أو التأجير
أو الاستخدام بي شكل آخر للممتلكات غير المنقولة.

4 - تطبّق أيضا أحكام الفقرتين (1) و(3) على
الدّخل الناجم عن الممتلكات غير المنقولة لمؤسئسة
وعلى الدّخل من الممتلكات غير المنقولة المستخدمة

من أجل أداء خدمات مستقلة.

المادة 7
أرياح المؤسّسات

1 - إن أرباح مؤسّسة من دولة متعاقدة سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة ما لم تكن
المؤسّسة تمارس أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة ثابتة واقعة فيها. فإذا كانت المؤسّسة
تمارس عملا كما ذكرء فإن أرباح المؤسّسة يمكن أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى لكن فقط
بمقدار مايعزى منها إلى تلك المنشأة الثابتة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3)., عندما تمارس
مؤسّسة من دولة متعاقدة عملا في الدولة المتعاقدة
الأخرى من خلال منشأة ثابتة واقعة فيهاء فسوف يعزى
في كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة الثابتة الأرباح
التي يتوفّع أن تجنيها فيما لو كانت مؤسّسة مميّزة
ومنفصلة تمارس نفس النشاطات أو نشاطات مماثلة
في ظل نفس الشروط أو شروط مماثلة وتتعامل
هى منشأة ثابتة لها.

3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة؛ فإِنّه سوف
يسمح بخصم النفقات التي صرفت لأغراض المؤسّسة
لمستقرة بما فيها النفقات الإدارية والمصاريف
في الدولة التي تقع فيها المؤسسة المستقرة
أو في مكان آخر. غير أنهء لا يسمح بأي خصم للمبالغ,
لتي قد تدفعء؛ عند الاقتضاءء؛ من طرف المؤسّسة,
كأتاوات وأتعاب أو مدفوعات أخرى مماثلة. مقابل
رخص الاستغلال أو براءات أو حقوق أخرى كالعمولات
ماعدا تسديد المصاريف الحقيقية التي بذلت) مقابل
تقديم خدمات أو نشاط إدارةء أو ماعدا في حالة
مؤسّسة مصرفية: كفوائد على المبالغ التي أقرضت
للمؤسسة المستقرة .كما أنه, لا يؤخذ في الحسبانء»
المقر المركزي للمؤسّسة أو أحد فروعهاء الآتاوات
أو الأتعاب أو المدفوعات الأخرى المماثلة, مقابل تقديم
رخص استغلال أو براءات أو حقوق أخرى أو كعمولات
تقديم خدمات أو نشاط إدارة:؛ أو ما عدا في حالة
لمقر المؤسّسة أو أحد فروعها.

4- سوف لن تعزى أية أرباح لمنشأة دائمة

5- لأغراض الفقرات السابقة من هذه المادّة,
فإن الأرباح التى تعزى إلى المنشأة الدائمة سوف
تحدد بنفس الطريقة عاما بعام إلا إذا كان هناك سبب
كاف لعكس ذلك.

6 - حيثما تتضمن الأرباح بنودا من الدخل تتم
معالجتها بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه
الاتفاقية, فإن أحكام تلك الموادٌ سوف لن تتأثّر
بأحكام هذه المادة.

المادة 8
التقل الدولي
1-أرباح مؤسّسة لدولة متعاقدة من تشغفيل

السّفن أو الطائرات في التقل الدولي سوف تكون
خاضعة للضريبة فقط في هذه الدولة

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

2 - تنطبق أحكام الفقرة الأولى أيضا على الأرباح
الناجمة من المشاركة في اتحاد شركاتء أو عمل
مشترك أو وكالة تشغيل دولية.

المادة 9
المؤسّسات المشتركة

أ) كون مؤسّسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أى مراقبة رأس مال
مؤؤّسسة من الدولة المتعاقدة الأخرىء أو
أو غير مباشر فى إدارة أو مراقبة أو رأس مال
مؤسّسة من دولة متعاقدة وموّسّسة من الدولة
المتعاقدة الأخرى

وكانت في أي من الحالتين توضع أو تفرض
شروط بين المؤسّستين في علاقاتهما التجارية أو
الماليّة تختلف عن تلك الشروط التي توضع بين
ستستحق لإحدى المؤسّستين لولا وجود هذه الشروط»
لكنها لم تتحقّق بسبب هذه الشروطء فإن مثل هذه
الأرباح يمكن أن تضاف إلى أرباح تلك المؤسئتسة

2 - عندما تضم دولة متعاقدة لأرباح مؤسّسة
في تلك الدولة - وتفرض عليها الضرائب بناء
على ذلك - أر باحا حققتها مؤسّسة من الدولة المتعاقدة
الأخرى وتم دفع الضريبة عليها في تلك الدولة الأخرى
وكانت الأرباح التي تم ضمها هي أرباح كانت ستتحقق
لمؤسّسة الدولة المذكورة أولا لو كانت الشروط التي
تم وضعها بين المؤسّستين هي نفس الشرو ط التي
كانت ستوضع بين مؤسّستين مستقلتين؛ ة فعندئَذ
سوف تجري الدولة الأخرى تعديلا مناسبا لمبلغ
الضريبة المكلّفة فيها على تلك الأرباح. وعند تحديد
مثل هذا التعديل يجب أخذ الأحكام الأخرى لهذه
الاتفاقية بعينالاعتبار وسوف تقوم السلطات
بعضهما إذا دعت الضرورة.

المادّة 10
أرباح الأسهم

1 - إن أرباح الأسهم المدفوعة من قبل شركة
مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى


Page 15:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

2 - غير أنه يمكن أيضا تكليف هذه الأرياح
بالضريبة في الدولة المتعاقدة التي تكون الشركة
دافعة الأرباح مقيمة لها ووفقا لقوانين تلك الدولة,
ولكن إذا كان المستفيد هو المالك لأرباح الأسهم
مقيمافي الدولة المتعاقدةالأخرى فإن الضريبة
المفروضة هكذا ينبغفي ألا تتجاوز 910 من المبلغ
الإجمالي لأرباح الأسهم.

لا تمس أحكام هذه الفقرة الضريبة المفروضة
حصص الأرباح.

3 - إن عبارة "أرباح الأسهم" حسب استعمالها في
هذه المادّة تعني الدّخل من الأسهم أو الحقوق الأخرى
غير سندات الديون المشاركة في الأرباح, وكذلك
الدخل من حقوق المساهمة الأخرى التي تخضع لنفس
المعاملة الضريبية المطبّقة على دخل الأسهم بموجب
القانون الضريبي للدولة التي تكون الشركة الموزعة
لأرباح الأسهم مقيمة لها.

4- إِنَ أحكام الفقرات (1) و(2) سوف لن تطبّق
إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم, بحكم كونه
مقيمالدولة متعاقدة.يمارس عملا فى الدولة
المتعاقدة الأخرى التي تكون الشركة دافعة الأرباح
مقيمة لها من خلال منشأة ثابتة واقعة فيهاء أو يؤدي
في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلّة
من قاعدة دائمة واقعة فيهاء وكانت الحقوق التي تدفع
حصص الأرباح بشأنها مرتبطة بصورة فعليّة بتلك
المنشأة الثابتة أو القاعدة الدائمة. فى هذه الحالة
يتم تطبيق أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) حسبما

يقتضيه الحال.

5 - حيثما تكون شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تستمد أرباحا أو دخلا من الدولة المتعاقدة الأخرى
فان تلكالدولةالأخرى لا يجوز لهاأن تفرض
أي ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من قبل هذه
الشركة, ماعدا الحالة التي يتم فيها دفع مثل أرباح
الأسهم تلك إلى مقيم لتلك الدولة الأخرى أو بمدى
ماتكون الحقوق التي تدفع أرباح الأسهم بشأنها
مرتبطة بصورة فعليّة بمنشأة ثابتة أو قاعدة دائمة
واقعة في تلك الدولةالأخرىء. كمالا يجوز لهاأن
تخضع أرباح الشركة غير الموزّعة إلى ضريبة الأرباح
غير المورّعة, حتى لو كانت حصص الأرباح المدفوعة
أو الأرباح غير المورعة مكونة كلّيا أو جزئيا من أرباح
أو دخل ناشىء في تلك الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادّة 11
الفوائد

1 - إن الفوائد الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - إلا أن مثل هذه الفوائد يمكن أن تخضع أيضا
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى تنشا فيها
ووفقالقوانين تلك الدولة, لكن إذا كان المالك
المستفيد للفائدة مقيمافى الدولةالمتعاقدة
الأخرى فان الضريبة المفروضة هكذا سوف لن تتجاوز
نسبة (4610) من المبلغ الإجمالي للفوائد.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرة 2 فإن الفوائد
الناشمّة في إحدى الدولتين المتعاقدتين, تعفى من
الضريبة في هذه الدولة, إذاء

أ) كان المدين بهذه الفوائّد هي حكومة تلك الدولة
المتعاقدة المذكورة أو لإحدى جماعاتها المحلّية: أو

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومةالدولة
المتعاقدة الأخرى أو لإحدى جماعاتها المحلّية أو
لمؤسّسات أو هيئات (بما في ذلك المؤسّسات الماليّة
أو المصرفية) تابعة كلّيا لهذه الدولة المتعاقدة أو
لإحدى جماعاتها المحلّية؛ أو

ج) كانت الفوائد مدفوعة لمؤسّسات أو هيئات
أخرى (بما في ذلك المؤسّسات الماليّة أو المصرفية)
حسب تمويلات ممنوحة من طرفهاء في إطار اتفاقات

4- تعنى عبارة 'فائدة" كماهى مستخدمة
في هذه المادة الدخل الناتج من سندات الديون بكل
أنواعها سواء أكانت مضمونة برهن أم لا؛ وسواء أكانت
تحمل حق المشاركة في أرباح المدين أم لاء وعلى وجه
التحديد الدخل الناتج عن الأموال العموميّة والدخل
الناتج عن سندات القروض بمافي ذلك العلاوات
والجوائز المتعلّقة بمثل سندات القروض هذه.
ولأغراض هذه المادّة لن تعتبر الفغرامات الجزائية
على التأخير بالدّفع كفائدة.

5 - إن أحكام الفقرات (2(:)1) و(3) سوف لن تطبّق
إذا كان المالك المستفيد للفائدة. مقيما في دولة
متعاقدة» ويمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى

فيها أو يودي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

مستقلّة من قاعدة دائمة واقعة فيهاءوكان سند الدين
الذي تدفع بصدده الفائدة مرتبطا بصورة فعلية بتلك
المنشأة الثابتة أو القاعدة الدائمة. وفي مثل هذه
الحالة يتمّ تطبيق أحكام المادة (7) أو المادّة (14)

6 - تعتبر الفائدة ناشمّة في دولة متعاقدة عندما
يكون دافعها مقيما في تلك الدولة. إلا أنه حيث يكون
الشخص الدافع للفائدة سواء كان مقيمافي دولة
متعاقدة, أو لم يكن, يملك في دولة متعاقدة منشأة
ثابتة أو قاعدة دائمة يرتبط بها الدين الذي دفعت عليه
الفائدة وجرى تحمل تلك الفائدة من جانب المنشأة
الثابتة الدائمة تلك أو القاعدة الدائمة فعندئئذ تعتبر
هذه الفائدة بأنها ناشئة في الدولة المتعاقدة التي تقع
فيها المنشأة الثابتة أو القاعدة الدائمة.

7- حيثماء وسبب وجود علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المستفيد أو بينهما وبين شخص آخر وكان
يتجاوز المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين الدافع
والمالك المستفيد لولا وجود مثل هذه العلاقة,
فان أحكام هذه المادّة سوف تطبّق فقط على المبلغ
المذكور أخيرا. وفي مثل هذه الحالة. سيبقى الجزء
الزائد من الدفعات خاضعا للضريبة حسب قوانين
كل من الدولتين المتعاقدتينء مع مراعاة الأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادّة 12
الأتاوات

- إن الآتاوات الناشئة في دولة متعاقدة

والمدفوعة إلى مقيم للدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أن مثل هذه الأتاوات يمكن أيضا
أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشاً
فيها ووفقا لقوانين تلك الدولة إذا كان الشخم
الذي يحصل على الآتاوات هو المستفيد الفعلي
فإِنَ الضريبة المفروضة على هذا النحو سوف لن
تتجاوز نسبة (4610) من المبلغ الاجمالي للأتاوات.

3 -إِنْ عبارة "الأتاوات" المستخدمة في هذه
المادّة تعني المكافآت المدفوعة من أي نوع والتي يتمّ
منحها مقاب ل استعمال أو الحق فى استعمال
بما في ذلك الأفلام السينمائية وأفلام أو أشرطة البث
التلفزيوني أو الإذاعي أو براءة الختراع أو مقابل

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

علامة صناعية أو تجارية أو رسم أو نموذج أو مخطط
أو تركيب معادلة أو طريقة سرية, وكذلك مقابل
استعمال أو الحق في استعمال تجهيز صناعي
أو تجاري أو علمي أو مقابل معلومات متعلّقة بخبرة
مكتسبة في الميدان الصناعي أو التجاري أو العلمي.

4 - إن أحكام الفقرتين (1) و(2) لا تطبّق إذا كان
المالك المستفيد الفعلى من الأتاوات مقيما في دولة
متعاقدة ويمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى
التي تنشأ فيها الأتاوات, من خلال منشأة ثابتة واقعة
فيها أو يودي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية
مستقلّة من قاعدة دائمة واقعة فيهاويكونالحق
أو الملكية التي تدفع بشأنها الأتاوات مرتبطة بصورة
وفي مثل هذه الحالة سيتم تطبيق أحكام المادّة (7)
أو المادّة (14) حسبما يقتضيه الحال.

5- سوف تعتبر الأتاوات ناشئة في دولة متعاقدة
عندما يكون دافع هذه الأتاوات هو مقيم لتلك الدولة
لكن عندما يكون للشخص الذي يدفع الآتاوات سواء
أكان مقيما للدولة المتعاقدة أم لا في دولة متعاقدة,
منشأة ثابتة أو قاعدة دائمة مرتبطة بالالتزام بدفع
الأتاوات المترتّبة وعندما تتحمل تلك المنشأة الثايتة
أو القاعدة الدائمة تلك الأتاوات: فعتدئذ سوف تعتبر
هذه الأتاوات ناشئة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها
تلك المنشأة الثابتة أو القاعدة الدائمة.

6 -إذا تجاوز مبلغ العائدات بسبب وجود علاقة
خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما
وبين شخص آخرء يتجاوز مبلغ الأتاوات المبلغ
الذي كان سيتّفق عليه بين الدافع والمالك المستفيد
في حال عدم وجود مثل تلك العلاقة؛ فإنْ أحكام
هذه المادّة تطبّق فقط على المبلغ المذكور أخيرا.
وفي هذه الحالة يبقى الجزء الزائد من المدفوعات
مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقيّة.

المادة 13
أرباح رأس المال

- إن الأرباح الناتجة من نقل الملكية العقارية
المشار إليها في المادّة السادسة والكائنة في الدولة
المتعاقدة الأخرى ستخضع للضريبة في تلك
الدولةالأخرى.

2 -الأرباح الناتجة عن نقل ملكية الممتلكات
المنقولة التى تشكّل جزءا من أصول منشأة دائمة التى
تمتلكها مؤسّسة من دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة


Page 17:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الأخرى أو عن نقل ملكية الممتلكات المنقولة الخاصة
بقاعدة دائمة ثابتة متوفّرة لمقيم لدولة متعاقدة في
الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض أداء خدمات شخصية
مستقلّة, بمافي ذلك تلك الأرباح الناتجة عن نقل
ملكية تلك المنشأة الثابتة (لوحدها أو مع المؤسّسة
بكاملها) أو عن نقل ملكية تلك القاعدة الدائمة تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الأرباح الناتجة من نقل الممتلكات
لمؤّسّسة دولة متعاقدة والمؤلفة من سفن أو طائرات
يتم تشغيلها في الثقل الدولي؛ أو ممتلكات منقولة
خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

4 - إن الأرباح الناتجة عن نقل ملكية أي ممتلكات,
غير تلك المشار إليها في الفقرات (1) و(2) و(3) سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة
التي يكون ناقل الملكية مقيما لها.

المادّة 14

1 - إن الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة لقاء خدمات مهن حرة أو نشاطات أخرى
في تلك الدولة التى له فيها قاعدة دائمة ومتوفرة له
بشكل منتظم في الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض
أداء نشاطاته. في تلك الحالة يخضع فقط مقدار الدّخل
المعزى لتلك القاعدة الثابتة للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى. 1

2 - تتضمن عبارة "مهن حرّة" على وجه الخصوص
النشاطات المستقلّة العلمية, أو الأدبية, أو الفنية,
أو التربوية أو التعليمية وكذلك النشاطات المستقلّة
للأطباءء أو المحامينء أو المهندسين بما في ذلك
المهندسين المعماريينء أو أطباء الأسنان
أو المحاسبين.

المادة 15
دخل المهن غير المستقلّة

1 - مع مراعاة أحكام الموادٌ (16) و(18) و(19) و(20)
و(21) فإن الرواتب والأجور والتعويضات الأخرى
المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
مقابل وظيفة ماء سوف تخضع للضريبة فقط في تلك
الدولة وذلك مالم تمارس الوظيفة في الدولة
المتعاقدةالأخرى. فإذا كانت الوظيفة تمارس
في الدولة المتعاقدة الأخرى فإِنْ تلك التعويضات
الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

2- معالاحتفاظ بأحكام الفقرة الأولى,
متعاقدة بخصوص وظيفة تتم ممارستها في الدولة
المتعاقدة الأخرى سوف تكون خاضعة للضريبة
فقط في الدولة المذكورة أولا إذا توفرت جميع
الشروط التالية :

أ) إذا كان المستلم موجودا في الدولة الأخرى
لفترة أو لفترات لا تزيد في الإجمال عن (183) يوما
خلال فترة إثني عشر (12) شهرا تبتدئ أو تنتهي أثناء

ب) إذا كانت التعويضات تدفع من قبلء أو نيابة
عنء رب عمل غير مقيم للدولة الأخرى؛ و

ج) إذا كانت التعويضات لا تتحملها منشأة ثابتة
أو قاعدة يملكها رب العمل في الدولة الأخرى.

3- مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإن التعويضات الناتجة عن وظيفة تتم ممارستها
الدولي من قبل مؤسّسة لدولة متعاقدة تخضع
للضريبة إلآآفي هذه الدولة.

المادّة 16
مكافآت أعضاء الإدارة

إِنْ أجور المدراء والمدفوعات الممائلة
التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة بصفته
عضوا فى مجلس إدارة شركة مقيمةللدولة
المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

المادة 17
القنانون والرياضيون

1 - مع الاحتفاظ بأحكام المادّتين (14) و(15): فإن
الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من
خلال عمله في مجال التسلية العامة كفنان مسرحي أو
سينمائي أو إذاعي أو تليفزيوتي أو موسيقي أو
رياضي من خلال نشاطاته الشخصية التى تمارس على
هذا النحو في الدولة المتعاقدة الأخرى يمكن أن
يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - عندمالا يترتّب دخل من نشاطات شخصية
يمارسها عامل في مجال التسلية العامّة أو رياضي
آخرء فإن ذلك الدّخل, وبغض النظر عن أحكام الموادَ (7)
و(14) و(15). يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
أو الرياضي.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

3- وبغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2)
فإن الدخل الناجم عن النشاطات المشار إليها في هذه
المادّة ستعفى من الضريبة في الدولة المتعاقدة
الممولة عن طريق أموال عمومية من طرف الدولة
المتعاقدة أو جماعاتها المحلّية ضمن إطار اتفاق
المبادلات الثقافية أو الرياضية المتفق عليه من جانب

المادة 18
معاشات التّقاعد
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادّة (19): فإن
الرواتب التقاعدية والتعويضات الأخرى المشابهة
التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة كتعويض عن
الدولة.

المادّة 19
الوظائف العموميّة

1 -]) إن الرواتب والأجور والتعويضات الأخرى
المشابهة التي هي غير الراتب التقاعديء والتي تدفعها
دولة متعاقدة أو جماعة محلّية لفرد ما فيما يتعلَوق
بخدمات مقدمة لتلك الدولة أو جماعة محلّية سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

ب) غير أنه تخضع تلك الرواتب والأجور
والتعويضات المشابهة الأخرى للضريبة فقط فى
الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات تقدّم في
تلك الدولة وكان الفرد مقيما لتلك الدولة والذي هو :
“أو
تلك الدولة فقط لغرض

عدي يدفع من قبلء أو من
أموال تعود إلى» دولة متعاقدة أو جماعة محلّية لها
لفرد ما فيما يتعلّق بخدمات جرى تقديمها لتلك الدولة
فقط في تلك الدولة.

ب) غير أنه؛ فإن ذلك الراتب التقاعدي سوف
يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا
كان الفرد مقيما فيهاء ومواطناء لتلك الدولة الأخرى.

3 - تنطبق أحكام الموائٌ (15) و(16) و((17) و(18)
على التعويضات ومعاشات التقاعد المتعلّقة بخدمات
قدّمت لأعمال تجارية قامت بها دولة متعاقدة أو جماعة
محلّية تابعة لها.

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المادّة 20
الطلاب والمتربّصون

1-الدفوعات التى يتلقاها طالب أو متربّص
والّذي كان أو يكون مباشرة قبل زيارته لدولة متعاقدة
مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى ويتواجد في الدولة
المذكورة أولا فقط من أجل دراسته أو تدريبه وذلك
لتغطية نفقات معيشته أو دراسته أو تدريبه سوف لن
تكون خاضعة للضريبة في تلك الدولة؛ شريطة أن تنتج
مثل هذه الدفوعات من مصادر خارج تلك الدولة.

2 - فيما يتعلّق بالمنح والمرتبات مقابل عمل
مأجور والتي تطبّق عليها الفقرة 1 فإن الطالب
أو المتمرن حسب مفهوم الفقرة الأولى سيكون
له إضافة. طيلة فترة الدراسة أو التكوينء الحقّ
فى الاستفادة من نفس الإعفاءات أو التخفيفات
أو التخفيضات من الضرائب التي يحظى بها مقيمو
الدولة التي يقيم فيها. ‎١‏

المادّة 21
الأساتذة والباحثون

1 - يعفى الفرد الذي يتواجد في دولة متعاقدة
لغرض التدريس أو ممارسة أبحاث في الجامعة
أو كلية أو مدرسة أو أي مؤسّسة تربوية في هذه الدولة
والّذي كان مباشرة قبل زيارته لدولة متعاقدة مقيما
في الدولة المتعاقدة الأخرى, من الضريبة في الدولة
المذكورة أولا على التعويضات الناتجة عن التدر يس
أو ممارسة الأبحاث لفترة لا تتجاوز سنتين
متتاليتين بداية من تاريخ وجوده في هذه الدولة
شريطة أن يكون دفع تلك التعويضات ناجما من خارج
تلك الدولة المتعاقدة.

2- إِنْ أحكام الفقرة السابقة لا تطبّق على الدّخل
الناتج عن الأبحاث إذا قام بمثل هذه النشاطات فرد
المادّة 22
المداخيل الأخرى

1 - إن بنود الدخل لمقيم في دولة متعاقدة التي
لم تتعرّض لها الموادٌ الأخرى من هذه الاتفاقية سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

2 - إن أحكام الفقرة الأولى لا تطبّق على الدخل,
باستثناء الدّخل من الممتلكات غير المنقولة كما هي
معرفة في الفقرة (2) من الماذة (6). إذا كان المالك


Page 19:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المستفيد من هذا الدّخلء كونه مقيما لدولة متعاقدة,
يمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
منشأة ثابتة واقعة فيهاءأو يؤدي في تلك الدولة
الأخرى مهنة حرًة مستقلّة من قاعدة دائمة موجودة
فيهاء وكان الحق أو الممتلكات الذي يدفع بشأنها
أو القاعدة الدائمة. وفي هذه الحال تطبّق أحكام المادة
(7) أو المادّة (14). حسب ما يقتضيه الحال.

القفصل الرابع
الضريبة على الثروة

المادة 23

الثروة
1 - إن الشروة المكونة منالأملاك العقارية
المشار إليها في المادّة (6) والتي يملكها مقيم في دولة
متعاقدة وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى, تخضع

للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
2 - إن الشروة المكؤونة من الأموال المنقولة,

مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

أو من أموال منقولة, تعود لقاعدة مستقرًة تحت
تصرّف مقيم في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

3 -إن الشثروة المكؤونة من السّفن والطائرات»
لمستغلّة من طرف مقيم في دولة متعاقدة في حركة
لتقل الدولي؛ وكذلك من أموال منقولة مخصّصة
لاستغلال مثل هذه العملياتء لا تخضع للضريبة
إلآفي هذه الدولة.

4- إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم
في دولة متعاقدة؛ لا تخضع للضريبة إلآ في هذه الدولة.
الفصل الخامس
طرق تفادي الازدواج الضريبي

المادة 24
إزالة الازدواج الضريبي
1 - إذا تلقّى مقيم دولة متعاقدة مداخيل أو ملك
شروة وكانت طبقا لأحكام هذه الاتفاقية تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ فإن الدولة
الأولى تخصم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

أ) من الضريبة التي تحصل عليها من مداخيل هذا
في الدولة المتعاقدة الأخرى,
في الدولة المتعاقدة الأخرى.
أو الضريبة على الثروة؛ المحسوبة قبل إجراء الخصم
المتعلّق. حسب الحالة بالمداخيل أو بالثروة الخاضعة
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - حيثماهء وانسجاما مع أي شرط من هذه
الاتفاقية, يكون الدّخل الذي يحصل عليه مقيم لدولة
متعاقدة أو الثروة التى يملكها معفاة من الضريبة في
هذه الدولة الأخرىء فإِنّه مع ذلك يمكن للدولة المذكورة
أولا خلال حساب مبلغ الضريبة على المبلغ المتبقي
من الدّخل أو الشروة لذلك المقيم أن تأخذ بعين
الاعتبار إعفاء الدّخل أو الثروة.

الفصل السادس
أحكام خاصة
المادّة 25
عدم التمييز

1 - إن مواطني دولة متعاقدة لن يخضعوا
فى الدولة المتعاقدة الأخرى لأي ضرائب أو متطلبات
يخضع لها مواطنو تلك الدولة الأخرى الذين يوجدون
في نفس الظروف.

2 - لا تفرض الضرائب على منشأة ثابتة تملكها
مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
يتم وضعها في هذه الدولة الأخرى بصفة تكون
لدولةالأخرىالتى تمارس نفس النشاطات.
وسوف لن يفهم هذا الشرط على أنه يجبر الدولة
لمتعاقدة على منح مقيمي الدولة المتعاقدة الأخرى
لأغراض الضريبة تمنحها لمقيمها بسبب الوضع
لمدني أو المسؤوليات العائلية.

3 - فيماعدا الحالة التي تطبّق فيها أحكام الفقرة
لأولى من المادّة (9) أو الفقرة 77) منالمادة (11) أو
لفقرة (6) من المادة (12) فإن الفوائد والأتاوات


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

والنفقات الأخرى المدفوعة من قبل مؤسّسة لدولة
متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى سوف
تكون قابلة للحسم لغرض تحديد الأرباح الخاضعة
للتكليف لتلك المؤؤسّسة تحت نفس الشروط كمالو
أنه تم دفعها لمقيم للدولة المذكورة أولا.

4 - إن مؤسّسات دولة متعاقدة يكون رأس مالها
مملوكا أو مدارا كلّيا أو جزئياء بشكل مباشر أو غير
مباشرء من قبل مقيم أو أكثر للدولة المتعاقدة الأخرى
سوف لن تخضع في الدولة المذكورة أولا لأي ضرائب
أو أي التزامات متعلّقة بها مغايرة أو أكثر عبئًا من
الضرائب أو الالتزامات المتعلّقة بهاالتي تخضع أو
يمكن أن تخضع لها المؤسّسات المماثلة الأخرى في
الدولة المذكورة أولا.

المادّة 26
إجراءات الاتفاق المتبادل

1-إذااعتبر شخص أن إجراءات إحدى أو كلا
لدولتين المتعاقدتين تؤدي أو سوف تؤدي إلى تكليفه
ضريبيا بما لا يتفق مع أحكام هذه الاتفاقية, عندئذ,
لمحلّية لهاتين الدولتينء يمكنه أن يعرض قضيته
على السلطة المختصة فى الدولة المتعاقدة التى يكون
لأولى من المادّة (25), فإنه يمكن عرضها على سلطة
لدولة المتعاقدة التي يكون مواطنا لها. ويجب أن يتم
عرض القضية خلال ثلاث (3) سنوات من الإشعار الأول
بالإجراء الذي يؤدي إلى تكليف ضريبي لا يتفق مع
أحكام هذه الاتفاقية.

2 - سوف تسعى السلطة المختصة, إذا بدا لها
الاعتراض مبررا وإذا لم تكن هي نفسها قادرة على
الوصول إلى حلّ مرضء إلى حل تلك القضية بالاتفاق
المتبادل مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
الأخرى وذلك بهدف تجِنّب التكليف الضريبي الذي لا
يتفق مع الاتفاقية. وأن أي اتفاق يتم التوصّل إليه
ينفذ بالرّغم من أي حدود زمنية في القانون المحلّي

3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بالاتفاق المتبادل لحل أية صعوبات
ويمكنها كذلك التشاور لإزالة الازدواج الضريبي
في الحالات غير المنصوص عليها في الاتفاقية. 0

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

4 - يمكن للسلطات المهختصة للدولتين
المتعاقدتين الاتصال مع بعضها مباشرة لفغرض
التوصل إلى اتفاق بمفهوم الفقرات السابقة من هذه
المادّة. وعندما يكون من المفيد بفرض التوصّل
إلى اتفاق أن يتم تبادل الآراء شفهياء فان هذا التبادل

المادة 27
تبادل المعلومات

1 - سوف تقوم السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفيذ
أحكام هذه الاتفاقية أو القوانين المحلّية للدولتين
المتعاقدتين المتعلّقة بالضرائب المشمولة بهذه
الاتفاقية بمدى ما يكون التكليف الضريبي بموجبها
متوافقا مع هذه الاتفاقية. وسوف تعامل أي معلومات
تتلقاها إحدى الدولتين المتعاقدتين على أنها سرية
الحصول عليها بموجب القوانين المحلّية لتلك الدولة
وسوف يسمح بالاطلاع عليها قفقط للأشخاص
أو لسلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئّات الإدارية)
المناط بها تخمين أو تحصيلء أو تنفيذ أو ملاحقة
أو فصل القضايا فيما يتعلّق بالضرائب المشمولة
بالاتفاقية. وسوف يستخدم هؤلاء الأشخاص
أو السلطات المعلومات فقط لمثل هذه الأغراض
وبإمكانهم نشر المعلومات في المداولات العلنية
للمحاكم أو في القرارات القضائية.

2 - إن أحكام الفقرة الأولى لا تفسّر بي حال
من الأحوال على أنها تفرض على الدولتين
المتعاقدتين التزاما:
والسلو الإداري لتلكالدولةأوالدولة
المتعاقدة الأخرى, ‏

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها
بموجب القوانين أو في الحالة المعتادة لإدارة تلك
الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى,

أو صناعي أو مهني أو طريقة تجارية أو معلومات
(النظام العام).


Page 21:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المادة 28
أعضاء البعثات الدبلوماسية
وموظفي القنصليات
لا تؤثّر أحكام هذه الاتفاقية على الامتيازات
الضريبية التي يتمتّع بها أعضاء البعثات الدبلوماسية
أو أعضاء المراكز القنصلية بموجب الأحكام العامّة
للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة.

الفصل السابع
أحكام نهائية

المادّة 29

1- يصادق على هذه الاتفاقية وتقوم كل من
الدولتين المتعاقدتين بإخطار الأخرى كتابيا بأآنها
استكملت الإجراءات القانونية لدخول هذه الاتفاقية

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ في تاريخ
آخر الإخطار المشار إليه في الفقرة الأولى
وتطبّق أحكامها:

أ) على الضرائب المستحقّة من المصدر
من السنة الموالية للسنة التى تدخل فيهاالاتفاقية
يّز التّنفيذءو

ب) على الضرائب الأخرى على الدّخل والثروة لكل
تبتدىء في أو بعد الفاتح من يناير من السنة الموالية

نة التى تدخل فيها الاتفاقيّة حيّز التّنفيذ.

المادّة 30

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعولء مالميتمَ
إلغاؤّها من طرف دولة متعاقدة, ويمكن لكل دولة
متعاقدة أن تلغي الاتفاقية بالطرق الدبلوماسية,
بإخطار» في أجل أدناه سثّة (6) أشهر قبل نهاية كل سنة
مدنية, وبعد مدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
دخولها سريان المفعول,

وفي هذه الحالة, ينتهيء, تطبيق الاتفاقية :

أ) على الضرائب المحصلة من المصدرء
على المداخيل المدفوعة قبل أل يناير من السنة
الموالية للسنة التي تم فيها الإخطار» و

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

ب) على الضرائب الأخرى على الدخل والثروة
تبتدئ في أو بعد الفاتج من يناير من السنة الموالية
للسنة التي يتمّ فيها الإخطار.
المفوضين أصولا لهذا الشأنء, قد وقّعا على هذه
الاتفاقية.

حررت هذه الاتفاقية في الجزائر بتاريخ 25
أكتوبر سنة 1998 فى نسختين أصليتين باللّفة العربيّة
والبلغارية والإنجليزية. في حالة الختلاف في التفسير
تعطى الأولوية للنص الإنجليزي.

عن جكوما ا
الجمهورية الجزائرية
أحمد عطاف

وزير الشؤون الخارجيّة
للاخ

نادجدة ميخيلوفة

وزيرة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 04 - 436 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 المواقق 29 ديس م بر سنة 2004,
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلّق بالتقل
الدولي على الطرق والعبور للمسافرين
والبضائع,؛ الموفّع بباريس في 27 يناير سنة
4

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
على الطرق والعبور للمسافرين والبضائّع؛ الموقّع
بباريس في 27 يناير سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلّق بالتقل الدولي
على الطرق والعبور للمسافرين والبضائعء الموقّع
بباريس في 27 يناير سنة 2004 وينشر في الجريدة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

اتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
يتعلّق بالتّقل الدولي على الطرق
والعبور للمسافرين والبضائع
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
على الطرق للمسافرين والبضائع بين البلدين وكذا
العبور عبر إقليميهماء
اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأوّل
تعاريف ومجال التطبيق
المادّة الأولى
لأغراض هذا الاتفاق. يقصد ب:

أ) الناقل : كلّ شخص طبيعي أو معنويء. مرخص
والبضائعء: طبقا لشروط الدخول إلى السوق المحددة

ب) عربة نقل المسافرين : كلّ عربة ذات محرَك
لطراز صنعها وتجهيزهاء لنقل أكثر من تسعة (9)
أشخاصء بما فيهم السائق: ومخصصة لهذا الغرض.

ج) عربة نقل البضائع : كلّ عربة ذات محرّك
على أن تكون على الأقل العربة ذات المحرّك مسجلة

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

د) عمليات الثقل الثلاثي مع بلدان أخرى : كل نقل
للمسافرين أو للبضائّع منجزء انطلاقا من إقليم أحد
المتعاقدين, سواء كانت هذه العربة تقوم بالعبور أو لاء
ه) الرّخصة : كل إجازة أو حق امتياز أو رخصة
مشترطة طبقا للقانون المعمول به لدى الطرفين

المادة 2
القيام بنقل المسافرين أو البضائع باتجاه أو عبر أحد
الإقليمين بواسطة عربات مسجلة لدى أحد الطرفين
المتعاقدين, طبقا للكيفيات المحددة في هذا الاتفاق.

2 - يطبّق هذا الاتفاق على التق ل الثنائي
على الطرق للمسافرين والبضائع المنشهز
بين الطرفين المتعاقدين وعلى الثقل المنجزء انطلاقا
والعكسء وكذا على تنقّلات العربات فارغة ذات العلاقة
مع هذا الثقل.
في المادة 21 من هذا الاتفاق ترخيص عمليات التّقل
على الطرق للمسافرين والبضائع ذات الطابع الثلاثي.

3 -لا يمكن لناقلى أحد الطرفين المتعاقدين
إنجاز نقل بين نق نقطتين واق قعتين على إِقة قليم الطرف
المتعاقد الآخر.

4 - تدخل العربات المعنيّة بهذا الاتفاق إلى إقليم
أحد الطرفين المتعاقدين عبر منافذ الحدود الرّسميّة
وفق مسارات محددة.

5 -لا تؤثّر أحكام هذا الاتفاق على حقوق
والتزاماتالطرفينالمتعاقدينالناجمة عن
الاتفاقيات الدولية المصادق عليها من قبل كل منهما
وغيرها من الالتزامات المتعددة الأطراف المتخذة من

الباب الثاني
نقل المسافرين على الطرق
المادة 3
الخدمات المنتظمة
الطرفين المتعاقدين أو عبر إقليميهما باتفاق مشترك
أساس مبداً المعاملة بالمثل.


Page 23:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

نقل المسافرين وفقالوتيرة ولمسار ولأوقات محدّدة
مع إمكانية صعود ونزول المسافرين في مواقف

3 - تصدر كل سلطة مختصة الرأخصة الخاصة

4- تحددالسلطات المختصة للطرفين
لمتعاقدين سويا شروط إصدار الرّخصة وآجال
صلاحيتها ووتيرة الخدمات والمواقيت والتعريفة
لمطبّقة وكذا كل المعطيات الأخرى الضرورية لسير
لمسجلة فيه العربة التي يمكن لها قبوله أو رفضه.
في حالة قبول السلطة المختصّة التي تستلم طلب
إنجاز الخدمة؛ تقوم بإرساله إلى السلطة المختصّة
للطرف المتعاقد الآخر للدراسة وعند الاقتضاء؛ إصدار

6 - ينبغي أن يتضمن الطلب كل المعلومات
لمطلوبة (المواقيتء التعرفة. المسارء تاريخ
بداية الخدمة., مدد الاستغلال). يمكن للسلطات
لمختصة أن تطلب أيضا المعلومات الإضافية
لتي تبدو لها ضرورية.

المادّة 4
الخدمات المكوكية

1-الخدمات المكوكية هي سلسلة من الرحلات
ذهابا وإيابا يتم أثناءها نقل مجموعات من المسافرين
مشكّلة مسبقاء ابتداء من نفس نقطة الانطلاق إلى نفس
نقطة الوصول.

تعاد كل مجموعة المسافرين التي قامت برحلة
الذهاب إلى نقطة الانطلاق.

2-لايمكنإص عد أو إنزالالمسافرين

3 - تتم الرحلة الأولى من الإياب والرحلة الأخيرة
من الذهاب فار غتين.

4 - تخضع هذه الخدمات لرخصة مسبقة. تحدد
الإجراءات والشروط المطلوبة للحصول على هذه
الرخصة من طرف اللّجنة المشتركة المنصوص عليها
في المادة 21 من هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 5
الخدمات العرضيّة

1-الخدمات العرضيّة هى الخدمات التى لا تشبه
الخدمات المنتظمة المنصوص عليها في المادة 3
ولا الخدمات المكوكيّة المنصوص عليها في المادّة 4.

تشتمل الخدمات العرضيّة على :

أ) مسالك بأبواب مغلقة يقصد بهاالخدمات
المسافرين على طول المسارء وإعادتهم إلى نقطة
الانطلاق. يقع مكان الانطلاق في إقليم الطرف المتعاقد

ب) تقع نقطة انطلاق الخدمات التي تشمل رحلة
الذهاب محملة ورحلة الإيّاب فارغة؛ في إقليم الطرف

ج) كل الخدمات الأخرى.

2 - لا يمكن إصعاد أو إنزال أي مسافر في الطريق
أثناء تقديم الخدمة العرضيّة إل برخصة استثنائية
من السلطات المختصة للطرف المتعاقد المعني.

3 - يمكن إنجاز هذه الرحلات بوتيرة معينة.

4 -لا تخضع الخدمات العرضيّة: المنصوص
عليها في النقطة 1, الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة,
لتي تستعمل عربات مسجلة في إقليم أحد الطرفين
لمتعاقدينء لأي رخصة لانجاز خدمات التقل على إقليم
لطرف المتعاقد الآخر.

5- تخضع الخدمات العرضيّة؛ ما عدا تلك
لمنصوص عليها في النقطة 1 الفقرتين (أ) و(ب) من
هذه المادّة: للرّخصة وفقا للمادة (3) من هذا الاتفاق
لمتعلّقة بالخدمات المنتظمة.

6 - تحدد اللّجنة المشتركة؛ المنصوص عليها في
لمادّة 21 من هذا الاتفاق: الشروط المطلوبة للحصول
على الرخصة ويمكن لها أن تتفق على إعفاء الخدمات
لآأخرى لنقل المسافرين من هذه الرخصة.

المادة 6
وثائق الثقل

1 - ينبغى على الناقلين الذين ينجزون الخدمات
المنصوص عليها في المادتين 4 و5 من هذا الاتفاق
أن يكون لديهم على متن العربات ورقة الطرق المدوتة
المشتركة بإعداد نموذج ورقةالطريق المنصوص
عليها في المادّة 21 من هذا الاتفاق.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

2 - يجب أن تكون ورقة الطريق المشار إليها في
النقطة الأولى أعلاه على متن العربة أثناء كلّ مدّة
الرحلة التى أعدّت من أجلها.

يجب على الناقل أن يدون ورقةالطريق وأن
يظهرها عند طلب الأعوان المكلّفين بالمراقبة.

الباب الثالث
نقل البضائع على الطرق
المادة 7
الرخصة المسبقة
من هذا الاتفاق وكذا التنقلات الفارغة للعرباتء إلى
المادّة 8
التّقل الثلاثي
خاصة صادرة عن السلطات المختصة للطرفين
المادّة 9
السلطات المكلّفة بإصدار الرخص
السلطات المختصة للطرف المتعاقد المسجلة لديه
العربات التي يتمُ بواسطتها التقلء وعند الاقتضاءء
في حدود الحصص المحددة سنوياء ياتفاق مشترك»
المتعاقدين الاستمارات الضرورية للرخص.
المادة 10
الإعفاءات من الرخص

في المادة 7 من هذا الاتفاق :

أ) الثقل ذو الطابع الانساني,

ب) نقل البضائع بواسطة عربات ذات محرّك
التي لا تتجاوز حمولتها الإجمالية. بمافيها
حمولة المقطورات 6 أطنان أو تلك التي لا تتجاوز
حمولتها الصافية المرخص بها بما فيها حمولة
المقطورات 3,5 طن,

أو لأغراض غير تجارية,

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

د) التق لالعرضي للعتاد الموجّه خصّيصا
للإشهار أو الإعلام 0

ه) نقل بلاعيط السمكء

و) نقل العتاد واللّوازم والحيوانات إلى أو من
تظاهرات مسرحية أو موسيقية أو سينماتوغرافية
أو رياضية أو الخاصة بالسرك أو المعارض أو الحفلات
وكذا تلك المخصصة للتسجيلات الإذاعية أو لالتقاط
الصور السينماتوغرافية أو للتلفزةء

ز) نقلالأمتعة بواسطةالمقطورات مربوطة
بالعربات المخصصة لتقل المسافرين»

ح) التقل البريدي في إطار خدمة عموميّة,

ط) عربات التصليح أو الجر أو الاستبدال»
لهذا الغرض.

المادة 11
أصئاف الرخص

الرخص المسبقة المنصوص عليها في المادة 7
من هذا الاتفاق نوعان :

أ) رخص صالحة لرحلة واحدة ذهابا وإيابا

ب) رخص صالحة لعدد غير محدد من رحلات
الذهاب والإياب والتي تحدد مدة صلاحيتها

تحدد شروط استعمال هذه الرخص
في البروتوكول الإضافي المرفق بهذا الاتفاق
الذي يشكّل جزءا لا يتجزاً منه.

المادّة 12
نماذج الرخص
المادة 13
مواصقات الرخص
1-تعتبيرالرخص شخصية ولا يمكن
التنازل عنها.

2- تصدر السلطات المختصة للطرفين
المتعاقدين على أساس المعاملة بالمثل ومجانا
الرّخص المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

3- يج بٍالاحتفاظ بهذهالرخص على متن
العربات وإبرازها عند طلبها من الأعوان المكلفين


Page 25:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المادّة 14
وزن وسعة العربات
في حالة تجاوز الوزن أو سعة العربة أو الشحن
للحدود المسموح بها على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
السلطة المختصة للطرف المتعاقد الآخر.

المادة 15
النظام الجمركي والجبائي

المنصوص عليه في هذا الاتفاق للضرائب والرسوم
المطبقة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر فيما يخصً
التّقل المنجز على هذا الإقليم.

تخفيضات أو إعفاءات من هذه الرسوم والضرائب وفقا
لمايحدده البروتوكول المنصوص عليه في المادّة 11
من هذا الاتفاق. ‎١‏

المادّة 16
الامتيازات الممنوحة لأعضاء الطاقم

يمكن لأعضاء طاقم العربات أن يستوردوا مع
الإعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية ودون رخصة
استيراد مسبقة: لوازمهم الشخصية وذلك في حدود

المادة 17
الإعفاء من حقوق ورسوم الاستيراد

يعفى من دفع الحقوق والرسوم المستحقة عند
الاستيراد على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين :

أ) الوقود الذي تحتويه الخزانات المثبتة من
طرف الصانع والتي تشكّل جزءا من جهاز تزويد
المحركء بما فيهالوقود الذي تحتويه الخزانات
المثبتة من طرف الصانئع في المقطورات أو نصف
المقطورات لتزويد جهازي التسخين أو التبريد.

ب) الكميات الضرورية من الزيوت لتفطية

ج) قطع الغيار والآدوات المستوردة موقّتا لإصلاح
العربة»: تبقى هذه المواد المستوردة خاضعة للتنظيم
الوطني الساري المفعول في إقليم أحد الطرفين
المتعاقدينء كما يجب إعادة تصدير القطع المستبدلة
أى إتلافها تحت رقابة مصالح الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادّة 18
احترام التنظيمات الوطنيّة
والمستخدمين لديهم احترام: على إقليم الطرفين
المتعاقدينء التنظيمات السارية المفعولء. خاصة
تلك المتعلّقة بالتقل. وبحركةالمرور وبالجمارك
المادّة 19
تطبيق القانون الوطني
يطبق القانون الساري المفعول في إقليم كل
طرف متعاقد على كل المسائل التي لم يتضمنها هذا
الاتفاق أوالاتفاقيات الدوليةذات الصلة المصادق

المادّة 20
المخالفات والعقوبات
بناء على طلب السلطات المختصة للطرف المتعاقد
الآخرء تطبيق إحدى العقوبات التالية :
أ) الإنذارء
أو كلية لرخصة إنجاز النقل المشار إليه في المادة 2
من هذا الاتفاق في إقليم الطرف المتعاقد الذي تمت
فيهالمخالفة, وذلك دون المساس بتطبيق الأحكام
الواردة في تشريع كلّ طرف متعاقد.
يجب على السلطات المختصة لأحد الطرفين
المادّة 21

السلطات المختصّة للطرفين المتعاقدين: والمتمثلة
بالنّسبة لكل واحد منهما في الوزارة المكلّفة بالتقل,
لمتابعة تنفيذ أحكام هذا الاتفاق.

أحد الطرفين المتعاقدين بالتناوب في الجزائر
وفي فرنسا.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

3 - تختص اللّجنة المشتركة ب:

أ) تحديد حصة الرخص المتبادلة,

ب) تحديد نموذج الرخص وورقة الطريق»

ج) اقتراح تعديلات لهذا الاتفاق2

د) دراسة القرارات المتخذة وفقا للمادة 220

و) اقتراح تدابير الإعفاء الجبائي المطابقة
للتشريع الساري المفعول في بلديهما.

المادة 22
الدخول حيّز التّنفيذء الصلاحية والإلغاء

1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ من تاريخ آخر
إشعار يبلغ من خلاله الطرفان المتعاقدان بعضهما
البعضء عبر القناة الدبلوماسية؛ باستكمال الإجراءات
الدستورية المطلوبة لهذه الغاية.

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة
خمس (5) سنوات ويمكن تجديده ضمنيا لفترات
مماثلة؛ ما لم يعرب أحد الطرفين المتعاقدين للطرف
الآخرء عبر القناة الديلوماسية, وذلك بإشعار مسبق
مدته ستة (6) أشهرء عن نيته بإنهاء العمل به.

حرر بباريسء في يوم 27 يناير سنة 2004 في

نا
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة
عبد المالك سلال
وزير التقل

عن حكومة
جيل دو روبيان
وزير التجهيز والنقل
والسكن والسياحة والبحر

بروتوكول إضافي للاتفاق
وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
المتعلّق بالنقل الدولي على الطرق والعبور
للمسافرين والبضائع
عملا بأحكام المادّة 11 من هذا الاتفاق2اتفق
الطرف الجزائري والطرف الفرنسي على ما يلي :
الموادٌ 12211 و13:
تخصص الرخص المنصوص عليها في المواد 211
2 و13 من هذا الاتفاق لإنجاز رحلات الثقل ذهابا وإيابا
كما جاء في المادتين 2 و8 :

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

أ تحمل الرخص الصادرة عن السلطات
لجزائريّةالحعروف ”087" وتلك الصادرة عن
ليسرى»

ب) تكون الرخص مرقّمة وحاملة لختم وتوقيع
لسلطة التى تصدرهاء

ج) تدون هذه الرخص من قبلا لسلطات
لتى تصدرهاء

د) يجب أن يملا عرض حال الرحلة؛ الملحق
وفق هذه الرخصة,

ه) يتم التبادل سنويا وقبل اليوم الأول من شهر
ديسمبر لعدد الرخص المحددة للسنة المقبلة وذلك
وفقا للنموذج المتفق عليه مسبقا.

المادّة 14
عليها في المادة 14 من هذا الاتفاق إلى :
أ) والي ولاية الدخول إلى الإقليم الجزائريء
بالتسبة للناقلين الفرنسيين
ب) محافظ مقاطعة الدخول إلى الإقليم الفرنسي

المادة 15

باعتبار أن المؤسّسات الجزائريّة فير خاضعة
المادّة 16 من القانون رقم 1114/67 المؤرخ في 21
ديسمبر سنة 1967, فإِنٌ المؤسّسات الفرنسية التى
تقوم بالتّقل في الجزائر تعفى, بناء على مبدأ المعاملة
بالمثلء من دفع إتاوة استعمال منشات الطرق
المنصوص عليها في المادّة 39 من قانون الماليّة
التكميلي لسنة 01990 '

حرر بباريسء في يوم 27 يناير سنة 2004 في

عن حكوما ..
الجمهورية الجزائرية
عبد المالك سلال
وزير الثقل

عن حكومة
جيل دو روبيان
وزير التجهيز والنقل
والسكن والسياحة واليحر


Page 27:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 437-04 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديس م بر سنة 2004,
الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة» وزيرالداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
اعتمد قدرهأربعة ملايير ديثار
(4.000.000.000دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب رقم 02-46
' تدخل الدولة في حالة وقوع كوارث أو نكبات".

المادّة2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

هرا / 66.6 ا ..

المادّة 3: يكلف وزير المالية و وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004.
اتا 7 لتكت

مرسوم رئاسي رقم 04 - 438 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 دييسمبر سنة 2004,
الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
لحجةعامم 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الفلاحة والتنمية الريفية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22004


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-04
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1425 المواقق 29
يونيو سنة 2004 والمتضمّن إحداث أبواب ونقل اعتماد
فى ميزانية الدولة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مائّتان وثلاثة وثمانون مليون دينار
(283.000.000 دج) مقيد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم91-37 'نفقات محتملة -

الجدول ا

العناوين

الفرع الأول

فرع وحيد

العنوان الثالث

القسم الرابع
الإدارة المركزية - الأآدوات والأثاث

الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات...

القسم الخامس

أشغال الصيانة

القسم السابع

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

وسائل المصالح

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - صيانة المبانىي ومنشآتها التقنية.

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة العمرانية والبيئة

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

المادّة 2: يخنصّص لميزانية سنة 2004
عتمادد قدره مائتان وثلاثة وثمانون مليون
دينار (283.000.000 دج) يقيّد فى ميزانيات تسيير
لوزارات وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

لملحق

0ه 2
0ه 2
2020000

مجموع القسم الرابع 0ص 112

0ه 2

مجموع القسم الخامس 0ه 2

2020000
مجموع القسم السابع 2020000
مجموع العنوان الثالث 22020 22
22020 22
مجموع الفرع الأول 22020 22

22 22020


Page 29:
1 ذو القعدة عام 1425 ه

2 يناير سنة 2005 م

الجدول الملحق (تابع)

العنادين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة.
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية

وزارة الاتصال

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للإذاعة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
المجموع العام للاعتمادات المخصصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

4 00
4 00
4 00
4 00
4 00
4 00

000 2
000 2
000 2
000 2
000 2
000 2
0 ه22


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

مرسوم رئّاسي رقم 04 - 439 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 دييسمبر سنة 2004,
مصالح رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

-وبمقتضم القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
لحجةعام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-04

لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
عتمد قدره مائة وأربعون مليون دينار
0 جبج) مقيد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم91-37 'نفقات محتملة -

المادّة 2: يخنصّص لميزانية سنة 2004
عتمد قدره مائّة وأربعون مليون دينار
0 وج2عج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبينة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
لموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

الجدول الملحقق

العنادين

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الشالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 22220
2220
00 2
2220

525220000
59.000


Page 31:
1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم رئاسي رقم 04 - 440 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسسمبر سنة 2004,
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

100000
200000
2100000

122020

122020

مجموع الفرع الأول 122020

122020

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتملد قدره ثمانية وسبعون مليون ديثتار
0 ج2ي) مقيلد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادّة2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثمائية وسبعون مليون دينار
0 عج2ي) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 21-37 " المصالح
لموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي -

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية . كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العسد 01

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 5 الموافق 26
يوليو سنة 22004 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المفتش العام للعمل.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 90 - 209
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 145
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو
سنة 2004 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
والمتضمن تعيين السيد محمد خياط؛ مفتشا عاما
للعملء

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد خياط:
المفتش العام للعمل2 الاإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير العمل والضمان الاجتماعي؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 26 يوليو سنة 2004.

الطيب لوح
المالماااة

قرار مؤرخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق 2
نوفمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوا ن الوطني لأعضاء ء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 رمضان عام 1425
الموافق 2 نوفمبر سنة 2004 تحدد تشكيلة مب
إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية

1 ذو القعدة عام 1425 ه
2 يناير سنة 2005 م

ولواحقهاء تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم
8 - 27 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق
9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها كما يأتي :
بالعمل والضمان الاجتماعيء رئيسة»
-السيد محمد راشديء ممثل الوزير المكلف
بالدفاع الوطني, /
بالمالية,
الوزير المكلف بالصحة:
-السيد سامي قلي. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة»
-الآنسة نعيمة يمى.ممثلةالوزير المكلف
بالمجاهدين,

-السيد عبدالمجيد ين ناصرء المدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراءء
للمؤسسة العمومية لإدماج الأشخاص المعوقين
اجتماعيا ومهتياء
- السيد ابراهيم بن زيان» ممثل الهلال الأحمر
الجزائريء
- الآنستان عتيقة المعمري وكريمة بن صالح,»
لسيدان موسى بلقاسم وابراهيم مختاري»
ن عن جمعية أولياء الأطفال المعوقين ذهنياء

يعين أعضاء مجلس إدارة الديوان المذكور أعلاه,
لمدة سنتير (2) قاب ابلتين للتجديدء طبقا لأحكام
لمرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


