Page 1:
العدد 75 > ل الأحد 18 شوال عام 1426 ه

| لي الحتو كي 0 ههه سسساكمككة
السّنة الفّانية والأربعون 0 الموافق 20 نوفمبر سنة 2005 م

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

5

اتفاقاست دولم . رانين , ديام

هرارات ماراء 5 معرّرات مناشيرء اإعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

17111111111 72

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 40 .ج | 535000 دج جب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 2 131017 180 65 : 161
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©12 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النُسخة الأصليّة . 0 .ج | 275,00 د.ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
5 8 5 5 1 شوال عام 1426
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 1

مرسوم رئاسي رقم 05 - 440 مؤرخ في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005, يسند إلى وزير الداخلية
والجماعات المحلية. سلطة الوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة

مرسوم رئاسي رقم 05 - 441 مؤرخ في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 437 مؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوة

للمجاهد ام عين الصحراءء توقرتء ولاية ورقةا

ين

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 438 مؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمير سنة 2005, يت
ما قبل الولادة ومابعدها وطب المواليد حديثي الولادة وممارسة ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 439 مؤرخ في 8 شؤال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 22005 يتعلّق ب
اب نسب إيجار المحلات ذات الإستعمال السكني والتجاري والحرفي والمهني الواقعة في قطاع
9

مرسوم تنفيذيَ رقم 05 - 442 مؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005, يحدّد الحد المطبق على

عمليات الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية والمالية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 443 مؤرخ في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005,. يحدد كيفيات 5
المخططات التوجيهية القطاعية للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية
تطبيقها ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة عليها

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 444 مؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005, يحدّد كيفيات منح الجائزة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 445 مؤرخ في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة
أرض من النظام الغابي الوطني تابعة لغابة الأملاك الوطنية في الحميز ببلدية الحوضان:ء ولاية المدية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الماليّة... 15

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان وزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن التعيين بعنوان وزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن التعيين بعنوان وزارة الفلاحة


Page 3:
18 شوال عام 1426 ه ل م 1ك
20 2 1 بلنة 2005م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75

- 0 58 ٠.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 17 شوال عام 1426 الموافق 19 نوفمبر سنة 2005, يرخص لوالي ولاية الأغواط تقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع المتعلق بالانتخابات الجزئية ليوم الخميس 24 :

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1426 الموافق 15 نوفمير سنة 2005, يتضمّن استخلاف عضو في اللجنة الوطنية (ا

وزاوة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005, يحدّد عدد المفتشيات الجهوية للع.|
وتنظيمها واختصاصها الإقليمي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشد-

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 نشد
وتنظيمها واختصاصها الإقليمي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 440 مؤرخ في 10 شؤال عام
6 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005, يسند إلى
وزير الداخلية والجماعات المحلية. سلطة الوصاية
على المدرسة الوطنية للإدارة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة1964
والمتضمن إنشاء المدرسةالوطنية للإدارة: المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 270-87 المؤرخ في24
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 15 ديسمبر سنة 1987
الذي يسند إلى وزير التعليم العالي» سلطة الوصاية
على المدرسة الوطنية للإدارة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على المدرسة
الوطنية للإدارة إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
الذي يمارسها ضمن الحدود والأشكال الواردة فى

التنظيم المعمول به.

المادة 2: تلغى أحكام المرسوم رقم 270-87 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 شؤال عام 1426 الموافق 12
نوفمبر ستة 2005.

مرسوم رئاسي رقم 441-05 مؤرخ في 10 شوال عام
6 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13
شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-05
لمؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره مليار وخمسمائة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2005 اعتماد قدره
مليار وخمسمائة مليون دينار (1.500.000.000 دج)


Page 5:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

وإصلاح الملستشفيات وفي الباب رقم 46 -01
والمؤسسات الاستشفائية المتتخصصة والمؤسسات
الاستشفائية الجامعية".

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات؛ كل فيما يخصه.
ذهذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1426 الموافق 12
نوفمبر ستة 2005.
ااا اه به ل لمم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 437 مؤرخ في 8 شوال عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن حل
مركزالراحة للمجاهدين حمام عين
الصحراء. توقرتء ولاية ورقلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبرسنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 176-88 الموْرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرى, المعدّل
والمتمّم, لاسيّما بالمرسوم التّنفيذي رقم 148-98 المؤرخ
في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 توفمبر سنة
1 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 توفمبر سنة
1 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل مركز الراحة للمجاهدين حمام
عين الصحراءء. توقرتء ولاية ورقلة, المنشاً يموجب

المرسوم التّنفيذي رقم 148-98 المؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحل المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه. تحويل الممتلكات والحقوق والالتزامات
والوسائل والتجهيزات إلى مركز الراحة للمجاهدين
حمام الصالحين؛ ولاية بسكرة.

تسلّم البناية ومرافقها إلى الإدارة المكلّفة بأملاك
الدولة» وفقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.

المادة 3: يبقى مستخدمو مرك زالراحة
للأحكام القانونية الأساسية المعمول بها عند تاريخ حل
المركز ويحولون على التواليء» إلى :

- مركز الراحة للمجاهدين حمام الصالحين؛ ولاية

- مركز الراحة للمجاهدين حمام زلفانة, ولاية

المادة 4 : يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 2 أعلاه. إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري» تعده
أعضاؤها بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير

المادة 5 : تلغى جميع الآحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 8 شوال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر ستة 2005.

أحمد أويحيى


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 438 مؤرخ في 8 شوال عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005. يتعلق
بتنظيم طب فترة ما قبل الولادة ومابعدها
وطب المواليد حديثي الولادة وممارسة ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
لاسيما المادة68 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول 1426 الموافق أول مايو 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالممار سين
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمستخد مين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 110
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالقابلات»

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم تنظيم طب فترة
ما قبل الولادة وما بعدها وطب المواليد حديثي الولادة,
وممارسة ذلك.
الفصل الأول
شروط تنظيم طب فترة ما قبل الولادة
وما يعدها وممارسته

المادة 2: الطب في فترة ما قبل الولادة وما
بعدها في مفهوم هذا المرسوم هو طب الجنين والمولود

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

حديث الولادة قبل وأثناء وبعد الولادة إلى غاية
اليوم السادس (6) من الحياة والتكفل به خلال هذه

المادة 3 : يمارس طب فترة ما قبل الولادة وما
بعدها في الهياكل الآتية :

- الهياكل الصحية القاعدية العمومية والخاصة,

- عيادات الولادة العمومية والخاصة,

- مصالح أمراض النساء والتوليدء

- مصالح طب المواليد حديثي الولادة.

المادّة 4 : طب فترة ما قبل الولادة وما بعدهاالذي
يمارس :

1 - في الهياكل الصحيةالقاعدية. يتمثل
فيمايأتي

- التأكد من التطور الطبيعي للحمل,

- البحث عن وجود أو حدوث عناصر غير عادية
من شأنها تحويل حالة فيزيولوجية إلى حالة مرضية
تنطوي على أخطار على الأم والطفل,

- توجيه المريضات ذوات المضاعفات إلى الفحص
الخاص بالحمل ذي الخطر الكبيرء

-التأكد من مطابقة العلاج الخاص بالمواليد
حديثي الولادة في قاعة الولادة.

2 - في عيادات الولادة العمومية والخاصة؛ يتمثل
فيما يأتي :

- ضمان مراقبة متعددة التخصصات للحمل
واتخاذ التدابير الوقائية التي تسمح بتفادي الحوادث
الخاصة بالمواليد حديثي الولادة,

- ضمان العلاج والمتابعة لصاحبات الحمل ذي
الخطر,

- تنظيم تكفل مسبق للولادة يتكيف مع الأخطار

-التأكد من مطابقة العلاج الخاص بالمواليد
حديثي الولادة في قاعة الولادة.

3 - في مصالح أمراض النساء والتوليدء يتمثل

- ضمان مراقبة متعددة التخصصات للحمل
واتخاذ التدابير الوقائية التي تسمح بتفادي الحوادث
الخاصة بالمواليد حديثي الولادة,

- ضمان العلاج والمتابعة لصاحبات الحمل ذي
الخطر,

- تنظيم تكفل سابق للولادة يتكيف مع الأخطارء


Page 7:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

- الاستعانة؛ عند الحاجة, بطبيب أطفال للإدلاء
برأي تقني في الحالات التي ينطوي فيها الحمل
و/أو الولادة على خطر كبير»

- التأكد من مطابقةالعلاج الخاص بالمواليد
حديثي الولادة في قاعة الولادة.

4- في مصالح طب المواليد حديثي الولادة؛ يتمثل
- المشاركة في التشخيص الخاص بمرحلة ما قبل
الولادة,
- تنظيم تكفل سابق للولادة يتكيف مع الأخطارء
- التأكد من مطابقة علاج المواليد حديثي الولادة
في قاعة الولادة,
- تنظيم تحويل المواليد حديثي الولادة من قاعة
الولادة إلى قاعة الاستشفاء,

- ضمان التكفل بالمواليد حدييى الولادة على
المستويين العلاجي والوقائي. 1

الفصل الثاني
شروط تنظيم طب المواليد حديشي الولادة وممارسته

الماذة 5: طب المواليد حديثي الولادة في مفهوم
هذا المرسوم هو طب المولود حديث الولادة البالغ من
العمر من 0 إلى 28 يوما والتكفل به خلال هذه الفترة.

المادّة 6: يمارس طب المواليد حديشي الولادة في
الهياكل الآتية :

- مصلحة طب المواليد حديثي الولادة»

- مصلحة طب الأطفال»

- عيادة الولادة العمومية والخاصة.

المادّة 7: ينظم طب المواليد حديثي الولادة :

- إمافي مصلحة طب المواليد حديثي الولادة في
لمراكز الاستشفائية الجامعية المحاذية لمصلحة طب
لنساء والتوليدء

- وإما في وحدة طب المواليد حديشي الولادة في
مصالح طب أمراض النساء والتوليد وفي مصالح طب
لأطفال وفي العيادات التى تسجل 1500 حالة ولادة فى
لسنة على الأقل,

- وإمافي وحدة العلاج المكثف للمواليد حديثي
لولادة في مصالح طب النساء والتوليد وفي مصالح
طب الأطفال المحاذزية لقاعة الولادة وفى العيادات التى
تسجل أكثر من 2500 حالة ولادة في السنة على الأقل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وإما في وحدة إنعاش المواليد حديثي الولادة في
المراكز الاستشفائية الجامعية وفي مصالح طب الأطفال
المحاذية لقاعة الولادة.

تكون الوحدات المنصوص عليها أعلاه تايعة لمصالح

المادّة 8: يجب أن يكون الهيكل المخصّص لنشاط
طب المواليد حديثي الولادة محاذيا للهيكل المخصخص
لنشاط طب النساء والتوليد بالقرب من قاعة الولادة.

المادّة 9 : تستقبل مصلحة طب المواليد حديثي
الولادة الأطفال؛ كما هو منصوص عليه في المادة 5
أعلاه؛ المرضى أو الذين يحتاجون إلى مراقبة خاصة أو
يعانون إصابات خطيرة أو أخطارا حيوية تستدعى

الماة 10 : تستقبل وحدة طب المواليد حديثي
الولادة الأطفال: كما هو منصوص عليه في المادة 5
أعلاه؛ المرضى أو الذين يحتاجون إلى مراقبة
خاصة.

المادة 11: تقوم وحدة العلاج المكثف الخاصة
بالمواليد حديثي الولادة بالتكفل بالأطفال ومراقبتهم
كماهو منصوص عليه في المادّة 5 أعلاه, الذين يعانون
مرضا أو أمراضا حادة عديدة.

تضمن تهوية الساعات الأولى وتحويل المولود
حديث الولادة إلى وحدة إنعاش المواليد حديثي
الولادة في حالة عدم تحسّن حالة الطفل أو تدهورها.

المادّة 12 : تستقبل وحدة إنعاش المواليد حديثي
الولادة الأطفال» كما هو منصوص عليه في المادة 5 أعلاه,
الذين يعانون إصابات خطيرة أو أخطارا حيوية

المادّة 13 : تحدّد قائمة أنشطة طب المواليد حديثي
الولادة وطبيعتها حسب كل وحدة وكل مصلحة بقرار
من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 14: يجب أن تستجيب الهياكلالتي
تمارس نشاط طب المواليد حديثي الولادة للمقاييس
الدنيافيمايخص لمواردالبشرية والمحلات
والتجهيزات المحددة في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 15 : تخضع الهياكل المنصوص عليها في هذا
المرسوم لرقابة المصالح المختصة التابعة لوزارة الصحة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادّة 16: يتعيّن على المؤسسات والهياكل
الصحية الموجودة أن تتطابق مع أحكام هذا المرسوم
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر سنة 2005.

أحمد أويحيى
الملحق
المقاييس الدنيا من حيث الموارد البشرية والمحلات
والتجهيزات الخاصة بهياكل طب المواليد
حديثي الولادة

أولا - المقاييس المتعلقة بالمحلات :

- فضاء للرقابة والعلاج مساحته الدنيا لا تقل عن
3 لكل سريرء»

- قاعة للتحضير الطبي للتحويل,

- قاعة للرضاعة مخصصة للأمهات:

- قاعة للاستقبال»

- مراحيض.

* أسرة الاستشفاء :
الولادة على 24 سرير استشفاء على الأقل :

- اثنا عشر (12) سريرا للعلاج العام

- ستة (6) أسرة للعلاج المكثف»:

-ستة (6) أسرة للإانعاش.
الولادة على ستة (6) أسرة استشفاء على الأقل للعلاج
العام.

* يجب أن تتوفر وحدة العلاج المكثف الخاص

بالمواليد حديثي الولادة على اثني عشر (12) سرير
استشفاء على الأقل :

-ستة (6) أسرًّة مخصصة للعلاج العام,

- ستة (6) أسرّة مخصصة للعلاج المكثف.

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

* يجب أن تتوفر وحدة إنعاش المواليد حديثي
الولادة على اثنى عشر (12) سرير استشفاء :
- ستة (6) أسرة للعلاج المكثف»:
- ستة (6) أسرة للإانعاش.
1 - يجب أن تزود وحدة طب المواليد حديثيى
الولادة بما يأتى :
* الحفاظ على التوازن الحراري (حاضنة - طاولة
إنعاش - مهد مسخن)»
* الرشف بمقياس الضغطء
* التزويد بالهواء والأوكسجين ذوي الاستعمال
الطبيء
* وضع جهاز للتروية,
- مولّد كهربائي.
2 - يجب أن تزود وحدة العلاج المكثف للمواليد
حديثي الولادة بما يأتي :
* الحفاظ على التوازن الحراري (حاضنة -
طاولة إنعاش - مهد مسخن).
لتزويد بالهواء والأوكسجين ذوي الاستعمال
الطبيء
* وضع جهاز للتروية,
* المتابعة المستمرة لنشاط القلب والتنفس,
* المعالجة بالأوكسجين ومراقبة المحتوى من
الأوكسجين للخليط الغازي المقدم:
* استعمال الضغط الإيجابيى المستمرء,
الأوكسجين,
* التهوية الاصطناعية للساعات الأولى:
* نقل الدم بالمبادلة,
* التصوير بالأشعة التقليدي عن طريق جهاز
* جهاز الكشف عن طريق الصدى؛»
- مولد كهربائي.

3- يجب أن تزود وحدة إنعاش المواليد حديثي
الولادة بما يأتى :


Page 9:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

* الحفاظ على التوازن الحراري (حاضنة -
طاولة إنعاش - مهد مسخن)ء
لتزويد بالهواء والأوكسيجين ذوي
الطبيى والأوكسيد الأحادي للآزوت»
لمتابعة المستمرة لنشاط القلب والتنفس,
لمعالجة بالأوكسيجين ومراقبة المحتوى من
الأوكسيجين للخليط الغازي المقدم,
* استعمال الضغط الإيجابى المستمرء
الأوكسيجين,
لتروية الآلية (2 لكل سرير / محلول)ء
لتهوية الاصطناعية طويلة الأمد بواسطة
جهاز مكيف خاص بلمولود حديث الولادة»
* مراقبة ضغط الأوكسجين وأوكسيد الكربيون
* نقل الدم بالمبادلة,
* فحوص غاز الدم والفحوص البيولوجية,
* التصوير بالأشعة التقليدي بواسطة جهاز
* جهاز الكشف عن طريق الصدى "دوبلر”"
للمولود حديث الولادة بواسطة جهاز متنقل؛
- مولّد كهربائي.
الولادة إلى جانب التجهيز المنصوص عليه بالنسبة
لوحدات العلاج المكثف والإنعاش على تجهيز يضمن
- تخطيط كهربائية الدماغ والقدرات المعلنة,
- التنظيرات الداخلية التنفسية والهضمية
للمولود حديث الولادة.

ثالثا - المقاييس المتعلقة بالموارد البشرية:
الولادة على فريق متعدد التخصصات متاهب 24/24

* طبيب أطفال أو عند عدم وجوده طبيب عام
(خارج المراكز الاستشفائية الجامعية) يثبت كفاءات
أكيدة في طب المواليد حديثي الولادة» مسؤولاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

* ممرض ذي شهادة دولة. متخصص في رعاية
لمواليد أو ذي خبرة في طب المواليد حديثي الولادة
أو في العلاج العام وممرض مؤهل لكل :

- ثمانية (8) مواليد حديثشي الولادة أدخلوا
لمستشفى للعلاج العام,

- ثلاثة (3) مواليد حديثيالولادة أدخلوا
لمستشفى للعلاج المكثف,

- ثلاثة (3) مواليد حديثيالولادة أدخلوا

مسجو

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 439 مؤرخ في 8 شوال عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005. يتعلّق
بمراجعة أسعار الإيجار وحساب نسب إيججار
المحلات ذات الاستعمال السكني والتجاري
والحرفي والمهني الواقعة في قطاع محفوظ.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري»
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 نشت سنة 2003 والمتعلق
الضحاياء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم لتشريعي رقم 03-93 لمؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 1993
والمتعلق بالنشاط العقاري.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-94 المؤرخ
في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة 1994
والمتضمّن المصادقة على نموذج عقد الإيجار المنصوص
عليه في المادة 21 من المرسوم التشريعي رقم 03-93
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة
3 والمتعلق بالنشاط العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 88 من القانون رقم
04-38 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
مراجعة أسعار الإيجار وحساب نسب إيجار المحلات ذات
الاستعمال السكنى والتجاري والحرفي والمهنى الواقعة
في قطاع محفوظ وكذلك الممتلكات الثقافية
العقاريةالمصنفة أو المقترحة للتصنيف.

المادّة 2 : تتم مراجعة سعر إيجار المحلات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. حسب المعايير الآتية :

- المساحة الأرضية المشغولة فعلياء

- طبيعة الأشغال المنجزة: الترميم وإعادة التأهيل
أوالاستصلاح,

- القيمة المعمارية أو التاريخية أو الجمالية,

- المداخيل السنوية للمستاجرء

- استعمال الممتلك : سكني أو تجاري أو مهني
أى حرفيء»

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

- النفقات التي تلتزم بها الدولة على أساس إعانة
مباشرة: إن اقتضى الأمر,

- المساهمة الأولية للمالك في الأشغال المنجزة.

لا يمكن المالك مراجعة سعر الإيجار قبل استيفاء
إعانة الدولة إن وجدت.

تحدد مدة استيفاء إعانة الدولة بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالثقافة ووزير المالية.

المادئة 3 : على المالك الذي كانت ملكيته موضوع
احترام شروط شغل الأماكن واستعمالها مع مراعاة
متطلبات الحفظ المنصوص عليها في دفتر شروط تحدد

المادة 4: يتشكل إيجار الممتلكات الثشقافية
العقاريةالمذكورة في المادةالأولى أعلاه من مبلغ
الإيجار الرئيسي والتكاليف الإيجارية.
يتم حساب مبلغ الإيجار الرئكيسي (!.ر)

- إنحصرر الملكية أم للاضمن قطاع محفوظ
(مق٠م)»‏

- مبلغ أشغال الترميم أو إعادة الاعتبار و/أو
الاستصلاح (م.ت ).2

- مبلغ إعانة الدولة لإنجاز الأشغال ( م.!. د ),
(ق10.م)»

-المساحة المصححة للمحل ( م. م)»

- المنطقة والمنطقة الفرعية التي يقع فيها التبٍ
السكاني الموجود فيه المحل ( ط. م),

- نوع النشاط الممارس في المحل المعني ( ن. م)؛

يتم حساب مبلغ الإيجار الرئيسي بتطبيق
الصيغة الآتية :
ط.م ء»او.م.كان.م.

المادة 5: يتم تحديد عوامل وتسب الإيجار
الرئيسي الخاص بالممتلكات الثقافية العقارية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالثقافة ووزير التجارة ووزير المالية.


Page 11:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

المادّة6: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر ستة 2005.
1

أحمد أويحيى

سس جو
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 442 مؤرخ في 12 شوال عام
6 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005: يحدد الحد
المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم
بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية
والمالية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
-وبمقتضى الأمر رقم588-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1385 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1385 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المورخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 27 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن
تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية
والمالية.

المادة 2: يجب أن يتم كل دفع يتجاوز مبلغ
خمسين ألف دينار (50.000 دج) بواسطة :

-الصك»

- التحويل,

- بطاقة الدفع,

- الاقتطاعء,

- سند لأمرء

- وكل وسيلة دفع كتابية أخرى.

ويسري هذا الإلزام أيضا على عمليات الدفع
الجزئية للدّين نفسه المجزأ إراديا والذي يفوق مبلغه
الإجمالي الحد المذكور أعلاة. /

المادة3: يجوز للأشخاص الطبيعيين نحير
المقيمين في الجزائر أن يدفعوا نقدا مبلغايفوق
الحد المذكور في المادة 2 أعلاه. شريطة تبرير صفتهم

المادة 4 : يتعرض كل مخالف لأحكام هذا المرسوم
إلى العقوبات المنصوص عليها فى المادة 31 من
القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل سبتمبر سنة 2006.

المادة 6: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر ستة 2005.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 443 مؤرخ في 12 شوال عام
6 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005. يحدد
للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية
ذاتالمنفعةالوطنية ومجال تطبيقها
ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة عليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 المواقق 12 ديسمبر سنة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من القانون
رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
التحتيةالكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة
الوطنية ومجال تطبيقها ومحتواها وكذا القواعد
الإجرائية المطبقة عليها.

الفصل الأول
ومجال تطبيقها

المارّة 2 : تنشالكل م< توجيهي قطاعي

منصوص عليه في أحكام المادة 22 من القانون رقم
20-1 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. لجنة مركزية لإعداد
مشروع المخطط التوجيهي القطاعي.

الماّة 3: تكلّف اللّجنة المركزية لإعداد مشروع
المخطط التوجيهي القطاعي بتحضير أشغال إعداد

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

مشروع المخطط التوجيهي القطاعي ومتابعته وكذا
السهر على تنظيم الاستشارات المنصوص عليها في

الماذة 4 : تحدّد تشكيلة كل لجنة مركزية لإعداد
وكذا آجال إعداد الوثائق المعنية والاستشارات اللازمة
بموجب قرارات مشتركة بين الوزير المكلّف بالتهيئة
لعمرانية وكل وزير معني.

المادّة 5 : علاوة على استشارة الهيئات المنصوص
عليها في أحكام المادتين 21 و51 من القانون رقم 20-01
لمؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه. تكون مشاريع المخططات
لولائية والأجهزة التنفيذية الولائية المعنية ويمكن
توضيح أشغال اللّجان المركزية ضمن الشروط وحسب
لآجال التي تحددها القرارات المنصوص عليها في أحكام
لمادة 4 من هذا المرسوم. ‎١‏

الماذة 6: تكون مشاريع المخططات التوجيهية
لقطاعية المرفقة بالآراء أوالملاحظات أو الاقتراحات
أوالمعارضات المثارة خلال الاستشارات المنصوص عليها
في أحكام الماذتين 4 و5 أعلاه. موضوع دراسة جديدة من
مختلف اللّجان المركزية التي تصادق على المشروع

المادّة 7: يجب أن تتضمن أشغال المصادقة على
لتقديرات المالية للأعمال المزمع القيام بهاء وفي حالة
لاختلاف أو وجود توقعات مختلفة . تقدم مجمل
لاقتضاءء بالتحكيم المطلوب.

المادة 8 : يصادق على المخطط التوجيهي القطاعي

بمرسوم .

الفصل الثاني

محتوى المخططات التوجيهية القطاعية
المادة 9 : يتضمن المخطط التوجيهي القطاعي

- تحليل استشرافي عام للميدان المعني بالخطط
التوجيهي القطاعي المعد على أساس جرد مادي
واجتماعي - اقتصادي وفضائي . وتشخيص عام للقطاع
المعني وتطوره مرفق بمجموعة من الخرائط على السلم
المناسب»


Page 13:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

- الأعمال التي يجب القيام بها على المدى القصير
والمتوسط والطويلء تقسيمها الفضائي و/أو الإقليمي
وكذا عناصر برمجتهاء

- وعند الاقتضاء المشاريع ذات الأولوية,

- كل الأحكام التي يمكن أن تكون مطلوبة لتنفيذ

المادة 10: يجب إعداد المخططات التّوجيهية
لقطاعية المنصوص عليها في أحكام المادة 22 من
لقانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
لموافق 12ديسمبر سنة2001 والمذكور أعلاه
والمصادقة عليها قبل 31 ديسمبر سنة 2006.

المادة 11 : تكون مراجعة المخططات التوجيهية

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر ستة 2005.
أحمد أويحيى
اس ب ا ج# سس لل مل سمدم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 444 مؤرخ في 12 شوال عام
6 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005. يحدد
كيفيات منح الجائزة الوطنية من أجل حماية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 5 الموافق 19 أيريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 78 من القانون
رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم

المادة 2 : تمنح الجائزة الوطنية من أجل حماية
ساهم بنشاطاته أو بأعماله في حماية البيئة.

المادّة 3: تمنح الجائزة الوطنية من أجل حماية

المادّة 4: تمنح الجائزة الوطنية من أجل حماية
البيئة لجنة تحكيم يرأسها الوزير المكلّف بالبيئة أو
ممثله.

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلّف بلمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالاتصال»

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث
العلميء

- أربعة (4) علميين يعملون في ميدان البيئة,

- أربعة (4) ممثلين عن جمعيات تعمل من أجل

المادئة 5: يعيّن الممثلون لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف بالبيئة بناء

المادّة 6: تحدد كيفيات سير لجنة التحكيم عن
طريق نظامها الداخلي الذي تعدّه وتصادق عليه.

- اقتراح المواضيع,
- تقديم معايير الاختيار»
- تقييم الأعمال والنشاطات في مجال حماية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادّة8: تحدّد قيمة الجائزة الوطنية من أجل
الذي يحدّد مواضيعها.

المادّة 9: يتم التكفل بالجائزة الوطنية من أجل
حماية البيئّة ومكافأتها في إطار ميزانية الدولة
وبعنوان القروض الممنوحة لوزارة التهيئة العمرانية

المادّة 10: يسلم الوزيرالمكلّف بالبيئة الجائزة
الوطنية من أجل حماية البيئة .

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر ستة 2005.

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 445 مؤرخ في 12 شوال عام
6 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005, يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض من النظام الغابي الوطني
تابعة لغابةالأملاك الوطنية في الحميز ببلدية
الحوضانء ولايةالمدية. 00

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والتنمية الريفية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤْرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984

والمتضمن النظام العام للغاباتءالمعدل والمتمّمم
لاسيّما المادة 7 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:, لا سيّماالمادتان 31

و82 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض من النظام الغابي الوطني تابعة
لغابة الأملاك الوطنية في الحميزء بلدية الحوضان,
ولاية المدية, كما هى محددة فى المخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم. ‎١ ١‏

المادة 2 : تدمج قطعة الأرض المعينة في المادة
الأولى أعلاه الّتي تبلغ مساحتها سبع وخمسون (57)
آرا وثمانية عشر (18) سنتيارا في الملكية الخاصة
للدولة وتكون موضوع تخصيص لصالح بلدية الحوضان»
ولاية المدية, لاستخدامها في إنجاز إكمالية وذلك طبقا
للمادتين 31و 82 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر ستة 2005.


Page 15:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 شعبان عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة المالية :

أ) الإدارة المركزية :

1- عائكث ة قوادرى بود ية, ب 5 5 كلّفة
بالدّراسات والتّلخيص. لإحالتها على التّقاعد,

2 - عبد الحق بن علاق. بصفته مدير دراسات

4 - عبد المالك زوبيديء بصفته مدير الإحصائيات
للجماركء ابتداء من 10 فبراير سنة 22004

6- ند خلاف. بصفد فكهة فى مفتشية
المصالح الجبائية: لإحالته على التّقاعد,

7-إلياس لراسء بصفته نائب مدير للوثائق
والمحفوظات في المديرية العامة للدّراسات والتقديرء
لإحالته على التّقاعد,
بوظيفة أخرىء ابتداء من 24 مارس سنة 22003
0- عمار خلوفيء بصفته مكلّفا بالتفتيش
للضرائبء لإحالته على التّقاعد.

ب) خلية معالجة الاستعلام المالي :

معالجة الاستعلام المالي.

للضرائب في سطيفء لإحالته على التقاعد,

3- خليل ماحيء بصفته مديرا جهويا للضرائب
في وهرانء لإحالته على التّقاعد,

4- عبد الحميد بور غودء بصفته مديرا جهويا
للخزينة بغرداية, لإحالته على التُقاعد,

5- قادة بلمختار مفتاح. بصفته مديرا
للضرائب بولاية تيسمسيلتء لتكليفه بوظيفة أخرى»

6- الطيب دالىي. بصفته مديرا للضرائب
بولاية غغليزانء لإحالته على التّقاعدءابتداء
من أول سبتمبر سنة 2003.

لااشجة ‏ سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005 . يتضمّن إنهاء مهام

بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام
السيّدتين والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
الفلاحة والتنميةالريفية:

أ) الإدارة المركزية :

1 - مخلوف عزيبء بصفته مدير التكوين والبحث
والإرشاد بوزارة الفلاحة - سابقاء لإحالته على التّقاعد,
والاستثمارات والدّراسات الاقتصادية بوزارة الفلاحة
الاحصائيات الفلاحية والأنظمة المعلوماتية بوزارة

4- فتيحة بن الدينء بصفتها نائبة مدير للرقابة
التقنية بمديرية حماية النباتات والرقابة التقنية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

6- سعيدةدرامشينىء بصفتها نائية مدير
للاستثمارات والتمويل والتدخلات الاقتصادية,

7- عبد الغني بلوادء بصفته مديرا عامًا للغابات:

8 - محمدالصغير نوالء بصفته مفتشاعامًا

9 - عبد المالك تيطحء بصفته مفتّشا بالمفتّشية

0- محمد الصغير ملوحيء. بصفته مدير
التنظيمالعقاري وحمايةالأملاك. لتكليفه
المهنة والتعاونيات الفلاحية. لتكليفه بوظيفة أخرى,

2- إسماعيل بن حبيلسء؛ بصفته نائب مدير

ب) المصالح الخارجيّة :

3- عبد القادر يطوء بصفته محافظ الغابات
بولاية تندوفء. لتكليفه بوظيفة أخرى,

4- محمد فتالء, بصفته مدير المصالح الفلاحية

5- نور الدين عمارةء بصفته مدير المصالح
الفلاحية بولاية معسكرء
المصالح الفلاحية بولاية عين الدفلى,

7- العربي سالمي. بصفته مدير المصالح الفلاحية
بولاية غليزان.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

8- عبد المالك بن مراد. بصفته مديرا عامًا

9- محمد فؤاد راشديء بصفته مديرا عامًا

للمعهد التقني لزراعة البقول والزراعات الصناعية,
س4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة العدل.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السئّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة العدل :

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

أ) مجلس الدولة :

1 - محمد تذير شكيرينء رئيس قسم الإدارة
والوسائلء»

2 - زهرة وعليتيء: رئيسة قسم الاستشارة,

3- فضيل كوسه. رئيس مصلحة الاجتهال

4 - مختار رماضنية؛ رئيس مصلحة الإعلام
والاتصال»
والمحاسية.

6 - ياسمين عباس,

7- نوال عبد اللاويء

9 - أسمهان عامرء

0- إبتسام عامرء

1- يوسف عزيرية,

2 - نور الدين باباس,

3- مصطفى رياض بن دحو,

4 - صالح بن قلية,

5 - بديعة بوفنارء

6 - محمود بولقصيبات»

7- راضية بورابة,

8 - هند شعبان؛ زوجة عبدلي,

9- التاصر جبارء

0 - جيهاد الحمزة:

1 - فايزة إسعدي:

2 - الهادي حميدان:

3 - خالد قمبوعة,

4 - جميلة كريوج,

5 - عبد القادر خواصء

6 - وسيلة قيطوني,

7 - لويزة لحلوحي:

8 - رضوان لبعيليء

9 - الطاهر محاديء

1- شهيرة مرغادء

2 - صالح مزاريء

3- طاهر مسعوديء


Page 17:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

4 - عبد الحميد نصر الشريف»
5 - صوفيا أوحيدة. زوجة بوفروم,
6 - أحلام رفوفي,

7 - شمس الدين رواينية,

8 - صبرينة شلول»

9 - عمار ثابتي,

0- منير طيرء

1 - عبد الرحمان تاقة,

2 - سفيان زرقطء

3 - آمال زياني,

44 - مامة تلمسانيء زوجة بودواية,
5 - فتيحة سويسيء

6- أمحمد ساغي»

7 - يوسف مناصرة»

8 - سامي ليهوم,

49 - رؤوف قاسي عبد الله,

0 - دنيازاد قلاتي» زوجة رواينية,
1 - عبد القادر قدواري»

2 - محفوظ جغيوب»

3- منصف يوطغان»

4 - محمد رياض بولعراوي»

5- مالك بوفروم,

6 - مسعود بثيوء

7 - نورة بن عباس»

8 - سمير العماري»

9 - محمد الصغير يونسء»

0 - وسيلة تواتي,

1 - لحسن رملي»

2 - سارة سليمانيء» زوجة بوميسة,»
4 - محمد جيانء

5 - فؤاد براهيمي,

6 - ليندة بودودةء زوجة دو لاش»
7 - زوبير بولعوادء

8 - فادية بوعلي,

9 - عقيلة بوعشة, زوجة بن يطو,
0 - سامية علاوة»

1- أسماء عيسيوء

2- إيمان وزاني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

3- فائزة مسراتي,
4- عبد العزيز بوذراع,

5- نور الدين غزلان»

6- فيصل سفوان,

7- سيد أحمد سماعون,

8- حدة صبرينة قسنطينيء زوجة بوعزيزء
9- خليل در شء

0- سليمة وهابء» زوجة بن يحي»

1 - زينب كرزازيء زوجة دويب»

2 - عبد الغني مزياني,

3- علي عيشورء

4 - ياسين عايدء

5- رشيد بن يربح»

6- رياض بوزياني:

7 - سمير شنشء

8 - نبيل دكاني,

9- حياة حاجي,

0- شرين كرميشء زوجة بوطبالة,

91- عمار مرايط:

2 - حدة توام.

سج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوأل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الماليّة.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السادة الآتية
أسماوهم بعنوان وزارة المالية :
أ) الإدارة المركزية :

1- سعيد آيت سعديء. مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
لمكلّف بالإصلاح المالي»

2 -عبدالتاصر وعلان. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
لمكلّف بالإصلاح المالي»

3 - عبد المالك زوبيديء مديرا عامًا للدراسا
4- سيد أحمد سعيدىيء. ثائب مدير


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

التسيير المالي والمحاسبي الخاص بالدولة بالمديرية

6-أبوبكر طالبيء رئيس دراسات مكلّفا
بالدّراسات الخاصة بتنظيم التخطيط بلمديرية العامة
والأنظمة الجبائية الخاصة بلمديرية العامة

ب) المصالح الخارجيّة :

8- جيلالي قويدر بن حامد. مدير كبريات
المؤسّساتء»

9- نور الدين قميريء. مدير الضرائب

0 - غالم مقنيء مدير الضرائب بولاية غليزان,

1- قادة بلمختار مفتاح.ء مدير الضرائب
بولاية أدرار.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

2- عمر داوديء مديرا عامًا لصندوق
ضمان قروض استثمارات المؤوسسات الصغيرة
والمتوسطة,

3- فريد باقه. مديرا عامًا للصتدوق الوط:

ساو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السئيدات
والسّادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالفلاحة
أ) الإدارة المركزية :
1- محمدالطيب كمالء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة
2 - مجيد بلقاضيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,
3- عبدالفتي بلوادء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

4- محمد فؤاد راشديء. مدير التكوين
والإرشاد والبحثء :

5- إسماعيل بن حبيلسء مدير التنظيم العقاري
وحماية الأملاك»

6- إيدير باييسء مدير الإحصائيات الفلاحية
والأنظمة المعلوماتية,

7- سعيدة در امشينيء زوجة زقارء مديرة
البرمجة والاستثمارات والدّراسات الاقتصادية,

8- فتيحة بغوس, نائبة مدير للتعاون,

9- أرزقي قرابة» نائب مدير للرقابة التقنية,

0- إسماعيل دحماني؛ نائب مدير للميزانية,

1- فتيحة بن الدينء نائبة مدير للمصادقة,

2- محمد الصغير ملوحيء مديرا عامًا للغابات,

3- عبد المالك تيطحء مفتشا عامًا بالمديرية
العامّة للفايات:

4- عبد المالك أحمد عليء مفتشا بالمديرية
العامّة للفايات:

5- محمد الصغير نوالء مدير حماية النباتات
والحيوانات بالمديرية العامة للغابات:

6 - نادية غغزلان زهارء نائبة مدير للمحاسبة
والميزانية بالمديرية العامّة للغابيات.

ب) المصالح الخارجيّة :

7- عبد القادر داموشء مدير المصالح الفلاحية
بولاية الشلف»

8- محمد الأمين قرابسيء مدير المصالح
الفلاحية بولابة باتنة,

9 - النوي بوعزيزء مدير المصالح الفلاحية بولاية

0 - رشيد بن بورنانء مدير المصالح الفلاحية
بولاية بسكرة»

1 - رشيد مرسليء مدير المصالح الفلاحية بولاية
البويرةء

2 - عبد القادر مويسيء مدير المصالح الفلاحية

3- أحمد زوبيرء مدير المصالح الفلاحية
بولاية المسيلة,

4 - عبد القادر يطوء محافظ الفابات

5 - نصر الدين كشيدة. محافظ الغابات
بولاية ورقلة,

6 - عبدالعزيز شليفغم, محافظ الغابات
بولاية بومرداس.


Page 19:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 17 شؤال عام 1426 الموافق 19 نوفمير
سنة 2005, يرخص لوالي ولاية الأغواط تقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخابات
الجزئية ليوم الخميس 24 نوفمبر سنة 2005.

إن وزير الدّولة, وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن:ن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل
والمتمم, لا سيما المادّة 34 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-05 المؤرخ
في 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غشت سنة 2005
والمتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية لمجالس
شعبية بلدية وولائية,

- وبناء على طلب من والي ولاية الأغواط,

المادة الأولى : يرخص لوالي ولاية الأغواطء وفقا
لأحكام المادّة 34 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوّال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه,
بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع بأربع وعشرين (24) ساعة
على الأكثر لمكتب التصويت المتنقل الملحق بمركز

لأحكام المادّة الأولى أعلاه, في الخمسة (5) أيام على
الأكثر قبل التّاريخ المحدّد لافتتاح الاقتراع. وترسل
نسخ من هذا القرار إلى الوزير المكلّف بالدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة.

المادة 3: يكلّف والي ولايةالأغواط بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1426 الموافق 19
نوفمبر سنة 2005.
عن وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين العام
عبد القادر والي

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1426 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2005» يتضمن استخلاف عضو في اللجنة
الوطنية للحج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شؤال عام 1426 الموافق
5 نوفمبر سنة 2005, يعين السيد عبد القادر قنارء
عضوا في اللجنة الوطنية للحج والعمرة؛ ممثلا لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات خلفا للسيد
عيسى فاسيء. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 262-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن إحداث
اللجنة الوطنية للحج والعمرة.

| وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق16 غشت سنة 2005» يحدد عدد
المفتشيات الجهوية للعمل وتنظيمها واختصاصها

إن رئيس الحكومة,

ووزير الدولة وزير الداخلية و الجماعات المحلية,

ووزير المالية,

ووزير العمل و الضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 6 الموافق أول مايو 2005


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل و الضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤّرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمر تنظيما لمفتشية العامة للعمل و سيرهاء

-و بمقتض م القرار الوزاريا ث لمشترك المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1 الموافق 20 سيتمبر سنة 1990
للعمل و مكاتب مفتشية العمل»

يقررون مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد
الإقليمي. تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم التنفيذي
رقم 05-05 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدد عدد المفتشيات الجهوية للعمل
بثمانية (8).
واختصاصها الإقليمي طبقا للملحق المرفق بهذا
القرار.
(3) مصالح هي :

- مصلحة توجيه و تنسيق النشاطات»

- مصلحة المستخدمين و الوسائل.

المادة 4: تتولى مصلحة توجيهو تنسيق

- المشاركة في إعداد برامج النشاطء

- تنفيذ نشاطات التكوين, و ت ين | 5
وتجديد معارف المستخدمين التايعين للمفتشية الجهوية
للعمل؛

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

للولاية.

المادة 5: تتولى مصلحة التقييم و التلخيصء
لاسيما ما يأتى :

- التقييم الدوري لحصائل و تقارير نشاطات
مفتشيات العمل للولاية و تحليلها و إعداد تلاخيص

-السهر على تنفيذ تطبيقات الإعلام الآلي
وضمان حسن سير شبكة الإعلام الآلي؛

- متابعة تطور الوضعية الاجتماعية و تحليلهاء
وإعلام الإدارة المركزية بذلك بانتظام,

- تقديمكل اقتراح لتكييف تشريع و تنظب
العمل.

المادة 6: تتولى مصلحة المستخدمين والوسائل»
لاسيمامايأتى:

- ضمان تسيير المستخدمين و متابعة مساراتهم
التفتيش و المراقبة على الإدارة المركزية,

- القيام بعمليات الالتزام بنفقات التسيير
وتصفيتها و الأمر بصرفهاء

- متابعة العمليات المنجزة في إطار برنامج

- تقييم حاجات مفتشيات العمل للولاية من
لوسائل البشرية و المادية و التقنية و المالية و السهر
على الاستعمال العقلاني للوسائل المتوفرة.

المادة 7: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في أول ربيع الأول عام 1411 الموافق 20 سبتميبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة8: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1426 الموافق 16
غشت سنة 2005.

وزير الدولة» وزير الداخلية
و الجماعات المحلية

وزير المالية
مراد مدلسي

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية

وزير العمل
و الضمان الاجتماعي

الطيب لوح


Page 21:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المللحق
مقرات المفتشيات الجهوية للعمل و اختصاصها الإقليمي

الجزائر - البليدة - المدية - تيبازة -

الإختصاص الإقليمي

تيزي وزو - بومرداس - البويرة.

وهران - مستغانم - معسكر - تلمسان - عين تموشنت - سيدي بلعباس.

بشار - أدرار - التعامة- تندوف -البيض.

ورقلة - الوادي - إيليزي - تامنفست - الأغواط - غرداية.

عنابة -الطارف - قالمة - سوق أهراس - سكيكدة.

تيارت - تيسمسيلت - سعيدة - الشلف - غليزان - عين الدفلى - الجلفة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غشت سنة 2005, يحدّد تنظيم مفتشية
العمل للولاية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل و الضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل و الضمان
الاجتماعي»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل و سيرهاء

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11رجِب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد عدد المفتشيات الجهوية للعمل وتنظيمها
واختصاصها الإقليمي,

يقررون مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
مفتشية العمل للولاية, تطبيقا لأحكام المادّة 26 من
المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تنظّم مفتشيّة العمل للولاية في مصالح
يتراوح عددها بين مصلحتين (2) وثلاث (3) مصالح
حسب أهمية وخصوصيات كل ولاية.

المادة 3: تنظم مفتشية العمل للولاية في ولايات
الجزائر وعنابة وقسنطينة ووهران وورقلة في ثلاث

- مصلحة العلاقات المهنية والمراقبة,

- مصلحة الوقاية من الأخطار المهنية,

المادة 4 : تكلف مصلحة العلاقات المهنية والمراقبة,
لاسيّما بما يأتي :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- السهر على احترام تطبيق تشريع العمل وإعلام

- وضع بطاقية و ملفات الهيئات المستخدمة
لخاضعة لمراقبة مفتشية العمل التابعة لاختصاصها
لإقليمي وتحيينها ,

- ضمان التسجيل أو الموافقة حسب الحالة؛ على
لاتفاقيات والاتفاقات الجماعية في العمل و الأنظمة
لداخلية و القيام ‏ عند الاقتضاءء بالإجراءات القانونية
والتنظيمية الرامية إلى ضمان مطابقتها مع الآحكام

- تنظيم معالجة النزاعات الفردية في العمل طبقا
للتشريع المعمول به,

- السهر على تنظيم نشاطات الوقاية والمصالحة
في مجال النزاعات الجماعية في العمل,

- إعلام الهيئات المستخدمة والمنظمات النقابية

- مسك سجلات الأعمال التي يحررها مفتشو
لعمل,

- ضمان متابعة الدعاوى التي تباشرها مفتشية

- تنظيم وتنفيذ كل نشاط يرمي إلى مكافحة
لعمل المأجور غير القانوني و إعلام هيئة الضمان
لاجتماعي المختصة بالمخالفات التي تمت معاينتهاء

- مساعدة الشركاء الاجتماعيين فى إعداد
لاتفاقيات و الاتفاقات الجماعية فى العمل,

- السهر على احترام تشريع و تنظيم العمل في
مجال تشغيل العمال الأجانب »2

- وضع أدوات جمع المعلومات بالتنسيق مع

المادة5: تكلف مصلحةالوقاية من الأخطار
الصحية والأمن و طب العمل و إرسال التقارير بشأنهاء

- تنشيط عمل مفتشي العمل في مجال الوقاية
من الأخطار المهنية,

- معالجة المعطيات الخاصة بالوقاية الصحية
والأمن و طب العمل و تحليلهاء

8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

- استغلال تصريحات حوادث العمل و الأمراض
المهنية الواردة من وكالات الضمان الاجتماعي »

- العمل مع الهينّات المتخصصة و مصالح طب
العمل قصد الوقاية من الأخطار المهنية.

المادة6: تكلف مصلحة التقييم والتلخيصء
لا سيمايمايأتى:

- تنشيط إنجاز التحقيقات و الدراسات
والتفتيشات المعممة و إرسال التقارير الخاصة بهاء

- ضمان جمع كل المعلومات الإحصائية التي لها

- تقييم إنجاز الأعمال المسجلة في برنامج
النشاط و إعداد الحصائل الدورية,

- المشاركة في تنظيم و سير أعمال التكوين
وتحسين المستوى و تجديد المعارف المنظمة لفائّدة

- تنظيم و تسيير الوثائق القانونية والمتخ 8
ذات | ة بتشريع وتنظيما و مهام مفتشية
العملء

- تحضير التقرير الدوري للإعلام الموجه
للجماعات المحلّية المعنية حول ظروف العمل السائدة في
المؤسسات التابعة لاختصاصها الإقليمي:

- تنظيم علاقات مفتشية العمل مع الإدارات على
مستوى الولاية.

المادة 7: تنظم مفتشية العمل للولاية في الولايات
على مستوى ولاية تيزي وزو وسطيف والبليدة
وتيارت والشلف وسكيكدة ومستغانم وقالمة وسيدي
بلعباس وباتنة وغليزان وتبسة وبشار وتلمسان
وبجاية وبومرداس وتيبازة والبويرة وسعيدة ومعسكر
والمدية وعين تموشنت وأدرار وخنشلة وإيليزي
والجلفة والنعامة وتيسمسيلت والمسيلة والبيض
وتندوف والوادي وسوق أهراس وغرداية وتامنفست
وجيجل والأغواط وبسكرة والطارف وميلة وبرج
بوعريريج وأم البواقي وعين الدفلىء في مصلحتين
(2) كما يأتي :

- مصلحة الوقاية و التنشيط والمراقبة,

المادة 8: تمارس مصلحة الوقاية والتنشيط
والمراقبةالمهام المنصوص عليها في المادتين 4 و 5
أعلاة.


Page 23:
8 شوال عام 1426 ه
0 نوفمبر سنة 2005 م

المادة 9: تمارس مصلحة التقييمو التلخيم
المهام المنصوص عليها في المادة 6 من هذا القرار .
المادة 10: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 11رجب عام 1426 الموافق 16
غغشت سنة 2005.
وزير المالية
مراد مدلسي

وزير العمل و الضمان الاجتماعي
الطيب لوح

عن رئيس الحكومة
وى بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
7 سس ةي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غشت سنة 2005,. يحدد عدد مكاتب
مفتشيةالعمل وتنظيمها واختصاصها
الإقليمىي.

إن رئيس الحكومة,
ووزيرالدولة. وزير الدالخلية و الجماعات

ووزير المالية,
ووزير العمل و الضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-و بمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتة 6 5 5 يمالمفتشيةالعامة
وسيرهاء

- وبمقتضم القرار الوزاريا 9 لمشترك المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي

يقررون مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد
الإقليمي. تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم التنفيذي
رقم 05-05 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدد عدد مكاتب مفتشية العمل بسبعة
و عشرين (27) مكتبا , موزعة عبر التراب الوطني
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار .
وتنسيقها ومتابعتها.

المادة4: يعد رئيس مكتب مفتشيةالعمل
التقارير الدورية ويرسلها إلى مفتشية العمل للولاية
التابع لها.

المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11رجب عام 1426 الموافق 16
غشت سنة 2005.

وزير الدولة» وزير الداخلية
و الجماعات المحلية

وزير المالية
مراد مدلسي

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيفة
العمومية
جمال خرشي

وزير العمل
ى الضمان الاجتماعي

الطيب لوح


Page 24:
58 8 5 3 18 شوال عام 1426
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 0

المللحهق
مقرات مكاتب مفتشية العمل واختصاصها الإقليمي

الولاية |مقر مكتب مفتشية العمل الاختصاص الإقليمى

المقاطعة الإدارية:الرويبة.
دائرتا : السانية». وادي تليلات.
دوائر : أرزيوء بطيوة» وقديل.
كرتا : حاسى مسعودء والبرمة.
: توفرتء مقارينء. تماسين, الطيبات: والحجيرة.
ثرة : حاسي الرهل.
ئرتا : عين صالح؛ وعين غار.
: أقبىء تاز مالت» إغيل علىء أوز لاقنء بنى معوشء. وصدوق.

: بوسعادة. عين ملح؛ بن سرورء أولاد سيدي ابراهيم. سيدي عيسىء»
ئرتا : عين مليلة. وسوق نعمان.
ئرتا : الحجارء وعين الباردة.
: القل الزيتونة؛ أولاد عطية؛ تمالوسء عين قشرة:؛ وأم الطوب.
: مغنية,ءالغزواتء باب العسة. مرسى بن مهيديء ندرومة:؛ فلاوسنء
مر : يوفاريك» الأربعاء. مفتاحء» الشبلىء وبوقارة.

مْر: برج منايلء يسرء وناصيرية.

: خميس مليانة, حمام ريغة؛ بومدفع, مليانة» جندل» وعين لشياخ.
كرتا : الونزة» والعوينات.

ئرتا : الأخضرية؛ وقاديرية.

: بريكة؛ الجزار. ونقاوس.

: وادي أرهيوء عمى موسىء مازونة؛ سيدي امحمد بن على» وجديوية.

المطبعة الرسمية. حي البساتين: بئر مراد رايس؛ ص.ب 3736 - الجزائر - محطة


