Year: 2005, Number: 013
Page 2:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي رقم 05 - 72 مؤرَخ في 4 محرم عام 1426 الموافق 13 فبراير سنة 2005, يتضمن التّصديق على الاتّفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية, الموفّعة بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 05 - 73 مؤرَخ في 4 محرم عام 1426 الموافق 13 فبراير سنة 2005, يتضمن التّصديق على الاتّفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإيطالية؛ الموقفّعة بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 05 - 74 مؤْرَخ في 4 محرم عام 1426 الموافق 13 فبراير سنة 2005, يتضمن التّصديق على الاتّفاقية
المتعلقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
الإيطالية؛ الموقّعة بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003

مراسيم فردية

يان ورخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق
للأشغال العمومية في ولايتين (استدراك)

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1425 الموافق 29 نوفمبر سنة 2/2004 يتمم القائمة الا
الشؤون البحرية ومفتشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطئ

وزارة السّكن والعموان

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1425 الموافق 17 أكتوبر سنة 2004, يتضمن الموافقة على دفت
معايير المساحة والرفاهية المطبّقة على المساكن المخصصة للبيع بالإيجار

قرار مؤْرخ في 7 ذي الحجة عام 1425 الموافق 18 يناير سنة 2005, يحدّد القائمة الا
الدائمة للبحث العلمى والتّطور التّكنولوجي في وزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1425 الموافق 20 نوفمبر سنة 2004»: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للوقاية
الصحية والأمن وطب العمل..


Page 3:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 -72 مؤرًخ في 4 محرم عام
6 الموافق 13 فبراير سنة 2005. يتضمّن
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية, الموفّعة
بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولةءوزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتّعاون
القضائي في المجال المدني والتّجاري بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية؛ الموقّعة بالجزائر
فى 22 يوليو سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتثعاون القضائي في المجال المدني والتّجاري
لشعبيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية, الموقّعة
بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003 وتنشر في الجريدة
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1426 الموافق 13
فبراير سنة 2005.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

بالتّعاون القضائي في المجال المدني والتّجاري

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة من جهة, وحكومة الجمهوريّة الإيطالية
- اعتبارا منهما للمثل الأعلى المشترك من
لعدالة والحرية الذي يقود الدولتين,
لقضائي المتبادل في المجال المدني والتّجاري:

اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى
الحماية القانونية

1 - يتممّع رعايا الطرفين المتعاقدين في تراب
الآخر بخصوص حقوقهم الشخصية والماليّة؛ بنف
2 - ولهم حرية اللجوء إلى محاكم الطرف الآخر
المتعاقد للمطالبة بحقوقهم أو للدّفاع عنها.
3 - تطبّق الفقرةالسابقة على الأشخاص
الاعتباريةالمنشأة أو المر حص بها وفقالقوانين
المادة 2

1 -لا يمكن أن تفرض على رعايا أحد الطرفين
المتعاقدين الذين يحضرون لدى محاكم الطرف


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المتعاقد الآخر كفالة ولا إيداع تحت أية تسمية كانت
أو مكان لإقامتهم في البلد.

2 - وتطبّق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
الاعتباريةالمنشأة أو المصرح بها وفقالقوانين
المادّة 3
المساعدة القضائية ومجانية الدفاع

1 - يتممّع رعايا كل من الطرفين المتعاقدين
في إقليم الطرف الآخر المتعاقد بالحقّ في الحصول
على المساعدة القضائية ومجانية الدفاع أسوة برعايا
البلد أنفسهم بشرط اتباع أحكام قانون البلد المطلوب
منه المساعدة.

2-إذا كان الشخص الطالب يقيم بإقليم أحد
الموارد الماليّة من سلطات هذا الأآخير أما إذا كان يقيم
في بلد آخر فتسلّم هذه الشهادة من قنصل بلده

المادّة 4
الإعفاء من التصديق

1 - تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه
الاتفاقية من إجراءات التصديق.
2- غير أنه يجب أن تكون هذهالوثائق
المختصة في إصدارها.
الباب الثاني
التّعاون القضائي
المادة 5
نطاق التّعاون
يشمل التّعاون القضائي لا سيّماء تبليغ وتسليم
سماع الشهود أو الأطرافء الخبرة أو الحصول على
الأدنّة وتبادل وثائّق الحالة المدنيّة: بطلب أحد

المادّة 6

رفض التّعاون القضائي
يرفض التّعاون القضائي إذا اعتبر الطرف
المطلوب منه أن هذا التّعاون من شاأته المساس
بالسيادة أو أمن أو النظام العام لبلده.

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادّة 7
إرسال طلبات التّعاون القضائي
ترسل طلبات التّعاون ا لقضائي وأوراق ا لتنفيذ
أو الرفض مباشرة بين وزارة العدل للجمهوريّة
الجزائرية الدٌيمقراطيّةالشعبيّة ووزارةالعدل
بالجمهوريّة الإيطالية المشار إليهما فيما يلي ب:
| ات ‎١‏ 58 م"
المادّة 8
لغة المراسلة
المادّة 9
مصاريف التّعاون القضائي
لا يترتّب عن تنفيذ التّعاون القضائي سداد أية
المادّة 10
الإنابات القضائية
يتخ ّ_-. ب تنفيذ الإنابات الق . ئية
البيانات الآتية:
أ) السلطة القضائية الطالبة,
الاقتضاءء
ج) أسماء وعناوين وصفات الأطراف والشهودء
د) موضوع الطلب والإجراءات الواجب تنفيذهاء
ه) الأسئلة التى يجب طرحها على الشاهدء
عند الاقتضاءء
و) كل معلومة ضرورية لتنفيذ الإجراء المطلوب.
المادّة 11
حسب الإجراءات المتبعة فى كل منهما.
أ) تنفيذ الإنابات القضائية حسب شكل خاصّ
إذا كان ذلك غير مخالف لتشريع بلدهاء


Page 5:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

ب) إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
بتاريخ ومكان تنفيذ الإنابة القضائية حتى يتسنى
3- وفي حالة عدم إنجاز الطلب ترد الأوراق
إلى الطرف الطالب ويجب إعلامه عن أأسباب عدم
إنجاز أو رفض الطلب.
المادّة 12
مباشرة من السلطات المركزية المختصة بوزارة
ما بواسطة وصل مؤْرًخ وموقّع من المرسل إليه
أو بواسطة شهادة من السلطة المطلوية تشبت فه
وطريقة وتاريخ التُسليم.
المادّة 13
تسليم العقود القضائية وغير القضائية وتنقيذ
الإنابات القضائية من قبل الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية
أو غير القضائية إلى مواطنيه أو القيام بسماعهم
مباشرة عن طريق ممثلياته الدّبلوماسية أو القنصلية
المادّة 14
مثول الشهود والخبراء

1 - إذا كان المثول الشخصي لشاهد أو خبير أمام
السلطات القضائية للطرف الطالب ضرورياء فإن
السلطة المطلوب منها للدولة التي يقيم على إقليمها
المعني تدعو هذا الآخير للاستجابة للاستدعاءات
الموجّهة إليه.

2- في هذه الحالة؛ تمنحج مصاريف السفر
وتعويضات الإقامة للشاهد أو الخبيرء من محل إقامته
حسب التعريفات والتنظيمات النافذة في الدولة التي
تذكرة الطائرة ذهابا وإيابا إلى المطار الأقرب من مقر
الجهة القضائية التي يمتثل أمامها الشاهد أو الخبير.
ويقدم له البلد صاحب الطلب عن طريق السلطات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

3-وفي حالة عدم المثولء لا تتخذ السلطة
المطلوب منها التّنفيذ ضدٌ الأشخاص المتخلفين
أي إجراء ردعي.
الباب الثالث
في الاعتراف وتنفيذ الأحكام والقرارات القضائية
وأحكام المحكمين
المادّة 15
الشروط المطلوبة
إِنْ الأحكام والقرارات الصادرة عن الجهات
والتجارية بما فيها تلك المتعلّقة بالحقوق المدنيّة
يعترف بها وتنقذ وفقا للشروط الآتية :
أ) أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية
مختصة طبقا للمادّة 16 أدناهء
ب) أن يكون الأطراف مبلفين بصفة قانونية أو
ممثلين أو تقرر اعتبارهم غائبين حسب قانون الدولة
التي أصدرت الحكم أو القرارء
ج) أن يكون الحكم أو القرار قد حاز قوة الشيء
د) ألا يكون القرار مخالفا لحكم قضائي صادر في
الدولة التي سوف ينقذ فيها هذا الحكم أو القرارء
ه) إذا لم ترفع أي قضية أمام الجهات القضائية
للطرف المطلوب منه التثّنفيذ بين نفس الأطراف
وحول نفس الموضوع قبل رفع الطلب أمام الجهة
القضائية التي أصدرت الحكم أو القرار الذي يطلب
الاعتراف به وتنفيذهء
و) عدم احتواء الحكم على أي شيء يعتبر مخالقفا
للنظام العام للدولة المطلوب فيها التّنفيذ.
المادّة 16
الاختصاص

تكون السلطات القضائية للطرف المتعاقد الذي
أصدر الحكم أو القرار مختصة في الحالات الآتية :

أ) إذا كان موطن المدعى عليه أو إقامته عندما
ترفع الدعوى يقع في إقليم هذا الطرف المتعاقد,

ب) إذا كان المدعى عليه عندما ترفع الدعوى
يمارس نشاطا تجاريا في إقليم هذا الطرف
المتعاقد وإذا كانت هذه القضية التي رفعت ضدّه
تخصّ هذا النشاط: ‎١‏


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ج) إذا قبل المدعى عليه صراحة الخضوع
لاختصاص الحجهات القضائية لهذا الطرف المتعاقد
بشرط أن يكون قانون الطرف الذي يطلب الاعتراف

د) إذا تطرّق لمدعى عليه للموضوع في دفاعه دون
أن يتطرق مسبقا بالدفع بعدم اختصاص الجهة
القضائية المرفوع أمامها النزاع,

ه) في مادّة العقود,ء إذا كان الالتزام محل النزاع
القضائية الحكم أو القرارء

و) في حالة المسؤولية التقصيرية. إذا كان
هذا الطرف المتعاقد,

س) في حالة الثفقة, إذا كان موطن المدين
عند رفع الدعوى,

ش) فى حالة الإرثء إذا كان المتوفى عند وفاته
سواء من رعايا الطرف الّذى أصدرت سلطته القضائية
الحكم أو القرار أو كان موطنه الأخير عند هذا الطرف,

ي) إذا كان موضوع النزاع حقا عينيا على أموال

القضائية الحكم أو القرار.
المادّة 17
عن الوثائق المرفقة بطلب الاعتراف والتّنفيذ

يجب على الطرف الذي يطلب الاعتراف أو تنفيذ
الحكم أو القرار أن يقدم ما يأتي :

أ) صورة رسميًة للحكم أو القرار تتوفّر فيها
الشروط اللأزمة لإثبات صحتهاء
الحكم أو القرار نهائي,

ج) أصل عقد التبليغ بالحكم أو القرار أو كل عقد

د) نسخة رسميّة من التكليف بالحضور الموجه
إلى الطرف الذي تخلّف عن حضور الخصومة وذلك في
حالة صدور حكم غيابي. وهذا في حالة ما إذا لم يبيّن
الحكم أو القرار أن تبليغ التكليف بالحضور كان
صحيحا.

المادة 18
الاعتراف وتنفيذ العقود الرّسميّة
1 - إن العقودالرسمية لا سيّمامتهاالعقود

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

يعلن نفاذها لدىالطرف الآخر من طرف السلطة
كانت العقود تستوفي فيهاالشروط اللأزمة
لإثبات صحّتها لدى الطرف الذي تسلمها وأنها
الاعتراف أو التّنفيذ.
المادّة 19
إجراءات الاعتراف والتّنفيذ
تخضع إجراءات الاعتراف وتنفيذ الأحكام
والعقود الرسميّة للتشريع الساري المفعول على إقليم
كل طرف متعاقد.
المادّة 20
تبادل الوثائق
يتعهّد الطرفان المتعاقدان بالتبادل المنتظم
للمعلومات والوثائق في المجالات التشريعية
والاجتهاد القضائي.
الباب الرابع
أحكام نهائية
المادّة 21
التصديق والدخول حيز التّنفيذ

1 - يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للتشريع
2 - تدخل هذه الاثّفاقية حيّز التّنفيذ ابتداء من
3 - تبقى هذه الاثّفاقية سارية المفعول إلى تاريخ
غير محددء يمكن لكل طرف نقضها في أي وقتء,
بعد أن يشعر كتابيا الطرف الآخر بهذا القرار وذلك
قبل ستة (6) أشهر.
إشهادا بذلك؛ وقفّع مفوضا الحكومتين على هذه
الاثّفاقية وختماها بختمهما تصديقا لما ذكر.
حور بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003 من
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإيطالية
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وزير العدلء حاقظ الأختام

عن حكومة
وزير العدل

روبارتو كاستلي


Page 7:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 73 مؤرًخ في 4 محرم عام
6 الموافق 13 فبراير سنة 2005. يتضمّن
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإيطالية, الموفّعة بالجزائر
في 22 يوليو سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية:

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77

منهةء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتّعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة
الجمهوريّة الإيطالية؛ الموقّعة بالجزائر في 22 يوليو
سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
لجمهوريّة الإيطالية, الموقّعة بالجزائر في 22 يوليو
سنة 2003 وتنشر في الجريدة الرُسمية للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1426 الموافق 13
فبراير سنة 2005.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

بالتعاون القضائي في المجال الجزائي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

وحكومة الجمهوريًة الإيطاليّة من جهة أخرى,

-رغبةهم: في تعزيز التعاون القضائي
في المجال الجزائيء

اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى
إلزامية التعاون القضائي

يتعهد الطرفان بأن يتبادلاء حسب أحكام
هذه الاتفاقية,التعاون القضائي الأوسع في كل
متابعة جزائية. ويشمل هذا التعاون على الخصوص
تبليغ التكليف أو العقودالقضائيةالأخرى,
ستجواب الأشخاص المشتبهين أو المتهمينء
إنجاز الإجراءات المتعلّقة بجمعالأدلة. تحويل
لمحبوسين في الحالات المنصوص عليها في المادة 8
من هذه الاتفاقية.إرسا الأحكام والقرارات
وكذا المعلومات المتعلّقة بالعقوبات وأي شكل آخر
من أشكال التعاون الذي يسمح به تشريع الطرف

لايتضمن التعاون تنفيذ التدابير السالبة

للحرية الفردية ولا تنفيذ العقوبات.
المادة 2
حالات رفض التعاون

يجوز رفض التعاون :

أ) إذا كانت الأعمال المطلوبة لا يرخص بها قانون
الطرف المطلوب أو كانت مخالفة للمبادىء الأساسية
للنظام القانوني للطرف المطلوب»


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ب) إذا كان الفعل المتابع لا يشكّل جريمة حسب
قانون الطرف المطلوب»

ج) إذا كان الفعل المتابع يعتبره الطرف المطلوب
جريمة ذات طابع سياسي أو عسكري محضة,

د) إذا كان للطرف المطلوب دوافع مبررة
لتقدير بأن هناك اعتبارات متعلّقة بالعرق» الدينء
الجنسء. الجنسيّة, اللّغة.الآراء السياسية أو الظروف
الشخصية أو الاجتماعية تشكّل أساس الإجراء الجزائي

و) إذا رأى الطرف المطلوب أن التعاون القضائي
من شأنه المساس بالسيادة والأمن والنظام العام
أو مصالح أساسية أخرى للطرف المذكور.

2 - غير أنه؛ في الحالات المشار إليها بالنقاط
'ب” و"ج' و"د'و في الفقرة1 يمنح التعاون إذا وافق
عليه الشخص المتابع بمحض إرادته.

3 - يجوز رفض التعاون إذا تداخل تنفيذ الأعمال
المطلوبة في إجراء قضائي جاري لدى الطرف
المطلوب منه؛ غير أنه يجوز لهذا الأخير اقتراح تأجيل
تنفيذ الإجراءات المطلوية أو إخضاعها لشروط

محلدة.

4 - إذا رفض التعاون أو أجل تنفيذ الإجراءات
المطلوبة أو أخضع لشروط محددة: يعلم الطرف
المطلوب منه الطرف الطالب بذلك في أقرب الآجال مع
ذكر الأسباب.

المادّة 3

1 - يجب تنفيذ الطلب في أحسن الآجال طبقا
لتشريع الطرف المطلوب منه وحسب كفيفيات
التنفيذ المبيّنة في الطلب؛ مادامت هذه الأخيرة
لا تخالف تشريع الطرف المطلوب منه.

2 - إذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة؛ يقوم
الطرف المطلوبء بإعلامه عن تاريخ ومكان تنفيذ
الإجراءات المطلوبة.

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

الباب الثاني
الأشكال الخاصّة لبعض إجراءات التعاون القضائي

المادة 4
1 - يتعيّن على الطرف المطلوب منه؛ أن يسهر
على تبليغ بسرعة كل وثيقة ترسل له لهذا الغرض.
2- أن يتم إرسال الطلب المتضمن تبليغ العقود,
3 - يتم إثبات التبليغ بواسطة وصل مؤرخ
وموقّع من طرف المرسل إليه؛ أو بتصريح من الطرف
المطلوب منه يثبت شكل وتاريخ التبٍ لتبليغ وكذا هوية
وصفة الشخص الذي استلم العقد.
المادة 5
إرسال العقود والأشياء

1- عندما يكون الغرض من طلب التعاون إرسال
العقود أو الوثائقء يكتفي الطرف المطلوب مثه.
بإرسال نسخ مطابقة للأصلء ما لم يكن الطرف الطالب
قد طلب صراحة الآصول.

2 - ترجع الوثائق والأصول والأشياء المرسلة
إلى الطرف الطالبء في أقرب أجل ممكن إلى الطرف
المطلوب منه متى طلب ذلك صراحة.

المادّة 6
مثول الأشخاص في تراب الطرف المطلوب منه

1 -إذا تضمن التعاون المطلوب حضور الأشخاص
قصد تنفيذ الإجراءات في تراب الطرف المطلوب منه.
يجوز لهذا الأخير تحديد وتطبيق الإجراءات الردعية
والعقوبات المنصوص عليها في قانوته.

2 - غير أنه؛ عندما يطلب حضور شخص مشتبه
فيهأو متّهمء يتعيّن على الطرف الطالب أن يشير
فى الطلب إلى الإجراءات التى ستطبق طبقا لقانونه
وهى التدابير التى لاا يمكن للطرف المطلوب

المادة 7

مثول الأشخاص في تراب الطرف الطالب

1 -إذا كان الفرض من الطلب تبليغ تكليف
بالحضور في تراب الطرف الطالبء لا يجوز إخضاع
الذي لا يمتثل لهذا التكليف لأية عقوبة أو إجراء ردعي
من طرف الطرف المطلوب منه. 1


Page 9:
7
6

محرم عام 1426 ه
فبراير سنة 2005 م

2 - يمنح الطرف الطالب للشاهد أو الخبيرء
لتعويضات الواجب دفعها وكذا المصاريف
لواجب تسديدها حسب الكيفيات المنصوص عليها
في تشريعه.

يجوز للطرف المطلوب مثه وبطلب من الطرف

المادّة 8
مثول الأشخاص المحبوسين في إقليم
الطرف الطالب

المطلوب منه موْقّتا إلى إقليم الطرف الطالب الذي
طلب حضوره بصفته شاهد أو بغرض المواجهة أو
التحقيق وذلك بالشروط الآتية :

أ) أن يقبل الشخص المحبوس.ء نقله,

ب) أن لا يكون نقل الشخص المحبوس من شأنه
أن يمدّدا لحبسء»

ج) يلتزم الطرف الطالب بإرجاع الشخص بمجرد
تحقّق متطلبات نقله وفي كل الأحوال في الأجل المحدد
من جانب الطرف المطلوب مثه.

ويمكن تمديد الأجل المذكور من جانب الطرف

2 - يمكن رفض التق ل إذا كانت هناك
ظروف قاهرة.
بإقليم الطرف الطالب ما لم يطلب الطرف المطلوب
منه الإفراج عنه.

المادة 9
الحصانة

1 - لا يمكن لأي شاهد أو خبير أو شخص مشبوه
فيه أو متابعء الذي يحضر أمام سلطات الطرف الطالب
في إقليم هذا الطرف تنفيذا لحكم إدانة أو لأفعال
سابقة عن التكليف بالحضور.

2 - تنتهي الحصانة المنصوص عليها في الفقرة
الأولى» عندما يبقى الشخص الذي في إقليم الطرف
الطالبء مع أنه كان بإمكانه مغادرته خلال خمسة عشر
يوما ابتداء من الوقت الذي لم يصبح فيه حضوره
مطالبا به من طرف السلطات القضائية للطرف الطالب
أو عاد إليه بعد مغادرته له بمحض إرادته.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 10

إرسال الأحكام ومستخرجات السوابق العدلية

1-يقدم أيضاالطرف المطلوب منه إرسال
لحكم الجزائي؛ جميع المعلومات المتعلّقة به التي قد
تطالب بها الدولة الطالبة.

2 - يسلّم الطرف المطلوب منه مستخرجات
للطرف الطالب بغرض القيام بمتابعة جزائية وذلك
في نفس الحالات التي يمكن لسلطاتها القضائية
لحصول عليها.

المادّة 11
معلومات تتعلّق بالإدانات
يعلم كل طرف بصفة منتظمة الطرف الآخر
بأحكام الإدانة الصادرة عن سلطاتها القضائية ضد
الرعايا المتواجدين في إقليم الطرف الآخر.
الباب الثالث
الإجراءات والثّفقات

المادّة 12
طلب التّعاون

1-دونالمسس بأحكام المادة 11 من هذه
الاتّفاقية؛ يمنح التّعاون بطلب من الطرف الطالب.

2 - يجب أن يضم الطلب البيانات الآتية :
أ) السلطة القضائية التي تصدر الحكم أو القرارء
هوية الشخص المتابع. موضوع وطبيعة الدعوى وكذا
لأحكام الجزائية المطبّقة في مثل هذه الحالات:

ب) موضوع وسبب الطلبء

ج) جميع البيانات الضرورية لتنفيذ الإجراءات
لمطلوبة ولا سيّماالهوية وإن أمكن,المكان

لإجراء ت ضدةء

د) الشى والكيقي ات التى قد ت : تنفيذ
لإجراءات وكذا هوية السلطات أو الأطراف الخاصّة
لتى يمكنها المشاركة.

3- في حالة ما إذا كان موضوع الطلب البحث
والحصول على أدلّة. يجب أن يكون موضوع وهدف
لإجراء مبينا وكذاء عند الاقتضاء الأسئلة الخاصة التى


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 13
طرق الإرسال

1 - تتم طلبات التّعاونا لقضائي بين الأطراف
بواسطة وزارة العدل وباسم الجمهوريّة الإيطالية
بواسطة وزارة العدل.

2 - كما تقب بات التعاون القخ كي التي تتم
عن الطريق الديبلوماسي.

3 - تعفى العقود والوثائق المرسلة بين الأطراف
سواء كانت أصلية أو نسخة مطابقة للأصلء من جميع
الث لشكليات و لمصادقة.

المادّة 14
لغة المراسلة

تحور طلبات التّعاون القضائي والعقود
والوثائق الصادرة في هذا الإطار وكذا مستخرجات
السوابق العدليةبلفةالطرف الطالب وترفق
بالترجمة باللّغة الفرنسيّة.

المادة 15
الخفة ات
- يتحمل الطرف المطلوب منه؛ المصار يف
المستحقة في إطار التّعاون الذي منحته.

2 - يتحمل الطرف الطالب المصاريف المتعلّقة
بنقل الأشخاص المحبوسين إلى إقليمه والمصاريف
المتعلّقة بإنجاز الخبرات في إقليم الطرف المطلوب
منه وكذا النّفقات المبيّنة في الفقرة 2 من المادّة 7 من
يسبق الطرف المطلوب مثه

هذه الاتنفاقيكةمء وب

التصديق والدخول حيّز التّنفيذ

1 - يصدق على هذه الاثّفاقية طبقا للتشريع
المعمول به في كل من الطرفين.

2 - تدخل هذه الاتّفاقية حيّز التّنفيذ ابتداء من
تبادل وثائق التصديق.

3 - تبقى هذه الاتّفاقية سارية المفعول إلى تاريخ
أن يشعر كتابيا الطرف الآخر بهذا القرار وذلك قبل
ستة (6) أشهر.

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

إشهادا بذلك؛ وقفّع مفوضا الحكومتين على هذه
الاتّفاقية وختماها بختمهما تصديقا لما ذكر.

حور بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003 من
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإيطالية
وللنصين نفس الحجيّة القانونيّة.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

وزير العدل. حافظ الأختام

عن حكومة

وزير العدل

روبارتو كاستلي

محمد شرفي
للس ماس

مرسوم رئاسي رقم 74-05 مؤْرخ في 4 محرّم عام
6 الموافق 13 فبراير سنة 2005. يتضمّن
المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
الإيطالية, الموقّعة بالجزائر في 22 يوليو
سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

-يتاء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادة 9-77 منهء

ريزو٠‎

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية المتعلّقة بتسليم
المجرمين بين حكومةالجمهوريّةالجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومةالجمهوريّةالإيطالية,
الموفّعة بالجزائر فى 22 يوليو سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية,
الموفّعة بالجزائر فى 22 يوليو سنة 2003 وتنشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1426 الموافق 13
فبراير سنة 2005.


Page 11:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية,

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
الالتزام بتسليم المجرمين

يتعهّد الطرفان المتعاقدان بأن يسلّم كل منهما
للآخر الأشخاص الذين يكونون متابعين قضائيا أو
المحكوم عليهم من طرف سلطاتهم القضائية وذلك
حسب القواعد والشروط المنصوص عليها في هذه
الاثّفاقية. ‎١‏
‏المادّة 2

الجرائم التي توجب التّسليم

في قوانين الطرفين المتعاقدين بعقوبة سالبة للحرية
تتجاوز سنة واحدة.

2 - إذا كان التّسليم مطلوبا لتنفيذ عقوبة أو
أكثرء فإن المدة الإجمالية للعقوبة الواجب قضاوّها
يجب أن تتجاوز ستة (6) أشهر.

3 -إذا استهدف طلب التّسليم أفعالا مختلفة
لا يستوفي بعضها الشروط المتعلّقة بعدد العقوبات
المنصوص عليها في الفقرتين 1 و2, فإن التّسليم
الذي يمنح من أجل فعل استوفى الشروط المذكورة
أعلاه. يمكن أن يمنح أيضا من أجل الأفعال الأخرى.

4- لا يمكن رفض التّسليم في مادة الرسوم
والضرائب والجمارك والصرف بسبب أن قانون
الدولة المطلوب منها لا يفرض نفس التوع من الرسوم
والضرائب أو لا ينص على نفس العقوبة في مادة
الرسوم والضرائب والجمرك أو الصرف كما في قانون
الدولة الطالبة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 3
أسباب رفض التّسليم

يرفض التّسليم في الحالات الآتية :

أ) إذا كانت الجريمة محل عفو في إقليم الطرف
لمطلوب منه وكان هذا الأخير مختص قضائيا
بهذه الجريمة,

ب) إذا كانت العقوبة أو الجريمة:, عند تاريخ
على الأقلء

ج) إذا كان الشخص المطلوبء عند ارتكاب

د) إذا صدر حكم نهائي ضد الشخص المطلوب
من جانب الطرف المطلوب منه من أجل نفس الفعل,
وفى حالة إدانته إذا نفذت العقوبة أو كانت فى طور
التّنفيذ أو أصبحت غير ممكن تنفيذهاء ‎١‏

ر) إذا كان الشخص المطلوبء من أجل نفس
الفعل. موضوع دعوى في إقليم الطرف المطلوب مثه
أو لأنّ السلطة القضائية لهذا الطرف قررت عدم
ممارسة الدعوى العموميّة,

س) إذا تمت محاكمة الشخص المطلوبء من أجل
نفس الفعلء. من طرف دولة أخرى وصدر ضده
حكم نهائي,

ش) إذا وجدت أسباب جدية تدعو إلى اعتبار
أن متابعة أو إدانة الشخص المطلوب مؤسئكتسة
على اعتبارات تتعلّق بالعرق أو اللّغة أو الدي نأو
لجنس أو الجنسيّة أو الرأي أو الانتماء السياسي أو
لظروف الشخصية أو الاجتماعية, 7

إذا تعلّق الأمر بجريمة عسكرية محضة بالنّظر
ن الطرف المطلوب منه,

ذا وجد سبب مؤسس يوحي بأن الشخص
لمطلوب كان قد خضع أو سيخضع من أجل الفعل
لذي طلب بسببه التسليم؛ إلى محاكمة لا تضمن
حترام الحقوق الدنيا للدّفاع. إلا أن الظروف
2 ب لا تشكّل في حد ذاتها سببا

المادّة 4
المتابعات

1 - في حالة رفض التّسليم لأسباب أخرى غير
تلك التى نصت عليها المادة 3 من هذه الاتّفاقية وبطلب


Page 12:
من الطرف الطالبء يرقع الطرف المطلوب مثه
55 ية لسلطاتهاا 55 ئّة للقيام بمتابعة جزائية.
ولهذا الفرضء يتعيّن على الطرف الطالب توفير
لوثائق المتعلّقة بالمحاكمة وكل وثيقة ضرورية

2 - يعلم الطرف المطلوب منه ودون أجل الطرف
لطالب بمآل طلبه ونتيجة المتابعات.

المادة 5
إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التسليم
معاقباعليها بعقوبةالإعدام حسب قائون الطرف
الطالبء. فإن الطرف المطلوب منه. يمكن أن يجعل
التّسليم معلّقا على شرط أن يتعهّد الطرف الطالب
بأن يوصي رئيس الدولة باستبدال عقوبة الإعدام

المادة 6

طلب التّسليم ووثائق الإثبات

1- يجب أن يكون طلب التّسليم مصحوبا

أ) أوصاف الشخص المطلوب وجميع المعلومات
التي تسمح بتحديد هويته وجنسيّته في حالة ما
إذا لمتقدم هذهالمعلومات عند إرسال طلب
وبيان تاريخ ومكان وقوعها ووصفها القانوني»

ج) نسخة من الأحكام القانونية المطبّقة بما فيها
أحكام التقادم,

د) أصل أو نسخة مطابقة للأصل عن التدابير
المقيّدة أو عن حكم الإدانة.

2 - يرسل طلب التّسليم ووثائق الإثبات المدعمة
لهذا الطلب؛ بالطريق الدبلوماسي.

المادّة 7

1 -إذا ظهر أن المعلومات التى قدمهاالطرف
الطالب دعما لطلبه غير كافية لاستيفاء شروط هذه
معلومات تكميلية ضرورية لها في الأجل الّذي تحدده.

2 - يمكن لهذه المعلومات التكميلية أن تطلب
وترسل عن الطريق الدبلوماسي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادّة 8
القرار والتّسليم

1 - يخبر الطرف المطلوب منه في أسرع الآجال,
لطرف الطالب عن قرار حول التُسليمء؛ ويكون الرفض
ولو جزئياء مسيبا.

2 - في حالة القبولء يعلم الطرف المطلوب منه
لطرف الطالب بمكان التسليم والتاريخ الذي يمكن

3 -يحدد أجل التسليم بأربعين (40) يوما
بتداء من تاريخ إخبار الطرف المطلوب منه بقرار
لقبول ويمدد هذا الأجل بعشرين (20) يوما على الأكثر
بطلب مسبب من الطرف الطالب.

4 - إلا أنه في حالة ظهور ظروف استثنائية
تحول دون تسليم أو تسلم الشخص الواجب تسليمه,
يخبر الطرف المعني بالأمر الطرف الآخر قبل انتهاء
الأجل المحدد. ويتّفق الطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

5- يفقد القرار بمنح التّسليمء أثره إذا لم يستلم
الطرف الطالب عند انتهاء هذا الأجل؛ الشخص الواجب
تسليمه. وفي هذه الحالة؛ يطلق فورا سراح هذا
الشخص ويمكن للطرف المطلوب منه أن يرفض

المادة 9

1 - بطلب من الطرف الطالب يحعجز الطرف
المطلوب منه الأشياء التالية وتسلمها في الحدود التى

ب) تلك الأشياء التي نتجت عن الجريمة ووجدت
حين التوقيف بحوزة الشخص أو اكتشفت فيما يعد.

2 - يتم تسليم الأشياء المذكورة في الفقرة 1[
من هذه المادّة ولو في الحالة التي لايتمّوفيها
التّسليم الموافق عليه بسبب وفاة الشخص المطلوب
أو فراره.

3 - عندما تكون هذه الأشياء قابلة للحجز أو
المصادرة على إقليم الطرف المطلوب منه يمكن لهذا
الأخير» قصد إجراء دعوى جزائية أن يحتفظ بها موؤفْتا

أو تسليمها بشرط استعادتها.


Page 13:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

4 - وتبقى مع ذلك الحقوق التي قد يكتسبها
الطرف المطلوب منه أو الفير من هذه الأشياء
محفوظة, وإذا وجدت مثل هذه الحقوقء تعاد الأشياء
بعد انتهاء القضية في أقرب وقت ممكن وبدون
تكاليف للطرف المطلوب مثه.

المادّة 10

1 - يجوز للطرف المطلوب منه؛ بعد الفصل في
يمكن له متابعته., أو إذا سبق الحكم عليه. حتى يمكن
له قضاء العقوبة المستحقة في ترابه بسبب فعل غغير
ذلك الذي يطلب من أجله التّسليم.

2 - بدلا من تأجيل التُسليم. يجوز للطرف
إلى الطرف الطالب حسب شروط تحدد باتفاق

المادّة 11
التوقيف المؤفّت والمحتوى والآشثارء
وإرسال العريضة

1 - في حالة الاستعجال؛ يجوز للسلطة المختصّة
محل البحث. ويفصل الطرف المطلوب منه في هذا
الطلب وفي الإجراءات الردعية طبقا لقانونه الداخلي.

أ) كل عنصر يسمح بالتعرف على الشخص المعني

ب) الإجراء السالب للحرية ووصف الفعلء بما فيه
تاريخ ومكان الارتكاب»

ج) العقوبة المقررة أو العقوبة الواجب تنفيذهاء

3- يجوز إرسال طلب التوقيف المؤقّت إلى
السلطات المختصة للطرف المطلوب منه مباشرة عن
طريق فاكس أو عن طريق إنتربول.

4 - إن التوقيف المؤْقفت والإجراءات الردعية
المحتملة تصبح عديمة الجدوى إذا لم يرد طلب
التّسليم والوثائق المؤيّدة له إلى الطرف المطلوب منه
في أجل أر بعين (40) يوما.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

5 - يعلم الطرف المطلوب منه بدون أجل الطرف
والإجراءات الردعية المطبّقة.

تطبيق جديد للإجراءات الردعية وطلب تسليم جديد.
المادّة 12
إجراء التسليم المبسط

1 - إذا لم يمنع صراحة قانون الطرف المطلوب
بدون أي إجراء شكلي؛ عندما يصرح الشخص محل

القضائية للطرف المطلوب منه الذي هو ملزم
بالإجراءات الشكلية للتسليم؛ وبحقّه في الاستفادة
من الحماية التي تمنحها قاعدة التخصص وبالطابع

احترام شروط صحته.

4 - يعفي التسليم المبسط الطرف الطالب من
المشار إليها بالمادة 6.

المادّة 13

التخصص
1 - إن الشخص المسلّم لن يتابع ولن يحاكم ولن

يحبس بغرض تنفيذ عقوبة أو إجراء أمنيء ولا يخضع
للتسليم غير ذلك الذي هو سبب التّسليم: ماعدا

أ) في حالة التسليم مع التخلي عن قاعدة

ب) عندما يكون الطرف الذي سلّمه. موافقاء
المذكورة بالمادّة 6 وبمحضر قضائي يسجل
واجبة التّسليم حسب هذه الاتّفاقية. ‎١‏


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ج) إذا لم يفغادر الشخص المسلّم بعد ما تسنى
لهذلكء بعد خمسة وأربعين (45) يومامنالإفراج
النهائي عنه؛ إقليم الطرف الذي سلّم له أو إذا رجع

2-غيرأنهيجوز للطرف الطالب اتخاذ
كل التدابير الضرورية قصد الطرد المحتمل
من الإقليم, أو توقيف التقادم طبقا لتشريعه
أو الطعن على إجراء غيابي.

3 - عندما يتم إعادة تكييف الفعل المجرم أثناء
الإجراءء لا يتم متابعة الشخص المسلّم أو محاكمته
إلأإذا كانت العناصر المكونة للجريمةالحديثة

المادّة 14
طلب التّسليم من قبل عدة دول

1 - إذا اسستلم الطرف المطلوب منه من الطرف
الطالب ومن دولة أو عدة دول أخرى طلب تسليم يخص
نفس الشخص إما لنفس الجريمة أو لجرائم مختلفة,
تقرر سلطة التّنفيذ للطرف المطلوب منه إلى أية دولة

2-لهذاالفرض يتم مراعاة خطورة ومكان

الشخص الواجب تسل

نحو دولة أخرى.

المادة 15
إعادة التُسليم
ماعدا في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 1
من المادة 14, تكون موافقةالطرف المطلوب مثهء
ضرورية لتمكين الطرف الطالب من التّسليم لدولة
أخرى الشخص الذي يكون قد سلّم له والّذي يكون محل
بحث من قبل الطرف الآخر أو دولة أخرى لار تكابه
أن يطلب تقديم المستندات المنصوص عليها بالمادّة 6
من هذه الاثّفاقية.
المادة 16
العيور
1- يسمح بالعبيور عبر تراب أحد الأطراف
المتعاقدة بطلب موجه على النحو المذكور أعلاه
بالمادّة 6 بشرط ألا يتعلّق الأمر بجريمة يعتبرها
الطرف المطلوب منه العبور ذات طابع سياسي أو
عسكري حسب هذه الاتّفاقية.

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

2- يجوز رفض عبور رعية البلد المطلوب

3 - مع مراعاة أحكام الفقرة4 من هذه المادة,
يكون تقديمالمستندات المذكورة بالمادة 6
ضروريا.

4- في حالة استعمال الطريق الجويء تطبّق
الأحكام الآتية :

أ) عندما لا يكون مقررا أي هبوطء يخبر الطرف
الطالب الطرف الذي يتم التحليق فوق إقليمه مع
الإشهاد يوجود أحد المستندات المذكورة بالفقرتين
"ب" و"د" من المادة.

في حالة هبوط طارىء ينتج عن هذا التبليغ آثار

ب) عندما يكون الهبوط مقررء يوجه الطرف
الطالب طلب بالعبور القانوني.
يخشى فيه على حياته أو حريته بسبب عرقه أو دينه
أو جنسيته أو لآرائه السياسية.

المادّة 17
فوق تراب الطرف المطلوب منه على عاتق هذا
الأخير.

2 - تكون التكاليف الناتجة عن نقل الشخم
المسلّم من تراب الطرف المطلوب منه على عاتق
الطرف الطالب.

المادّة 18
لغة المراسلة

تحرر طلبات التّسليم والعقود والمستندات
في لفةالطرف الطالب مع الترجمة إلى اللّفة

المادّة 19
التصديق والدخول حيّز التّنفيذ

1 - يصادق على هذه الاثّفاقية طبقا للتشريع

المعمول به في كل من الطرفين.


Page 15:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

2 - تدخل هذه الاثفاقية حيّز التّنفيذ ابتداء
من تبادل وثائق التصديق.

3 - تبقى هذه الاتّفاقية سارية المفعول إلى تاريخ
غير محددءيمكن لكل طرف نقضها في أي وقت,
بعد أن يشعر كتابيا الطرف الآخر بهذا القرار وذلك

إشهادا بذلك؛: وقفّع مفوضا الحكومتين على هذه
الانّفاقية وختماها بختمهما تصديقا لما ذكر.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16
فبراير سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام بعنوان
رئاسة الجمهوريّة.

6 الموافق 16 فبراير سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان رئاسة الجمهورية :

- محمد عبد الكريم رزازء بصفته نائب مديرء

- عبد القادر مذكورء بصفته رئيس دراسات»

- محمد الصادق سلامة. بصفته رئيس دراسات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

حرر بالجزائر في 22 يوليو سنة 2003 من
نسختين أصليتين باللّفتين العربيّة والإيطالية

عن حكومة

عن حكومة

زير العد
وزير العدل» حافظ الأختام وزير العدل

روبارتو كاستلي

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأول عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للأشغال العمومية في ولايتين
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 34 الصادر بتاريخ 10
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 30 مايو سنة 2004.

الصفحة 9 العمود الأول: السطر 11.

- يقرأ : ' بولاية تيزي وزو".

(الباقي بدون تغيير )

وزارة الدفاع الوطني

قرارمؤرخ في 16 شوال عام 1425 الموافق 29 نوفمبر
سنة 22004 يتمم القائمة الاسمية للمتصرفين
الإداريين في الشؤون البحرية ومفتشي الملاحة
والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطئ.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

- بناء على اقتراح قائد القوات البحرية,

- وبمقتضى الأمر رقم12-73المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن
إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطئ؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 437
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين
الإدارييّن في الشّؤون البحريّة ومفتشي الملاحة
والعمل البحريً وأعوان حراسة الشواطئ, لاسيما
المادّة 12 مث 2

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17-04
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
3 نحشت سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات الأمين العام
لوزارة الدفاع الوطني, لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350
المؤرخ فى 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة 1997
لذي يحدد الحدود الجغرافية والمقرات والهياكل
لتنظيمية للدوائر البحرية والمحطات البحرية
لرئيسية والمحطات البحرية؛ المعدل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 رمضان عام
8 الموافق 12 يناير سنة 1998 الذى يضبط القائمة
لاسمية للمتصرفين الإداريين في الشّؤون البحرية
ومفتشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة

يقرّر مايأتي

المادة الأولى: تتمّم القائمة الاسميّة للمتصرفين
الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفتشي الملاحة

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطئ المحددة في
القرار المؤرخ فى 14 رمضان عام 1418 الموافق 12
يناير سنة 1998 والمذكور أعلاه, بقائمة المستخدمين
المرفقة بالملحقين الأول والثاني بهذا القرار.

الملدّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 شؤال عام 1425 الموافق 29
نوفمبر سنة 2004.
عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللواء أحمد صنهاجي

الملحق الأول
لقائمة الاسميّة لمفتشي الملاحة والعمل البحري

- مفتشون من الدرجة الأولى

الرتبة الإدارية

مفتش من الدرجة الأولى

ل لد د داك

الرتبة الإدارية

2000 . 10 . 4
2003 .07 . 9

لقائمة الاسميّة لأعوان حراسة الشواطئّ

الرتبة الإدارية

2001 .10 .1
2002 . 09 . 16


Page 17:
7 محرم عام 1426 ه 252 55 5
ا ا الجزا ‎١‏
‏6 قبراير سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

2 - أعوان المراقبة :

ربيع أزروق أزرايمي

عبد الفتاح عبد المزيان

بهلول


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1425 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2004, يتضمّن الموافقة على دفتر الشروط
الذى يحدد معايير المساحة والرفاهية المطبّقة

إن وزير السكن والعمران,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 105-01
لمؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 الذي يحدّد شروط شراء المساكن المنجزة
بأموال عموميّة في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك,
لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتض القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدّد معايير
المساحة والرفاهية المطبّقة على المساكن المخصّصة

للبيع بالإيجارء

يقرر مايأتي:

المادّة الأولى : يوافق على دفتر الشروط
الذى يحدد معايير المساحة والرفاهية المطبّقة
على المساكن المخصّصة للبيع بالإيجار؛ الملحق
بهذاالقرار.

المادة 2 : إن دفتر الشروط الموافق عليه بالقرار
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو
سنة 2001 والمذكور أعلاه. يبقى ساري المفعول
نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه.

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1425 الموافق 17
أكتوبر سنة 2004.

محمد نذير حميميد
الملحق
دفتر الشروط
سكنات البيع بالإيجار

الفهرس
أولا : تعليمات عامّة

أ) التعليمات الوظيفيّة :

1 -التّصميمء
3 - توزيع المساحات حسب نوع المسكن.

1 - توحيد الأبعاد,

2 - نظام البناءء

4 - التجهيزات الكهربائية,
5-التجارة:
6-التجهيزات التقنية,
7-المساكة
8 - الأشغال النهائية للمساحات:

9- معايير الراحة,
0 - تعليمات أخرى.
أ) العمارات

ب) تهوية السكنات :

1 - السكنات»
2-الأجزاء المشتركة.


Page 19:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

ج) محلآت القمامة

1 -العمارات المنخفضة,
2 -العمارات المتوسّطة والمرتفعة.

د) ملاحظات حول الاتجاهات
ه) تلبيس الأجزاء المشتركة :
- تلبيس الأرضية,

2 - التلبيس العمودي,
3- دهن - طلاء - زجاج.

و)المصاعد
ن) تدرج السلالم

يحدد دفترالشرو ط هذا قواعدالتصميم
والتعليمات الوظيفية والتقنية المطبقة على السكنات

الموجهة للبيع بالإيجار.
أوّلا - التعليمات العامة :

1) يجب بالضرورة أن يتم برمجة وإنجاز برامج
سكنات البيع بالإيجار في ظل الاحترام التامٌ لوثائق
التعمير المصادق عليها.

2) تستفيد أسعار التنازل عن الأرضيات العقارية
عليه في أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
أبريل سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل
عن العمارات المبنية وغير المبنية التابعة للملكية
لخاصة للدو لة وفي المقرر رقم 11الموْرخ في 3
فبراير سنة 2004 الصادر عن وزير السكن والعمران

3) يمكن تصميم السكنات المنجزة في إطار هذه
لصيغة بصفة جماعية أو نصف جماعية أو فردية.

4) تتكون نموذجية هذه البرامج من سكنات ذات
غرفتين مساحتها 50م2, وثلاث غرف مساحتها 64م2
ومن أربع غرف مساحتها 80م2 مع تفاوت مسموح به
يفوق 663 أو يقل عنها.

5) تحدد أهمية عملية إنجاز سكنات وكذا نمط
هذه السكنات على أساس نتائج الاستشارات المسبقة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ثانيا - تصميم مسكن البيع بالإيجار :
أ) التعليمات الوظيفية :
1-التصميم:
1 - قاعة جلوس,
2 - غرفة, غحرفتين أو ثلاث غرف (حسب النمطية)»
3 - مطبخ,
4 - حمام,
5- مرحاض»
- أماكن الترتيب»
تمثل هذه العناصر
8 - مقصورة:

من (1 إلى 7) المساحة القابلة

9- متشا

والمناشر وفيما يخص مناطق الجنوب والجنوب

2 - التّنظيم الوظيفي للسكن :

- يجب أن تكون المساحات الوظيفية للمسكن
مستقلّة كليا وأن تتصل مباشرة مع المخرج.

- من الضروري عزل الجزء الخاص باستقبال
الزيارات عن ذلك المخصص للحياة الشخصية للأسرة.
قاع ةالجلوس بمقصورة والمطبخ بمنشر. هذان
المجالان الخار جيان متميزان عن بعضهما.

أ) قاعة الجلوس :
زائر مباشرة دون المرور بمجالات خاصة بالحياة

- يمدّد بمساحة المقصورة (أو بفناء في حالة
السكنات الفردية).

- تتراوح مساحته المتوسسطة بين 18م2 و20م2

- يجب أن تتراوح مساحتها بين 12 و13م2.

- يجب أن يسمح طول وعرض الغرف وكذا توزيع
الفتحات من الاستعمال الأقصى للمساحات.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- زيادة عن وظائفه المعتادة؛ يجب أن يسمح
بأخذ الوجبات.

- تقدّر مساحته ب 10م2.

د) الحمام :

- مجهزء بالضرورة: بمغطس ذي أبعاد موحدة.

- يجب أن يخصص مكان لآلة الفسيل. يمكن
تخصيص هذا المكان في المنشر.

و) المرحاض :

- تبلغ مساحته الدنيا 1,00م2: كما يجب أن يكون
بجائب الحمام؛ ينجز بطريقة لا تشكل أي مضايقة عند
استعماله لا سيما عند فتح الباب والدخول.

ن) المساحة المفتوحة :

- لا تتجاوز مساحتها (الممرات الداخلية؛ البهو,
الرواق) 912 من المساحة القابلة للسكن من المسكن.

- يجب ألا يقل عرض الرواق عن 1,00م.

3 - توزيع المساحات حسب نوع المسكن :

شقة من نوع 2 غ

أماكن الترتيب
لرواق
مجموع المساحة القابلة للسكن

مجموع المساحة النافعة

7 محرم عام 1426 ه
16 فبراير سنة 2005 م

م) أماكن الترتيب :

- تبلغ مساحات أماكن الترتيب (دون تلك
الخاصة بالمطبخ) 1م2. يجب أن تفتح أبوابه نحو
الخارج.

ي) المقصورة :

- هي امتداد لقاعة الاستقبال,

- يجب أن يبلغ عرضها 1,40م على الأقل.

- هو امتداد للمطبخ,

- يبلغ عرضه 1,40م على الأقل.

- يكون معرضا كفاية لأشعة الشمسء كما يجب
أن يحجب الغسيل المنشور عن النظر من الخارج
قدر الإامكان.

يجب أن تهياً واجهة المقصورة والمنشر بطريقة
لا تسمح للسكان بالقيام بأية إضافات.

شقة من نوع 3 غ | شقة من نوع4 غ

8


Page 21:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

ب) التعليمات التقنية :
1 - توحيد الأبعاد :
بالنوافذ حسب الظروف المناخية لكل منطقة.

- الارتفاع الأدنى الصافي تحت السقف هو 2,70م.

- الأبعاد خارج الإطارات للفتحات هي كالتالي :

- أبواب الدخول : 0,95م2,1016م.

- الأبواب النوافذ : 0,90م2,1036م - 0,90م2,4016م.
0م ,م - 1,20م2,4036م.
0 ,م - 1,50م2,4036م.

النوافذ : 60م 0000م - 0060م - 60000010 1م
2,020 1م - 00000 1م.
20000 1م -20, الكداي 1م.
- الآبواب الداخلية : 0,85م2,1076م - 0,95م2,1036م.
2 - نظام البناء :
يجب أن تتوفر في نظام البناء كفاءة ممائلة أو
- المقاومة. المتانة وطول مدة الاستخدام,
- الراحة الحرارية والسمعية,
- آجال الإنجاز:
- الكلفة النهائية للمسكن.
لزوما متطلبات النظام الجزائري لمقاومة الزلازل
فى إطار السكنات المنجزة بالطريقة التقليدية,
يجب أن يكون الجدار الخارجي مزدوجا من الآجر
لمجوف مع فراغ وسيط يسمح بمرور الهواء من 3 سم
0 سم. يضاف إليه ملاط من الإسمنت على الجهة
لخارجية من الجدار بسمك 2,5 سم على الأقل.
لمجوف بسمك 7سم على الأقل أو بمواد أخرى
3 -التجهيزات الصحية :
-تهياً سطيحة (2,50 * 0,60) م2 و0,90م من
الارتفاع تشكا جم ماتحد يحةا بخ والمهيئة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- يدمج حوض أواني في السطيحة.

- حنفية مازجة للمياة.

- مغطس مع حنفية مازجة للمياه ومرشء

ج) المرحاض :

- مقعد تركي أو حوض إنجليزي مجهز
بطرادة ماء.

و) المساحة المفتوحة :

م) المقصورة :

- شباك البالوعة.

4 - التجهيزات الكهربائية :

أ) قاعة الجلوس :

- مصدر واحد أو مصدران للإنارة (241 +541)
أو 1اقط.

-2 أو3 مناشب تيار كهربائي مع الأرضية (9+7).

- نقطة إضاءة (54),

ج) المطبغ :

- نقطة إضاءة (58) فى السقف,
0م من الأرضية,

- سخان الماء بسعة 10 لترات.

د)ا لحمام :
- نقطة إضاءة (584):

- رف ومرآة فوق حوض الغسيل»

- حامل مصباح كهربائي مع منشب.

ذ) المرحاض :

- نقطة إخارة (54).

- نقطة واحدة أو نقطتا إنارة 54 أو //9.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- نقطة إنارة مع كوة ماسكة للماء.

م) المقصورة :

- نقطة إنارة مع كوة ماسكة للماء.

- فاصل كهربائي لكل مسكن.

5 -النجارة:

- تنجز كل النجارة الداخلية والخارجية من
الخشب الأحمر أو بمواد تتمتع بنفس المواصفات.

- النجارة الخار جية: فتحات من زجاج
وشبابيك مجمعة في نفس الإطار (الشبابيك
إلزامية لكل المناطق),

- النجارة الداخلية : من النوع المجوف بشرائح
تسمح بدخول الهواءء.

- باب الدخول للمسكن : من الخشب الممتلىء أو

- بواية مدخل العمارة : من المعدن,

- مجموعة صناديق الرسائّل : من الخشب أو
المعدن ذات أبعاد وأشكال مناسية تركب على جدران
بهو العمارة بحيث لا تشكل أي مضايقة عند الاستعمال.

6 - التجهيزات التقنية :

يجب تخصيص وإنجاز أربعة (4) تجاويف
بها:

-الماءء

- الغاز مع باب قاطع للحريق,

- كهرباء مع باب قاطع للحريق
(سخان الماء)ء

- فتحتا 2) تهوية في الواجهة في الجزء العلوي

ب) الحمام والمرحاض :

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

الخاصة بالمياه غير الصالحة: والمياه القذرة ومياه
حالة الشيكة الموحدة,

- يتم تصريف مياه الأمطار بواسطة قنوات

أى من خلال طرق أخرى من شأنها المساهمة في إتلاف

- يتم تركيب تهوية تسمى بالابتدائية في الجزء
العلوي من كل إنزال أو هبوطء

- إمكانية تركيب مسلك للدخان والتهوية.

7-المساكة :

أ) المواد والمنتوجات المستعملة في المساكة :

- يجب أن تكون المواد والمنتوجات المستعملة
فى المساكة مطابقة للمواصفات المعمول بهاء

- يجب أن تسلم بالنسبة للمواد والمنتوجات غير
الموحدة المقاييسء موافقة تقنية سارية المفعول.

ب) تنفيذ أشغال المساكة :

- يجب أن تنفذ أشغال مساكة سقوف الأسطح
وكذاالأسقف المنحنية طبقاللوثيقةالتقنية
التنظيمية 211.8 4.1 "أشغال المساكة لأسقف الأسطح
والأسقف المنحنية (دعامة مبنية),

- في حالة الأشغال المنجزة في الجنوب: فإن
المساكة الصحراوية مطلوبة,

- تنفذ أشغال مساكة خفيفة في الحمامء
والمرحاض والمطبخ.

8 - الأشغال النهائية للمساحات :

أ) تلييس الأرضية :

تلبس المساحات القابلة للسكن من البلاط بعتبة
من رخام أو بلاط من نوع غرانيتو قياس 30*30 من
النوع الرفيع مع الصقل والتبريق.

ب) لباسة :

فى حالة البنايات التقليدية :

- بالملاط المختلط على الوجوه الخارجية وكذا
على الوجوه الداخلية؛ وقفص السلالم, والمرافق
الصحية:؛ والمقصورات والمناشرء


Page 23:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

- بالجبس على جميع الوجوه الداخلية وكذا

ج) تلبيس الجدران :
المطبخ بمربعات الخزف وتمديدها على ارتفاع 60سم
على الجدران العمودية فوق السطيحة وكذا على الجهة
المخصصة لآلة الطبخ,

- يتم تلبيس جدران الحمام بمريعات الخزف
على ارتفاع 1,50م على كل الجهات,

- وضع وطيدات من الخزف على كل الجهات
الداخلية للجدران والفواصل.

ح) الدهنء الطلاء؛ الزجاج :

- تطلى السقوف والاسقاطات بطلاء أبيض هلامي

- تطلى الجدران الداخلية والفواصل بمستحلب

- تطلى الأماكن الرطبة (المطبخ: الحمام
والمرحاض) بطلاء زيتي من ثلاث (3) طبقات»

- يركب على كل النوافذ وأبواب النواقذ زجاج

- تطلى كل من النجارة والحدادة بطلاء زيتي من

- تطلى الأوجه الخارجية ب بطبقتيز على الأقل من
طلاء الفنيل أو لياسة على الطريق التيرولية.

9 - معايير الراحة :

* التنظيم الحراري:

- تخضع المساكن في هذا المجال إلى التدابير
التنظيمية المتضمنة فى الوثيقة التقنية التنظيمية
212

- بالنسبة للمساكن المنجزة فى المناطق
الرجوع إلى التدابير المتضمنة في 0.3.4 :211.

يجب ألا يتجاوز الارتداد الصوتى 38 ديسبل (4)
بالنسبة للغرف القابلة للسكن و45 ديسبل (8) لغرف
الخدمة من أجل ضمان مستويات صوتية لا تتعدى

- 86 ديسبل (8) بالنسبة للمحلات السكنية,

-76 ديسبل (4) بالنسبة للأروقة المشتركة,

-91 ديسبل (48) بالنسبة للأماكن غمير تلك
المذكورة أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

بالنسبة للأصوات الصادرة عن المحيط الخار جي
للبنايات ذات الاستعمال السكني وطبقا للمرسوم
رقم 184-93 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1993, نستعين
بالمستوى الصوتي 76 ديسبل (8) للفترة النهارية

0 - تعليمات أخرى :
كالكهرباء: والهاتفء والتدفئة
المعمول به.

كالثا - تصميم المباني :
أ) العمارات :

لإيواء عائلة واحدة والمنجزة على أرضية تمثل
وحدة عقارية,
العمارات المتكونة من 1 إلى 5 طوابق دون مصعد
حيث يكون مستوى أرضية الطابق السكني الأخير,
مقارنة بالمستوى 2 0,00 ابتداء من الرصيف على
محور مدخل العمارة لا يتجاوز 16,00م,
الخاص فوق أرضية مشتركة,
المتكونة من 6 إلى 10 طوابق بمصعد واحد على الأقل
حيث يكون مستوى أرضية الطابق السكني الأخيرء
مقارنة بالمستوى + 0,00 ابتداء من الرصيف على
محور مدخل العمارة لا يتجاوز 32,00م2

- تعتبر بنايات جماعية عالية:؛ العمارات
المتكونة من أكثر من 10 طوابق بمصعدين على الأآقل
ودرج نجاة.

في حالة المداخل المتواجدة على مستوى مختلف
عن مستوى الرصيف :

- يجب أن يجهز مدخل كل عمارة بدرابزين
لا يتعدى انحداره 964 ولا يقل عرضه عن 0,70م,

- يتكون كل طابق من أربع سكنات على الأكثر,

- يجب أن يتميز مدرح الراحة المتوسط عن
مساحة توزيع السكنات في الطابق,

- تحدد الأبعاد الدنيا التى يجب مراعاتها فى
الأروقة المشتركة للعمارة حسب الجدول الآتى : (غير
أنه يجب الأخذ بعين الاعتبار خصوصيات أنظمة البناء
عندمالا تخالف هذه الآخيرة متطلبات أمن
الأشخاص).


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

توصيات ذات طابع وذ ظيفى :
الأبعاد الدنيا التي يجب احترامها عند تصميم الأروقة المشتركة :

العمارات المنخفضة

المسافة بين باب مدخل العمارة والدرجة
الأولى من السلم أو من درابزين المدخل
عرض بوابة المدخل الرئيسية

المسافةالقصوى لمحور قفص السلالم
والمسكن الأبعد مسافة.

ب) تهوية المساكن :
1 -المساكن :

للمحلات الصحية).
أما إذا كان الأمر عكس ذلكء لا سيما فيما يخص

الأنابيب من نوع شونت.

2 -الأجزاء المشتركة :

أ) ممرات السير الأفقية :
تبلغ 30,00م لأقصى حد.ء من خلال فتحات مباشرة
على الخارج أو من خلال فتحات على القنوات
فيمكن إخراجه عن طريق أقفاص السلالم التي تسمح
بالتهوية اللازمة.

ب) ممرات السير العمودية :

من المستحسن تفادي إنجاز السلالم في وضع
على الخارج).
الإنارة الطبيعية والتهوية الفعالة. كما سيتم تخصيص
أبواب مضادة للنيران في كل طابق على مستوى
العمارات العالية.

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

العمارات المتوسطة | العمارات العالية

ج) أماكن صناديق القمامة :

1 -العمارات المنخفضة العلى :

في هذه الحالة؛. ليس من الضروري توفير
مفرغات القمامة. تفصل أماكن رمي القمامة عن البناية
وتقام على مسافة كافية لتفادي تضرر سكان العمارة.
كما يجب أن تكون؛ في كل الحالات, مهواة ومحمية
على أحسن وجه. بالإضافة إلى ذلك؛ يجب أن يكون
الوصول إليها سهلا.

2 -العمارات المتوسطة والعالية :

تجمع القمامة أسفل عمود الرمي في مكان جمع
القمامة يهياً خصيصا لهذا الغرض والذي يجب أن يكون
مغلقا ومهوى بواسطة تجويف شاقولي غير الذي هو
مخصص للرمي.
حنفية لملا الماء وشبكة بالوعة لتصريف مياه الغسيل
وذلك من أجل تسهيل التدخل بشكل يسمح بتفادي
دخول الروائح الكريهة إلى السكنات.

د) ملاحظات متعلقة بالاتجاهات :

- يجب أن يسمح اتجاه السكنات باحترام
الاتجاهات المفضلة لقاعات الجلوس والمطابخ.

بما أن هذه التوصيات ترتكز أساسا على تعرض
المسكن إلى الشمس بالشكل المرجوء فمن الواضح أنه
الاعتبار معايير أخرى كالمناخ المحلي؛ شكل الأرضية,
المناظرء الرياح المعتادة إلخ... وذلك من أجل جمع
أقصى شروط الراحة بالارتكاز على العناصر الطبيعية,
كما هو مبيّن في الجدول الآتي :


Page 25:
7 محرم عام 1426 ه 252 55 5
ا ا الجزا ‎١‏
‏6 قبراير سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

مبادىء توجيه السكنات

السكنات ذات اتجاه مزدوج مقابل
(قياسا بالنقاط الأصلية)

السكنات المزدوجة الاتجاه العمودية


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

ذ) تلبيس الأجزاء المشتركة :

1 - تلبيس الأرضيات :

- تنجز درجات السلالم وواجهاتها في العمارات

- ممرات السير المشتركة (فسحةالطوابق
وبهوالمدخل) تلبس بمربعات الفرانيتو 3030
من النوع الرفيع,

- محلات الخدمات (أماكن القمامة) ستغفطى
بتلبيس من الإسمنت الأملس والناعم.

2 - التلبيس العمودي :

- تلبس الجدران الداخلية لمحلات الخدمات
بترك الإسمنت الخام بعد نزع القوالب.

3 - طلاء - دهن - زجاج :

- تطلى الجدران الداخلية لممرات السير
المشتركة بمستحلب الفينيل على طبقتين,

التعيين

ارتفاع الطابق ابتداء من الأرضية المنتهية
الأولى مقارنة بالضواحي الخارجية القريبة
الارتفاعالمطلق (تح تالعوارض أو تحت
القنوات) في الأجزاء المشتركة.

م ) التجهيزات :

- للكهرباء,

-للغانء

- للماءء

- للهاتف وهوائيات التلفزيون.

-إضافة إلى الإنارة العموميةالخارجية؛ يجب
تجهيز كل عمارة بمصدر إنارة في المدخل وفي كل

دفتر الشروط هذا مرقّم وموقفّع في ثماني عشرة
(18) صفحة.

العمارات المنخفضة

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

- يكون زجاج أبواب مداخل العمارات الجماعية
من الزجاج المسلح.

ه) المصاعد :
مصعد واحد على الأقل يسع لستة (6) أشخاص.
مصعدين (2) على الأقل كل واحد منهما يسع لستة (6)

و) درجات السلالم :

تحدد أبعلد درجات السلالم على أساس

2+ ع -64 سم,

-ارتفاع الدرجة,

ع - عرض الدرجة.

الأبعاد الدنيا التى يجب احترامها فى الأجزاء
المشتركة هى الآتية :

العمارات المتوسطة | العمارات العالية

قرار مؤْرّخ في 7 ذي الحجة عام 1425 الموافق 18 يناير
سنة 2005, يحدد القائمة الاسميًّة لأعضاء اللّجنة
القطاعيّةالدّائمة للبحث العلمي والتّطور
التّكنولوجي في وزارة السكن والعمران.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 ذي الحجة عام 1425
الموافق 18 يناير سنة 2005 تحدّد القائمةالاسميّة
لأعضاء اللّجنة القطاعيّة الدائمة للبحث العلمى
والتّطور التكنولوجي في وزارة السكن والعمران,
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
9- 243 المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31
أكتوبر سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعيّة
الدائمة للبحث العلمئ والتّطور التّكنولوجي وسيرهاء


Page 27:
7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

أ ممشلوالادارة المركزية لوزارة السّكن
والعمران:

-السيد مخلوف نايت سعارةء. مدير الهندسة
والبثاء.

السادة :

- علي مدانء مدير الموارد البشرية والتنظيم,

ب) ممثّلو المؤسّسات والهيئات المختصة :

السنادة :

- حميد عزوزء الرئيس المدير العام لمركز

- نعمان بوطواطوء الرئيس المدير العام للمخبر
الوطني للسكن والبناء,

- نور الدين موسىء الرئيس المدير العام للمركز

- محمد بلعزوقيء مدير المركز الوطني للبحث
المطبق في هندسة مقاومة الزلازل,

- حميد عفرة؛ مدير المركز الوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناءء
التّهيئّة وإعادة الهيكلة لمنطقة الحامّة. حسين داي -
الجزائرء

- فتحي معزوزيء مدير تقني لمركز المراقبة

لعمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1425 الموافق 20 نوفمبر
سنة 2004. يتضمن تعيين أعضاء المجلس
الوطني للوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004 يعينء تطبيقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 209 المؤرخ في 18 محرم
عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي يحدّد تشكيل
المجلس الوطني للوقاية الصحية والأمن وطب العمل,
وتنظيمه وسيره؛ أعضاء المجلس الوطني للوقاية
الصحية والأمن وطب العملء الأشخاص الآتية
أسماوّهم :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

-1/ بصفة ممثلين عن المؤسسات والإدارات
العمومية:
-السيد سميد عبد القادر . ممثل الوزير
_- السيد بن حمادي سعيدء ممثل الوزير

- السيد أزرراق بوعلام, ممثل الوزير

- السيد عبدالحفيظ حمزة. ممثل الوزير

لسيدة باتوش خوخة,. ممثلة المدير العام
لسيدة إيلاس فريدة:؛ المديرة العامة للمعهد
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية,

- بن عيسى محمدء المدير العام للمؤوسسة
الوطنية للاعتماد والمراقبة التقنية,

- السيد عشير موسىء المدير العام للمعهد
للهيئّةالجزائرية للوقاية في البناء والأشفال

11 / بصفة ممثلين عن العمال :

-السيدة دوايفية مثيرة,

- السيد عجابي لزهاري»


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

لسيد بلمولود محمد أمزيان»
لسيد بن حاسين إبراهيم,
لسيد زروالي مسعودء

لسيد منادي عيسىء

لسيد أيت طالب رضاء

111 / بصفة ممثلين عن المستخدمين:

1/ الكونفدرالية العامة للمتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين:

- السيد لومي عمرء

- السيد خلادي محمد

- السيد هجرس عبد المطلب,

- السيد ملاوي الهاشمي.

2 /الكونفدراليةالوطنيةلأرباب العمل
الجزائريين:

- السيد لارجان رشيدء

- السيد أيت عنصر حميد:

- السيد بن غاود أحمد,

7 محرم عام 1426 ه
6 فبراير سنة 2005 م

3 / الكونفدرالية الجزائرية لأرباب العمل:

- السيدة حدادو تسعديت»

- السيد لومي عبد الكريم,

-السيد حمدان نور الدين.

17 / بعنوان الشخصيات التي تعين بالنظر
علم التسمم,
- السيد لعمارة محمد عامرء أستاذ في طب
العمل
لسيد فياض عبد الرحمانء أستاذ في طب

لسيد حداد مصطفىء أستاذ في طب العملء
لسيد حدار مصطفىء أستاذ في طب العملء
لسيد نزال عبد المالك:أستاذ في طب العملء
لسيد أمالو سيد عليء أستاذ في الطب.
لسيد بوحوفاني طارق»

لسيد كركوب عليء»

لسيد لوهاب كريم,

يعين أعضاء المجلس لوطني للوقابة الصحية
والأمن وطب العمل لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


