Page 1:
‎١ 75 7‏
السّنة الكّانية والأربيعون 4 الموافق 19 يوليو سنة 2005 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

‏رم ا 0

‏الطّبع والاشتراك

‏المطيعة الرسميّة

‏اد رايسء. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
00ج 00د 3 9222)'
الفاكس 021.54.35.12
0 0 دج امج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1115017 180 65 : عرعات1

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئّة 1206 68 060.300.0007

‏اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 7م ومن م 2 جمادى الثانية عام 1426 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 فق 020

قانون رقم 07-05 مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 يتعلّق

رقم 05- 03 مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة 2005, بي
لمؤرخ في 12ر مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالبلدية

رقم04-05 مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة 2005, يتمم القانون رقم 90 - 09

لمؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالولاية

مرسوم تنفيذي رقم 251-05 مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 14 يوليو سنة 2005, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 80 المؤرَخ في 4 م عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمتضهٌ
إحداث نظام تعويضي لفائّدة أطباء الحماية ‎١‏

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى الأولى عام 426

سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة

م رئاسيّ موْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ‎/١‏
‏بالمجلس الأعلى للغة العربية

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 ١ل‏

3 شترك موْرخ في5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 12 يونيو سنة 2/2005 بي


Page 3:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قوانين

قانون رقم07-05 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005.يتعلّق
بالمحروقات.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 12 و17و18
و119و24-122 و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية:ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن

لعقوبات؛ المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 58-75 لمؤرخ في 20
ان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون لمدنيءا معدل والمتممء

وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
ان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1395الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاريء المعدل, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981
والمتعلق بشروط تشغيل العمال الأجانب»:

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والآمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-84 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1404 الموافق8 سبتمبر سنة 1984
والمتضمن تعريف الأملاك العسكرية وتشكيله
وتكوينها وتسييرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
شوال عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المورخ في 13
ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل»
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990

لمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضم القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاري,»

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة
مهنة المهندس المعماري: المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 04-95 الموّرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على اتفاقية تسوية المنازعات
المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول
الأخرى:

- وبمقتضى الأمر رقم 05-95 المؤّرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المتضمنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 05-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتضمن الموافقة على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون
البحارء

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 لمؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم,

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤّرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤّرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئًة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء

- وبمقتضم القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004

والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير
الكوارث فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبعد مصادقة البرلمان »
يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة وتعاريف
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد :

- النظام القانوني لنشاطات البحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بواسطة الأتابيب


Page 5:
جمادى الثانية عام 1426 ه
يوليو سنة 2005 م

وتكريرها. وتحويل وتسويق وتخزين وتوزيع
لمنتجات البترولية؛ وكذا الهياكل والمنشاآت التى
تسمح بممارسة هذه النشاطات»
لنشاطات المذكورة أعلاه:

- حقوق والتزامات الأشخاص لممارسة نشاط أو
لعديد من النشاطات المذكورة أعلاه.

المادة 2 : يؤدي إنشاء هذا الإطار المؤسساتي إلى
نشاط الدولة؛ ومنه يعيد لهذه الأخيرة إحدى صلاحياتها
لتي كانت تمارسها سوناطراكء شركة ذات أسهم؛ من

وهكذاء تستفيد سوناطراك: شركة ذات أسهمء بعد
لتخلي عن مهمة تعاكس وتعرقل مهمتها الاقتصادية
وديمومة دورها الأساسي في خلق الشروات لصالح
لجماعة الوطنية.

المادة 3: تعدالمواد.ومواردالمحروقات
لوطني وفي باطنه وفي المجال البحري الذي هو جزء
من السيادة الوطنية, ملكا للجماعة الوطنية التى
تجسدها الدولة. ‎١‏

ويجب أن تستغل هذه الموارد باستعمال وسائل
ناجعة وعقلانية من أجل ضمان الحفاظ الأمثل عليها مع

المادة 4 : يجب أن تكون النشاطات المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه أحد العوامل لاستعمال وتكوين

الصناعة البترولية الأفقية: عمليات البحث
واستغلال المحروقات.

الوطنية لتثمين موارد المحروقات. تخول صاحبهاء
التنقيب في محيط واحد أو عدة محيطات.

بواسطة الأنابيب والتكرير والتحويل والتسويق
والتخزين والتوزيع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

البرميل: حجم النفط الخام الذي يساوي 158,9
لترا وفق الشروط العادية للضغط والحرارة.

المحروقات السائلة أو الغازية التى تمتلك احتواء
طاقويا قدره 1.400.000 كيلو حرارى مساو لمحتوى
برميل بترول خام.

الزبون المؤهل : الزبون الذي يتمتع بحق إبرام
عقود التموين بالغاز الطبيعي مع منتج أو مع موزع
أو مع وكيل تجاري يختاره. ولهذا الغفرضء له
حق استخدام شبكة النقل بواسطة الأنابيب و/ أو

الزبون غير المؤهل: الزبون الذي ليس له حق
إبرام عقود التموين بالغاز الطبيعي مع منتج أو موزع
أو وكيل تجاري يختاره. بسبب الكمية التي يستهلكها.
فهو زبون لشركة التوزيع الحالية (المتعامل
لتاريخي)., وهذا الزيون ليس له حق استخدام شبكة
لنقل بواسطة الأنابيب و/أو التوزيع.

شبكة التجميع والتوزيع : شبكات من الأنابيب
لمطمورة أو البارزة ذات أقطار مختلفة تسمح بنقل
لمحروقات في حقل مابين الآبار ومنشآت المعالجة
والتخزين في الحقلء أو نقل السوائل مابين منشآت
إعادة الحقن والآبار الحاقنة.

لمطمورة أو البارزة التي تسمح بنقل المحروقات
لأنابيب.

التسويق : شراء وبيع المحروقات والمنتجات
لبترولية.

المحافظة : نمط استغلال المكمنء الذي يضمن
أعلى مستوى إنتاج ممكنء وبأقل تكلفة ممكنة. بحيث
ينسجم مع نسبة استرجاع الاحتياطات إلى أقصى حد
ممكن.

الامتياز: وثيقة يرخص بموجبها الوزير المكلف
بالمحروقات لصاحب الامتياز بإنجاز واستغفلال
منشات النقل بواسطة الأنابيب» لمدة محدودة؛ مع
مراعاة تنفيذ الالتزامات المكلف بها بموجب هذه

صاحب الامتياز : الشخص الذي يستفيد من
امتياز النقل بواسطةالأنابيب متحملا فى ذلك
كل الأخطار والتكاليف والخسائر المترتبة على
ذلك.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المتعاقد : الشخص أو الأشخاص الموقعون على
عقد البحث والاستغلال أو عقد استغلال المحروقات.

عقد البحث و/أو الاستغلال أو العقد: عقد
يسمح بإنجاز نشاطات البحث و/ أو استفلال
المحروقات طبقا لهذا القانون.

عقدالشراكة: عقودالبحث و/أو استغفلال
المحروقات المبرمة بين سوناطراكء. شركة ذات
أسهم. وشريك أو شركاء أجانب» وفق أحكام القانون
رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق
9 غشت سنة 1986, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء

عملية الدورة : عملية تخص مكامن الغاز الرطب,
وتتمثم في إعادة حقن الفاز المنتج بعد
استخلاص السوائل " المكثف" أو في بعض الأحيان غاز
البترول المميع من أجل زيادة نسبة استرجاع هذه
السوائل.

التوزيع : كل نشاط بيع بالجملة أو التجزئة

المجال البحري : المياه الإقليمية والجرف
القاري والمنطقة الاقتصادية الخالصة كما يحددها
التشريع الجزائري.

الاستغلال : الأشغال التي تسمح باستخلاص
المحروقات ومعالجتها لجعلها مطايقة لخصوصيات
النقل بواسطة الأنابيبء وبتسويقها.
لايمكن مقاومته؛, وخارج عن إرادة الطرف الذي يثيرهدء
والذى يجعل تنفيذ هذا الأخير لأحد التزاماته التعاقدية
أو العديد منها آنيا أو نهائيا . غير ممكن.

الغازات المصاحبة : المحروقات الغازية التى
تصاحب بأي شكل من الأشكال مخزونا تحت الأرض
يحتوي على محروقات سائلة.

الغاز الرطب : محروقات غازية تحوي بكمية
الضغط والحرارة العاديينء تبرر إنجاز منشأة
لاسترجاع هذه السوائل.

الغاز الطبيعي أو الغاز : كل المحروقات الغازية
المنتجة من خلال آبار بما فيها الغاز الرطب والغازن
الجاف اللذان يمكن أن يكونا مرفقين أو غير مرفقين
بمحروقات سائلة: والغاز المترسب الذي يتحصل عليه
بعد استخلاص سوائل الغاز الطبيعى.

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

ويجب أن تطابق خصوصيات هذا الفاز
الخصوصيات الجزائرية للغاز المعروض للبيع.

غغازات غير مصاحبة : كل المحروقات الغازية
سواء كانت رطبة أو جافة والتي تكون :

- منتجة عند رأس البئكر وتحوي أكثر من 100
ألف قدم مكعب ('11.0.1) من الفاز في كل برميل
بترول خام أو سائل غاز طبيعي ينتجه هذا المخزن
الموجود تحت الأرض.

- منتجة من مخزن يعرف بأنه لايحوي سوى
الغاز حتى وإن وجد هذا في فتحة بئّر يستخلص منها
إنتاج أخرى عضاكةء أو عصلطنا] .

غاز البترول المميّع: (غ.ب.م) محروقات
مركبة أساسا من مزيج من غاز البوتان وغاز البروبان
غير السائل فى الظروف العادية.

الغاز الجاف : محروقات غازية تحوى أساسا غاز
الميثان وغاز الإيثان والمواد الهامدة.

المكمن : النطاق الجغرافي الذي يحتوي باطن
الأرض فيه على مخزن واحد أو عدة مخازن مكدسة,
وسطحها متميز ومنفصل عن مخزن أو عدة مخازن
أخرى, حسب نتائج الدراسات الجيولوجية والهندسية.

المكمن التجاري: مكمن محروقات يلتزم
المتعاقد بتنميته وإنتاجه طبقا لبنود العقد.

المحروقات : المحروقات السائلة والغازية
والصلبة: لاسيما الرمال النضيدة والنضيد الزفتي.

المحروقات السائلة : النفط الخام وسوائل الغاز
الطبيعي وغاز البترول المميع.

التقييس : الصيغة التى تأخذ بعين الاعتبار عامل
التضخم قصد الحفاظ على القيمة الأصلية, وتكون
المؤشرات القاعدية هى المؤشرات المعمول بها عند

السوق الوطنية: كل المحروقات الضرورية
لتغطية الاحتياجات الطاقوية والصناعية الوطنية
باستكناء الغاز المعاد حقنه فى المكامن والمستعمل
في نظام الدورة.

السوق الوطنية للفاز الطبيعي : تتكون من
ممونين بالغاز وزبائن وطنيين. ويستهلك هؤلاء
الزبائن الغاز داخل التراب الوطني.


Page 7:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

المتعامل : كل شخص له القدرات التقنية يكلف
بإدارة عمليات بترولية.

القطعة: مربع ضلعه ثمانية (8) كيلومترات

المساحة : جزء محدد من المجال المنجمى
الطاقوي يتعلق بالمحروقاتء. ويتكون من قطعة واحدة
أى عدة قطع.

المساحة التعاقدية : جزء محدود من المجال
المنجمي الطاقوي المتعلق بالمحروقات ويتكون من
3 قطعة واحدة أو عدة قطع كما هو محدد عند دخول العقد
لمساحات موضوع المردوداتء. كما هو محدد في
لمواد 38 و39 و40 من هذا القانون.

الشخص : كل شخص معنوي أجنبي وكذا كل
شخص معنوي خاضع للقائون الخاص أو العام
لجزائري. تتوفر لديه القدرات المالية و/ أوالتقنية
لمطلوبة بموجب هذا القانون والنصوص التنظيمية

وبالنسبة لنشاطات البيع بالتجزئة: فإن مفهوم

المخطط الممتد لعشر ستوات : مخطط يعد كل
المحروقات المستخرجة.

مبدأ الاستعمال الحر من الغير : المبداً الذي
يسمح لكل شخص آخر بالاستفادة من الاستعمال الحر
للمنشات للنقل بواسطة الأنابيب والتخزين في حدود

المنتجات البترولية : كل المواد الناتجة عن
عمليات التكريرء وكذا المواد الناتجة عن عملية فصل
غازات البترول المميع.

التنقيب : الأشغال التي تسمح بكشف مؤشرات
على وجود المحروقات لاسيما عن طريق استعمال طرق
جيولوجية وجيوفيزيائية بما فيها أشغال الحفر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

التكرير: عمليات فصل البترول أو المكثفات على
شكل منتجات سائلة أو غازية قابلة للاستعمال
لمحروقاتء وكذا أعمال الحفر الرامية إلى استكشاف
حقول المحروقات.

الاسترجاع الأولي : استخراج احتياطات
لمحروقات بواسطة القوات الطبيعية للاحتياط أو
آليات جلب الإنتاج.
الاسترجاع الثانوي : استخراج إضافي لاحتياطي

لمحروقات عن طريق استعمال طرق استرجاع
محسنة, لاسيما حقن الغاز وأو حقن المياة.

الاسترجاع الثلاثي : استخراج إضافي, لاسيما
عن طريق استعمال إحدى طرق الاسترجاع المحسنة
لآتية: الحرارية أو الكيميائية أو الممزوجة,
لاحتياطات المحروقات الصعبة المنال عن طريق طرق
لاسترجاع الأولي والثانوي.

الاسترجاع المدعم: استعمال طرق الاسترجاع
لشانوي و/أو الشلاثي لاسترجاع احتياطات
لمحروقات.

الاحتياطات النهائية : المحروقات التي يمكن
إنتاجها انطلاقا من حقل محروقات, دون أخذ العوامل
لاقتصادية بعين الاعتبار.

والنفيذ الذي يحوي تراكما مختلفا من المحروقات,
ويتميز بنظام ضغط فريدء بحيث أن إنتاج محروقات

التخزين : اختزان على مستوى السطح أو بباطن
لآأرض للمنتجات البترولية:؛ لاسيما المنتجات
لمكررة والبوتان والبروبان» وغغازات البترول
لمميعء؛ التي تسمح بتشكيل احتياطات لضمان تموين
لسوق الوطنية لمدة محدودة.

ولاتخص المنشات التي تسمح بهذا الاختزان
بنشاطات الاستفلال على مستوى الحقلء ولا تلك
لمرتبطة بمنشآت فصل غازات البترول المميع.

المبادلة : "95820”: إجراء يسمح بتبادل التزامات


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

نظام النقل بواسطة الأنابيب : أنبوب أو عدة
المدمجة.

السئد المثمٍ :وثيقة تخص كل ترخي
بالبحث و/أو استغلال المحروقاتء ولايترتب على هذا
الترخيص أي حق في الملكية, لا على السطح ولا على
مستوى باطن الأرض.

حرق الغاز : عملية تتمثل في الحرق في الهواء

الحصة السنوية للاستثمار: جزء من مبلغ
الاستثمار الموافق للنسبة الممئوية المحددة في
المادتين 87 و91 من هذا القانون. الغرض منه حساب
الرسم على الدخل البترولي.

التحويل : عمليات فصل غازات البترول المميع
وتمييع الغاز والبترو كيماويات والغازوكيمياء.

النقل بواسطة الأنابيب: نقل المحروقات
السائلة والغازية والمنتجات البترولية والتخزين
المرتبط بهاء باستثناء شبكات التجميع والتوزيع على
مستوى الحقول وشبكات الغاز التي تمون السوق
الوطنية دون سواها.

نسبة التقويم “]111م0]": النسبة المئوية التي
ترفع بها الحصص السنوية للاستثمار لاحتياجات
حساب الرسم الضريبي على الدخل البترولي (رد. ب)
وتغطي هذه النسبة المئوية للتقويم مصاريف إنجاز

المنطقة : المنطقة كما هي محددة في المادة 19
من هذا القانون. 1 1

المادة 6 : تعد ممارسة النشاطات المذكورة
في المادة الأولى (المطة الأولى) أعلاه نشاطا

يمكن كل شخص مقيم في الجزائر أو لديه فرع
فيهاءأو منظم في أي شكل آخر يسممح له بأن يكون
موضوع جباية؛ ممارسة نشاط أو أكثر من النشاطات
المذكورة. شريطة احترام أحكام هذا القانون: والقانون
التجاري. وكذا كل الأحكام الأخرى التشريعية أو

واستغلال أو استغلال فقطء. أو المتحصل على امتياز
لنقل المحروقات بواسطة الأنابيبء الاستفادة من
الحقوق الآتية :

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

- حيازة الأراضي والحقوق الملحقة, وحق
الارتفاق الممنوحة طبقا لأحكام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم والتشريع
المرتبط به.

- حيازة حقوق استعمال المجال البحري
الممنوح طبقا لأحكام الأمر رقم 80-76 المؤر خ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم.

- نزع الملكية طبقا للقانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
لذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل
لمنفعة العمومية, المتمم بالمادة 65 من قانون المالية
لسنة 2005 .

تتم المبادرة بالإجراءات الضرورية لمنح الحقوق
لمذكورة أعلاه, لدى السلطة المؤهلة لتحويل هذه
لحقوق من الوكالة الوطنية للمراقبة وضبط
لنشاطات في ميدان المحروقات: في حالة امتياز حق
لنقل بواسطة الأنابيبء أو بواسطة الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) في حالة عقد بحث
و /أو استغلال.

ويتحملالمصاريف اللازمة لهذا الإجراء
والتكاليف المترتبة عليها :

- المتعاقدء في حالة عقد بحث و/أو استغلال.

- صاحب الامتياز؛ فى حالة امتياز النقل بواسطة
الأنابيب. ‎١‏

المادة 8 : يعد استيراد المحروقات والمنتجات
البترولية وتسويقها عبر التراب الوطني نشاطا حراء
شريطة احترام هذا القانون.

يترتب على كل تبعة تفرضها الدولة دعما ماليا
يحدد مبلفه وكيفيات منحه عن طريق التنظيم,
وتتحمل الدولة تبعات ذلك.

المادة 9: يجب إعداد أسعار بيع المنتجات
لبترولية والغاز الطبيعي في السوق الوطنية على
لنحو الذي :
لضرورية لتلبية احتياجات الطلب الوطني,

لتلويث كالبنزين الخالي من الرصاصء والفاز
لطبيعي المضغوطء وغاز البترول المسال كوقود,
وتفضيلها على أنواع أخرى من الوقود,


Page 9:
جمادى الثانية عام 1426 ه
يوليو سنة 2005 م

- يشجع استهلاك الغاز الطبيعي في النشاطات
لاقتصاددية لإنتاج الكهرباء, والنشاطات الصناعية
والبتروكيماوية.

يجب أن يشمل سعر المنتجات البترولية في
لسوق الوطنية: بدون رسوم. سعر البترول الخام عند
دخول المصفاة: وتكاليف التكريرء والنقل البريء
وبواسطة الأنابيبء. والتخزين والتوزيع بالجملة
والتجزئة؛ مع زيادة هوامش معقولة في كل نشاط.
ويجب أن تشمل التكاليف اهتلاك الاستثمارات
الموجودة والاستثمارات الجديدة وكذا تكاليف
تجديدالاستثمارات الضرورية لمواصلة هذه

يحسب سعر البترول الخام عند دخول المصفاة,
كل سنة مدنية على أساس معدل سعر البترول الخام
للتصدير السنوات المدنية العشر (10) الأخيرة,
مرتكزا على إحصائيات سعر البترول الخام المسجلة
والمنشورة من قبل الوزارة المكلفة بالمحروقات.

تحددء عن طريق التنظيم؛ الكيفيات والإجراءات
التي يجب أن تطبقها وكالة ضبط المحروقات: مع
بداية كل سنة مدنيةء لتحديد سعر البيع؛ بدون رسوم,
توضح الكيفيات والإجراءات المحددة عن طريق
طريق صيغ التقييس الخاصة بالنشاط.

يتم تبليغ سعر بيع المنتجات البترولية بعد
تحديده في السوق الوطنية,؛ بدون رسوم., للسنة
المدنية المعنية؛ من قبل وكالة ضبط المحروقات.

المادة 10 : يجب ألا يتتضمن سعر بيع الفاز
للزبائن المؤهلين وغير المؤهلين في السوق الوطنية
من قبل المنتجين إلا تكاليف الإنتاج وتكاليف
لمنشآت الأساسية الضرورية خاصة لتلبية احتياجات
لسوق الوطنية. وتكاليف استغلال المنشآت الأساسية
للتصدير المستعملة لتلبية احتياجات السوق
لوطنية؛ مع زيادة هوامش معقولة في كل نشاط.

ويجب أن تشمل التكاليف اهتلاك الاستثمارات
لموجودة والاستثمارات الجديدة وكذا تكاليف تجديد
لاستثمارات الخاصة والضرورية لمواصلة هذه

والإجراءات التى يجب أن تطبقهاوكالة ضبط
لمحروقات لتحدد في بداية كل سنة مدنية, سعر بيع
لغاز في السوق الوطنية؛ دون رسوم. بالنسبة لتلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ويجب أن توضح الكيفيات والإجراءات المحددة
عن طريق التنظيم وتشخص المتفيرات الواجب
ضبطها عن طريق صيغ التقييس الخاصة بالنشاط.

يتم تبليغ سعر بيع الغاز بعد تحديده في السوق
الوطنية؛ بدون رسوم., للسنة المدنية المعنية, من قبل
وكالة ضبط المحروقات.

ويتم تطبيق سعر ممائلء بدون رسوم, من قبل
منتج الفاز لتزويد كل زبائن السوق الوطنية
المؤهلين وغير المؤهلين. يتقدم الزبائن المؤهلون
القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق5 فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون
الكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, ويخضعون
لأحكام المادتين 65 و68 منه.

يطبق المتعاملون المذكور ون في القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة2002 والمتضمن قانون الكهرباء
وتوزيع الفاز بواسطة القنواتء تعريفات للزبائن
كما هي محددة في المادتين 100 و103 منه.

المادة 11 : يسهر الوزير المكلف بالمحروقات
على التثمين الأمثل للموارد الوطنية للمحروقات.
ويتولى الوزير المكلف بالمحروقات عرض
طلبات الموافقة على عقود البحث و/أو استغلال
المحروقات التي تتم الموافقة عليها بمرسوم يتخذ في
مجلس الوزراء.

المادة 12 : تنشاً وكالتان وطنيتان مستقلتان
تتمتعان بالشخصية القانونية والاستقلالية المالية
تدعيان وكالتي المحروقات :

- وكالة وطنية لمراقبة النشاطات وضبطها فى
مجال المحروقاتء وتدعى في صلب النص '"سلطة
ضبط المحروقات".

- وكالة وطنية لتثمين مواردالمحروقات»
وتدعى في صلب النص "ألنفط".

لاتخضع وكالتاا وقات للقواعدا بقة
على الإدارة: لاسيما فيما يتعلق بتنظيمهما وسيرهما
والقانون الأساسي للعمال المشتغلين بهما.

تستمد وكالتا المحروقات مواردهما طبقا
للمادة 15 من هذا القانون.

ولهما ذمة مالية خاصة.


Page 10:
تمسك محاسبة وكالتي المحروقات حسب الشكل
لتجاري. ويجب عليهما تحرير حصيلة خاصة.
وتخضعان لمراقبة الدولة طبقا للتنظيم المعمول به.
تخضع الوكالتان في علاقاتهما مع الغير للقواعد
تسيّر كل وكالة من وكالتي المحروقات لجنة
مديرة.

ومن أجل القيام بمهامها على أكمل وجه؛: تعتمد

وتزود الوكالة بمحافظي حسابات لمراقية
حساباتها والموافقة عليهاء ويتم تعيينهم طبقا للتنظيم
المعمول به.

تتكون اللجنة المديرة من رئيس وخمسة (5)
مديرين يعينون بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح من
الوزير المكلف بالمحروقات.
لتتصرف باسم كل وكالة من وكالتي المحروقات
والقيام بمنح ترخيص لكل عمل أوعملية تتعلق
بمهامها.

لاتصح مداولات اللجنة المديرة إلا بحضور ثلاثة
(3) أعضاء على الأقل؛ منهم الرئيس.

تتم المصادقة على المداولات بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات: يكون
صوت الرئيس مرجحا.

يتولى رئيس اللجنة المديرة تسيير وكالة
المحروقات المعنية ويضطلع بكل الصلاحيات
الضرورية؛ ولاسيما فيما يخص :

- الأمر بالصرف»:

- تعيين كل الموظفين والأعوان وفصلهم,

- أجور المستخدمين:

- إدارة الأملاك الاجتماعية,

- حيازة الآأملاك المنقولة وغميرالمنقولة, أو
استبدالها أو التنازل عنهاء

- تمثيل اللجنة أمام العدالة,

- قبول رفع اليد عن الرهن على المدونات,»

- الحجنء

- الاعتراض وحقوق أخرى قبل الدفع أو بعده,

- وقف الجرد والحسابات:

- تمثيل الوكالة في أعمال الحياة المدنية.
صلاحياته أو جزء منها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

تحدد أجور رئيس اللجنة المديرة وأعضائها عن
طريق التنظيم. ويحدد النظام الداخلي لكل وكالة سلم
أجور مستخدمي كل وكالة.
نشاط مهني أو عهدة انتخابية وطنية أو محلية,
وأي وظيفة عمومية: وكل امتلاك لمنافع في مؤسسة
تايعة لقطاع المحروقات؛ بصفة مباشرة أو غير

يعتبر كل عضو في اللجنة المديرة يمارس أحد
الأنشطة المذكورة أعلاه, مستقيلا تلقائياء. بمرسوم
رئاسيء بعد استشارة اللجنة المديرة.

ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين خلف له,
بمرسوم رئّاسيء بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالمحروقات.
المديرة.

ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين خلف له, بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالمحروقات.

لا يمكن أعضاء اللجنة المديرة عند انتهاء مهامهم,
المحروقات لمدة سنتين.

تنش لدى كل وكالة محروقات هيئة استشارية
تدعى "المجلس الاستشاري". وتتكون من ممثلين
اثنين عن الدوائر الوزاريةالمعنية. وعندالاقتضاءء
من كل الأطراف المهتمة (متعاملون. مستهلكون,
عمال).

وينتدب كل طرف ممثلا أو ممثلين عنه.

يبدي المجلس الاستشاري آراء في نشاطات

تشاركا للجنة المديرة فى أَث شغالالمجكء
الاستشاري. وتحدد تشكيلة المجلس الاستشاري
وسيره عن طريق التنظيم.

تصادق اللجنة المديرة على نظامها الداخلي الذي
يحدد التنظيم الداخلي؛ وطريقة السير والقانون

يمارس أعضاء اللجنة المديرة وأعوان وكالة
المحروقات وظائفهم بكل شفافية وحيال
واستقلالية.


Page 11:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

يلتزم أعضهعء اللجنة المديرة والمجلس
الاستشاري ومستخدمو وكالة المحروقات بالسر
المهني إلا في حالة الإدلاء بشهادة أمام العدالة.

يؤدي عدم احترام السر المهني المثبت بقرار
نهائي من العدالة إلى التوقف التلقائي للوظائف ضمن
وكالة المحروقات.

ويتم الاستخلاف طبقا لأحكام هذا القانون. وتقوم
وكالة ضبط المحروقات بتنظيم مصلحة لديها للتصالح
الأنابيب وتخزين المواد البترولية والتعريفات. وتعد
وكالة ضبط المحروقات نظاما داخليا لسير هذه

المادة 13 : تكلف سلطة ضبط المحروقات على
وجه الخصوصء بالسهر على احترام :
يحكمها هذا القانون.

* التنظيم المتعلق بتطبيق التعريفات ومبداً
الاستعمال الحر من الغير لمنشات النقل بواسطة
القنوات والتخزين.

* التنظيم في مجال الصحة والأمن الصناعي
والبيئة؛ والوقاية من المخاطر الكبرى وإدارتها.

*دفتر الشروط الخاص بإنجاز منشات النقل
بواسطة الأنابيب والتخزين.
أفضل تطبيق دولي. وتحدد هذه المقاييس والمعايير

- التنظيم المتعلق بتطبيق التعريفات ومبداً
الاستعمالالحر لمنشات النقل بواسطة الأنابيب
والتخزين,

- التنظيم في مجال الصحة والأمن الصناعي

تحدد المبالغ وكيفيات تطبيق الفرامات
والعقوبات المنصوص عليها في هذه المادة عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- دراسة طلبات منح امتياز النقل بواسطة
الأنابيب؛ وتقديم توصيات إلى الوزير المكلف
بالمحروقات»:

- تقديم توصية إلى الوزير المكلف بالمحروقات
بسحب امتياز النقل بواسطة الأنابيب في حالة تقصير
خطير فيما يخص الأحكام المنصوص عليها في عقد
الامتيازء.حسب الشروط التى تحدد عن طريق

- تسيير صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل
المحروقات والمنتجات البترولية: الذي تحدد كيفيات

- التعاون مع الوزير المكلف بالمحروقات في
مجال السياسة القطاعية وإعداد النصوص التنظيمية
التي تحكم نشاطات المحروقات.

المادة 14 : تكلف الوكالة الوطنية لتخمين موارد
المحروقات (ألنفط) خصوصا بما يأتي :

- ترقية الاستثمارات في مجال البحث واستغلال
المحروقات:

- تسيير وتحيين بنوك المعطيات الخاصة
بالبحث واستغلال المحروقات»

- القيام بعملية طرح المناقصات عن المنافسة
وتقييم العروض المتعلقة بنشاطات البحث و /أو
الاستغلال؛

- منح مساحات البحث ومساحات الاستغلال
وإبرام عقود البحث و/أو الاستغلالء

- متابعة ومراقبة؛ بصفتها طرفا متعاقداء تنفيذ
عقود البحث و/أو استغلال المحروقات طبقا لأحكام
هذا القانون,

-دراسة مخططات التنمية والموافقة عليها
وتحيينها دورياء

- التأكد من أن استغلال موارد المحروقات يتم

- تحديد وجمع الإتاوة وإعادة دفعها إلى الخزينة
العمومية ابتداء من يوم العمل الموالي ليوم تحصيلهاء
بعد خصم المبالغ المحددة في المادة 15 أدناه,

- ترقية تبادل المعلومات الخاصة بالسوق
الغازية,

-الحرص على أن المتعاملء. كماهو محدد
في المادة 29 أدناه, قد سدد الرسم على الدخل البترولي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

والرسم المساحي المنصوص عليهما في الباب الثامن
من هذا القانونء وكذا دفعالرسومالمتعلقة
بحرق الغاز واستعمال المياه عند الاقتضاءء. طبقا
للمادتين 52 و53 أدناهء

- تشجيع نشاطات البحث والتنمية,

- التعاون مع الوزير المكلف بالمحروقات في
مجال السياسة القطاعية وإعداد النصوص التنظيمية
التي تحكم نشاطات المحروقات,

-القيام بإعداد مخطط على المديين المتوسط
متوسطة وطويلة المدى للمتعاقدين وإرساله إلى
لوزير المكلف بالمحروقات في شهر يناير من كل

لبحث و/أو استفلال المحروقات مع الإدارة

المادة 15 : يضمن تمويل ميزانيات الوكالتين
لمذكورتين فى المادة 12 أعلاه عن طريق :

- صفر فاصل خمسة (0,5 /) فى المائة من عائدات
لإتاوة المذكورة فى المواد 25 و26 و85 من هذا
لقانون, يدفع في حساب "ألنفط". ويسهر الوزير
لمكلف بالمحروقات على توزيع العائدات في إطار
لموافقة على ميزانية هاتين الوكالتين للمحروقات:

- دفع مقابل الخدمات المقدمة من قبل وكالتي
لمحروقات.

- كل عائد مرتبط بنشاطهما.

يوافق الوزير المكلف بالمحروقات على
ميزانيتي وحصيلتي هاتين الوكالتين للمحروقات.

لأولى من تسيير الوكالتين تحت تصرفهما تسبيقا
قابلا للسداد لتمكينهما من القيام بنشاطاتهما.

تحدد كيفيات دفع وسداد هذا التسبيق بموجب
تفاقية بين الخزينة العمومية والوكالة المعنية.

المادة 16 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
لقوانين والتنظيمات المعمول بها والخاصة بالأمن
لصناعيء فإن النشاطات التي يحكمها هذا القانون
بكل المخاطر المرتبطة بها.

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

المادة 17 : عند ممارسة النشاطات؛. موضوع هذا
القانون: يتم الاحترام الصارم للتعليمات والالتزامات

- أمن العمال وصحتهم,

- المواصفات الأساسية للمحيط البيئي البري
أوالبحري,

- المصالح الأثرية,

- مضمون القوانين والتنظيمات المعمول بها في

المادة 18 : على كل شخص.ء قبل القيام بأي نشاط
موضوع هذا القانون» أن يعد ويعرض على موافقة
الوقاية و تسيير المخاطر البيئيةالمرتبطة
المعمول بهما في مجال البيئّة. وتكلف سلطة ضبط
المحروقات بتنسيق هذه الدراسات بالاتصال مع
الوزارة المكلفة بالبيئّة والحصول على التأشيرة

الباب الثاني
والبحث واستغلال المحروقات

المادة 19 : يتم تقسيمالأملاك المنجمية
المنطقة أ. بء ج.د. ويحدد هذا التقسيم الفرعي عن

لا يكون لأي تغيير في حدود المناطق أثر رجعي.
وتتم تجزئة الأملاك المنجمية الوطنية المتعلقة
بالمحروقات إلى قطع صفيرة التي هي الوحدة
الأساسية لتحديد المساحات: موضوع رخص التنقيب
وعقود البحث و/أو استغلال المحروقات.

عن طريق التنظيم.

المادة 20 : يمكن أن تمنح الوكالة الوطنية

لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) رخصة التنقيب


Page 13:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

المحروقات في مساحة واحدة أو أكثر. تمنح هذه
الرخصة لمدة أقصاها سنتان (2). حسب إجراءات
وشروط تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 21 : لعقد البحث و/أو الاستغلال الأولوية

المادة 22 : يجب أن توضع تحت تصرف الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) كل

المادة 23 : يتم إنجاز نشاطات البحث و/أو
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) حسب
لشروط المحددة عن طريق التنظيم.
أن يبرم. مسبقاء عقدا معالوكالةالوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط) طبقا لأحكام هذا

المادة 24 : يخول عقدالبحث واستغلال
المحروقات للمتعاقد دون سواهء. حق الممارسة في
المساحة المحددة بموجب هذا العقد, ما يأتى :

- نشاطات البحث:

- نشاطات الاستغلال فى حالة اكتشاف يصرح
المتعاقد بطبيعته التجارية, وبعد موافقةالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) على
مخطط التطوير المتعلق بالاكتشاف المذكور.

يخول عقد الاستغلال المتعلق بمكمن أو أكثر
سبق اكتشافها للمتعاقد الحق دون سواه؛ في أن
يمارسء: ضمن المساحة التى يحددها العقد المذكور,
نشاطات الاستغلال طبقا لمخطط التطوير المصادق
عليه من قبل الوكالة الوطنية لتشمين موارد
المحروقات (النفط).

وبالنسبة لجميع أنواع العقود المبينة أعلاه,
يمكن المتعاقد ممارسة نشاطات البحث ضمن
مساحة الاستغلال: وعليه أن يلجا إلى استعمال كل
أساليب الاسترجاع المناسية, طبقا للمادة 3 من هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 25 : تعد المحروقات المستخلصة في إطار
عقد البحث و/أو الاستغلال ملكا للمتعاقد عند نقطة
القياسء. وخاضعة لإتاوة حسب البنود والشروط التى
يحددها العقد المذكور.

ويتم تسديد هذه الإتاوة بصك بنكي أو عن طريق
أي وسيلة أخرى للدفع المرخص به والممكن القيام به
بواسطة تحويل الأموال إلكترونيا.

المادة 26 : تعد الإتاوة على أمساس كميات
المحروقات المنتجة والمحسومة بعد عمليات

تستثنى من حساب هذه الإتاوة كميات
المحروقات التي تكون :

- إما مستهلكة لاحتياجات الإنتاج المباشرة,

- إما ضائعة قبل نقطة القياس,

- إما أعيد إدماجها في أحد أو العديد من المكامن,
شريطة أن تكون هذه المكامن ضمن نفس العقد.

يجب أن تكون كميات المحروقات المستهلكة أو
الضائّعة المستثناة من حساب الإتاوة فى حدود مقبولة
تقنيا وموضوع تبرير.

المادة 27 : لا يعطي عقد البحث و/أو الاستفلال
الحق في ملكية الأرض التي يحددها العقد المذكور.

المادة 28 : تعد مكامن المحروقات والآبار أملاكا

المادة 29 : إذا كان المتعاقد أكثر من شخص
واحد. فإن العقد يحددالمتعامل من بين هؤلاء
للموافقة المسبقة من الوكالة الوطنية لتثمين موارد

المادة 30 : يوقع عقد البحث و/أو الاستغلال وكذا
كل ملحق بهذا العقدء كل من الوكالة الوطنية لتثخمين
موارد المحروقات (النفط) والمتعاقد.

يوافق على العقد المذكور أعلاه, وكل ملحق بهذا
العقد بموجب مرسوم يتخذ في مجلس الوزراء» ويدخل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

وتتم الإشارة إلى هذا التاريخ بعبارة "تاريخ بدء
سريان المفعول”.

يدعى المتعاقد والوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) "الأطراف المتعاقدة".


Page 14:
المادة 31 : يمكن الشخص أو الأشخاص
لمجتمعين في صفة "متعاقد' فرديا أو بشكل جماعي»
تحويل كل أو جزء من حقوقهم والتزاماتهم في العقد
فيما بينهم أو إلى أي شخص آخر. ويجب أن توافق
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
مسبقا على هذا التحويل ليصبح صحيحا ويتم تجسيده
في الملحق بهذا العقد الذي تتم الموافقة عليه وفقا
لأحكام المادة 30 أعلاه.

وتمنح الوكالة الوطنية لتشمين موارد
لمحروقات (النفط) في كل الأحوال؛ لسوناطراك حق
لشفعة الذي يجب عليها ممارسته في مدة لا تتجاوز
لتحويل من قبل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (النفط).

يخضع كل تحويل إلى دفع حق غير قابل للحسم
فى الخزينة العمومية من الشخص أو الأشخاص
لمتنازلين يساوي مبلغه واحدا بالمائة (1/) من قيمة

يمكن الوزير المكلف بالمحروقاتء بناء على
تقرير مبرر وشاملء أن يعمل استثناء بهذه الأحكام
لأسباب تتعلق بالصالح العام؛ في إطار سياسة
المحروقات.

المادة 32 : يبرم عقد البحث و/أو الاستغلال بناء
ويبين هذا التنظيم بشكل خاص ما يأتي :
- معايير وقواعد الانتقاء الأولي؛

- إجراءات انتقاء المساحات التي تمشح

- إجراءات تقديم العروض»

- إجراءات تقييم العروض وإبرام العقود.

ويوافق على عقود البحث و/أو الاستغلال المقدمة
بالمحروقات.

ويمكن الوزير المكلف بالمحروقاتء بناء على
تقرير مبرر وشاملء أن يعمل استثناء بهذه الأحكام
لأسباب تتعلق بالصالح العام؛ في إطار سياسة
المحروقات.

المادة 33 : تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألتفط) لكل مساحة من المساحات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

موضوع الإعلان عن المنافسة:؛ قصد إبرام عقد البحث
والاستغلال» ويعين كل معيار من ضمن المعايير الآتية
يتم قبوله كمعيار وحيد لانتقاء العروضء حسب كل
حالة :

- الحد الأدنى من برنامج الأشفال المعد خلال
المرحلة الأولى للبحث عن المحروقات»:

- المبلغ غير القابل للحسم من العلاوة الذي يدفع

- نسبة الإتاوة المقترحة فوق الحد الأدنى الذي
حدده هذا القانون.

تفتح الأظرفة في جلسة علنية ويبرم العقد فورا

المادة 4 : لإبرام عقودالاستغلال الخاصة
بالمكامن التي سبق اكتشافهاء تعلن الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) عن مناقصة
العرض التقني المرجعي الذي سيتخذ كقاعدة لإعداد
العرض الاقتصاديء والذي يجب أن يستجيب للمعايير
التي حددتها الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) وتتكون لاسيما من :

- النسبة المائوية لاسترجاع الاحتياطات القائمة,

- رفع الإنتاج إلى حده الأقصىء

- قدرات منشآت الإنتاج:

- آجال إنجاز الاستثمارات الضرورية؛

- المبلغ الأدنى المضمون للاستثمارات المبني
على تكاليف معيارية تبلغها الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط).

تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط). وتعين بمجرد انطلاق المرحلة الأولى أي
معيار من بين المعيارين الآتيين سيتم قبوله كمعيار
وحيد للانتقاء :

- نسبة الإتاوة المقترحة فوق الحد الأدنى الذي
حدده هذا القانون,2 أو

- مبلغ من العلاوة غير القابل للحسم من العلاوة

ويتم فتح الأظرفة الخاصة بالمرحلة الاقتصادية

في جلسة علنية؛ ويبرم العقد فورا مع صاحب أحسن


Page 15:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

المادة 35 : يتضمن عقد البحث والاستغلا
مرحلتين (2): مرحلة البحث ومرحلة الاستغلال.

تحدد المدة القصوى لعقد البحث والاستغلا

* مرحلة البحث ومدتها سبع (7) سنوات ابتداء

من تاريخ بدء سريان المفعولء مع مراعاة أحكام
المادتين 37و42 أدناه ومع مرحلة ابتدائية مدتها

ثلاث (3) سنوات. وتعتبر هذه المرحلة الابتدائية كأول
مرحلة للبحثء وتكون متبوعة بمرحلة ثانية
ومرحلة ثالثة للبحث,. مدة كل واحدة منهما
* مرحلة الاستغلال وتساوي المدة الإجمالية للعقد
تتم زيادة المدة القصوى المحددة ب 32 سنة بكل
مدة استيقاء تم استعمالهاء طبقا للمادة 42 أدناة.

استغلال مكامن الغاز الجاف.

المادة 36 : بالنسبة لعقد استغلال خاص بمكمن
من تاريخ بدء سريان المفعول.

وتكون هذه المدة ثلاثين (30) سنة بالنشسبة
لمكمن الغاز الجاف.

عقد البحث بصفة آلية وبقوة القاتون, إذا لم
يصرح المتعاقد بالصفة التجارية للمكمن أو إذا
أدناة.

ويمكن المتعاقد أن يطلب تمديدا استثنائيا
لمرحلة البحث لمدة أقصاها ستة (6) أشهر حتى يتمكن
من إنهاء أشغال الحفر و/أو تقييم بئْر للبحث كان قد
مرحلة البحث. وتمنح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
يتقدم به المتعاقد,ء ويعبر عنه قبل نهاية مرحلة

مساحات الاستغلال أو المساحات. موضوع تطبيق
المادة 42 أدناه. بنسبة ثلاثين (30 /) فى المائّة عند
نهاية الفترة الأولى من البحث. ويتم تقليص المساحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المتبقية باستثناء مساحات الاستغلال أو المساحات
موضوع تطبيق المادة 42 أدناه. بنسبة ثلاثين (30 7)

المادة 39 : عند نهاية فترة البحث أو التمديد
الاستثنائي المحدد في المادة 7 أعلاه. على
المتعاقد أن يرد إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) كل المساحة التعاقدية باستثناء
مساحة أو مساحات الاستغلال و/أو المساحات التى
تدخل في نطاق تطبيق المادة 42 أدناه. ‎١‏

المادة 40 : يجوز للمتعاقد التخلى كليا أو جزئيا
عن عقده خلال فترة البحثء إذا كان قد استوفى شروط
والتزامات العقدالمذكور والشروط والالتزامات
المترتبة على هذا القانون والنصوص المتخذة
تطبيقه.

المادة 41: تحدد عن طريق التنظيم: إجراءات
انتقاء وتحديد:

- المساحات موضوع تطبيق المادة 42 أدناد,

- مساحات الاستغلال»

- المساحات المردودة.

المادة 2: فى حالة اكتشاف المتعاقد مكمنا أو
عدة مكامن للمحروقات ولا يمكنه أن يقدم بشأنها
محدودية أو غياب مؤكد لهياكل النقل بواسطة
لأنابيب» أو غياب مؤوكد لسوق إنتاج الغازء فبإمكانه
تبليغ الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
ألنفط) كتابياء وهذا قبل انقضاء مرحلة البحثء بقرار
حتفاظه بمساحة تغطى المكمن أو المكامن المذكورة

- ثلاث (3) سنوات على الأكثر ابتداء من تاريخ
ستلام التبليغ المذكور بالنسبة لمكامن البترول
والغاز الرطب,

- خمس (5) سنوات على الأكثر ابتداء من تاريخ
ستلام التبليغ المذكور بالنسبة لمكامن الغاز الجاف.

ويجب أن توافق الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (النفط) على تحديد المساحة التي تحدد
لمكمن أو المكامن المذكورة:؛ وكذا الدراسات الخاصة
بغياب أو محدودية هياكل النقل بواسطة الأنابيب»:
وغياب أسواق للغاز.

لا يمكن إضافة فترة الاستبقاء المستعملة فعلا إلا


Page 16:
المادة 43 : يجب أن يحدد عقد البحث والاستغلال
لحد الأدنى من الأشغال التي يلتزم المتعاقد بإنجازها
خلال كل مرحلة من مدة البحث.

كما يجب أن يعين عقد البحث والاستغلال مبلغ
طلب من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
النفط), تعده مؤسسة مالية من الدرجة الأولى مقبولة
لدى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
أالنفط) ويغطي مبلغ الحد الأدنى من الأشغال الواجب
إنجازها من قبل المتعاقد خلال كل مرحلة من مراحل

المادة 44 :لا تتحهملالدولة أي التزام
تمويل ولا ضمان تمويلء ولن تكون في أي حال
من الأحوال.» مسؤولة تجاه الفير في إطار تنفيذ

يضمن المتعاقد رصد الموارد التقنية والمالية
والتجهيزات الضرورية لتنفيذ العقد. وتكون جميع
المتعاقد.

المادة 45 : على المتعاقد أن يستجيب خاصة
مجال:
- الأمن الصناعي»

كما يتعين عليه أن يزود الوكالة الوطنية لتشمين
موارد المحروقات (ألنفط) بانتظام وبدون تأخيرء بكل
المعطيات والنتائج المتحصل عليها في إطار تنفيذ
العقد, وكذا كل التقارير التى تطلبها الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط). ضمن الأشكال
والوتائر التى تحددها الإجراءات التى تنشرها الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

المادة 46 : يجوز للمتعاقد الذي اكتشف مكمنا أن
يستفيد من ترخيص للإنتاج المسبق انطلاقا من بئر

واحد أو عدة آبارء لمدة لا تتجاوز اثنى عشر (12) شهرا
ابتداء من تاريخ تسليم الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) لهذا الترخيص.

الخصوصيات الضرورية لإعادة مخطط التطوير.
ويخضع هذا الإنتاج المسبق للنظام الجبائي
المنصوص عليه في هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

المادة 47 : يجب على المتعاقد أن يقدم للوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). مع تبليخ
التصريح بالصفة التجارية؛. مشروع مخطط للتطوير
مرفقابتقدير تكاليف التطوير وتحديد مساحة
الاستغلال. ويجب تقديم ميزانية سئويا.

يجب أن توافق الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) على هذا المشروع لتنفيذه. ويجب

الاستغلالء النقطة أو النقاط حيث يتم قياس حجم
المحروقات المتفق عليه لحساب الإتاوة.

المادة 48 : يتضمن كل عقد بحث واستغلال بندا
يعطي سوناطراكء شركة ذات أسهم, عندما لا تكون
طرفا متعاقداء خيار المشاركة في الاستغلال: يمكن أن
يصل إلى ثلاثين (30/) في المائة ولا يقل عن عشرين
(20/) في المائة.

ويجب أن يمارس هذا الخيار المفتوح أمام
سوناطراكء: شركة ذات أسهم؛ خلال ثلاثين (30) يوما
على الأكثر بعد موافقة الوكالة الوطنية لتثمين موارد
محروقات (النفط) على مخطط تطوير الاكتشاف
لتجاري.

لا يمكن سوناطراكء شركة ذات أسهم, أن تنقل كلا
أو جزءا من مشاركتهاء المتحصل عليها في إطار هذا
لخيار قبل خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
ممارسة هذا الخيار. تتحمل سوناطراك؛ شركة ذات
لخيارء كل تكاليف الاستثمار والاستغلال: بمقدار
لاكتشاف الذى وافقت عليه الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النقفط).

تعوض سوناطراك» شركة ذات أسهمء للمتعاقد
صاحب الاكتشاف, بمقدار نسبة مشار كتهاء كل تكاليف
بئر الاكتشاف وكذلك تكاليف أشغال تقدير هذا
الاكتشافء مع الموافقة المسبقة من الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) عليها.

بعد مرور ثلاثين (30) يوما على الأكثر من


Page 17:
جمادى الثانية عام 1426 ه
يوليو سنة 2005 م

أسهم.ء والأشخاص الآخرين المكؤنين للمتعاقد إبرام
وواجبات سوناطراك:. شركة ذات أسهم.؛ والأشخاص
لآخرين المكونين للمتعاقد.ء ويوضح طرق دفع
لتكاليف المستقيلية في إطار العقد وكذا مبلغ
وكيفيات تسديد تكاليف البحث المذكورة في الفقرة
لسابقة من قبل سوناطراك؛. شركة ذات أسهم. ويعد
موافقة الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
ألنفط) على اتفاق العمليات», يوافق عليه بمرسوم
يتخذ في مجلس الوزراء ويدخل حيز التنفيذ عند

يتضمن الاتفاق بين سوناطراكء شركة ذات أسهم,
والمتعاقد وجوبا بندا للتسويق المشترك لأي غاز
مستخلص من الاكتشاف في حالة ما إذا كان هذا الغاز

المادة 49 : يتعين على المتعاقد تطبيق الطرق
ضرورية التي : با فظةالمثلى على
لمكامن.
لتطوير المكمن الالتزامات بالأشفال والمصاريف
لتي تهدف إلى تحسين الإنتاج طوال مدة بقاء
لمكمن.

ويتعين على المتعاقدء بهذه الصفة. تطبيق
حتياطات المحروقات وتقديرهاء ولا سيما ما يتعلق
بالاحتياطات النهائية.

المادة 50 : يمكن تطبيق تحديدات على إنتاج

تكون هذه التحديدات موضوع مقرر من
لوزير المكلف بالمحروقات الذي يحدد
لكميات وتاريخ الشروع في تطبيق هذه التحديدات

النفط) بتوزيع هذه التحديدات بصفة عادلة على جميع

لمتعاقدين بمقدار نسب إنتاج كل واحد منهم.

المادة 51 : تحدد إجراءات تموين السوق الوطنية
بالغاز وتصديره وكذا دور الوكالة الوطنية. لتثشمين
موارد المحروقات (النفط) في الباب الثالث من هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يمكن الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
أالنفط)., لتلبية احتياجات السوق الوطنية أن تطلب
لاحتياجات بمقدار نسبة إنتاجه للفاز الخاضع
للإتاوة.

المادة 52 : يمنع حرق الغازء غير أنه يمكن
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) أن
تمنح بصفة استثنائية. ولمدة محدودة لا تتجاوز
تسعين (90) يوماء رخصة حرق الفاز بطلب من
لمتعامل.

يتعين على المتعامل الذي يطلب الاستفادة من
هذا الاستثناء أن يسدد للخزينة العموميّة. رسما خاصا
غير قابل للحسم.: قدره ثمانية آلاف دينار (8.000 د.ج)
المادة 109 أدناه.

تتولى الوكالة الوطنية لتثكمين موارد
المحروقات (ألنفط) مراقبة الكميات المحروقة
والتأكد من تسديد هذا الرسم من قبل المتعامل.

- يقسم سعر صرف دولار الولايات المتحدة
الأمريكية بالدينار. للشهر الذي يسبق كل تسديد
والصادر عن البنك الجزائريء على ثمانين دينار
(80 دج) ‏ ويضرب في مبلغ الرسم المحدد أعلاه.

يطبق تحيين هذا الرسم الخاص في أول يناير

المادة 53 : فى حالة ما إذا كان مخطط التطوير
المقترح من قبل المتعاقد والمعتمد من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) ينص على
استعمال المياه الصالحة للشرب أو المياه المخصصة
المتعامل أن يسدد رسما خاصا حتى يكون مطابقا
للتنظيم المعمول به.

يحدد هذا الرسم الخاص بثمانين دينار (80 دج)
لكل متر مكعب (م3) مستعملء ويدفع سنويا للخزينة

تتكفل الوكالة الوطنية لتثكمين موارد
المحروقات (النفط) بمراقبة الكميات المستعملة
وتتأكد من تسديد هذا الرسم من المتعامل.

يقسم سعر الصرف المتوسط لدولار الولايات
المتحدةالأمريكية بالدينارء للشهر الذي يسبق كل


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أعلاة.

يطبق تحيين هذا الرسم الخاص في أول يناير

المادة 54 : في حالة امتداد مكمن مصرح بإمكانية
استغلاله تجاريا إلى مساحتينء على الأقل. موضوع
المعنيينء بعد تبليغ الوكالة الوطنية لتثمين موارد
واستغلال المكمنء ويدعى هذا المخطط "مخطط
التوحيد', ويعرض على الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) للموافقة عليه.

وفي حالة عدم اتفاق المتعاقدين على مخطط
توحيد خلال مدة ستة (6) أشهر بعد تبليغ الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بغية
تحضير مخطط توحيد, أو في حالة ما إذا لم توافق
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
على مخطط التوحيد الذي قدمه المتعاقدونء تلج
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط),
وعلى عاتق المتعاقدين, إلى خبير مستقل تختاره من
بين قائمة واردة في العقد لإعداد مخطط التوحيد
لمذكور والذي يدخل حيز التطبيق بمجرد إتمامه.

وفى حالة امتداد هذا المكمن إلى مساحة واحدة أو
عدة مساحات لا تكون معنية بعقد, تقوم الوكالة
لوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) بأعلان
لطلب على المنافسة لإبرام عقد استغلال يخص امتداد
هذا المكمن.

يتعين على الموفَّع أو الموقعين على هذا العقد
لامتثال لمسار إعداد مخطط التوحيد كما هو محدد
أعلاة.

إذا كان المكمن مصرحا بإمكانية استفلاله
الجبائي المطبق بناء على معطيات الحساب المطبقة
في كل منطقة حسب أحجام المحروقات الأصلية

المادة 55 : يمكن الشخصء كما هو محدد فى هذا

بالخارج.

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

طبقا لتنظيم الصرف المعمول به.

- الاحتفاظ في الخارج» خلال مرحلة الاستغلال؛
بناتج صادراته من المحروقات المحصل عليها في
إطار العقد. إلا أنه يتعين عليه قبل كل شيء جلب
لمبالغ الضرورية بالعملة القابلة للتحويل إلى
لجزائر وإيداعها لدى بنك الجزائر لمواجهة مصاريف
لتطويرء والبحثء وإن اقتضى الأمر الاستفلال,
والنقل بواسطة الأنابيب, والتشغيل وكذا المبالغخ
لضرورية لدفع الإتاوة والضرائب والرسوم

لسوق الوطنية للمحروقات المتحصل عليها في إطار
أعبائه والتزاماته؛ إلى الخارج.

وعليه أن يقدم للوكالة الوطنية لتثمين موارد
محروقات (ألنفط). كشفا كل ثلاثة (3) أشهر عن

يتعين على كل شخص مقيم أن يجلب وأن يودع
لدى بنك الجزائر ناتج صادراته من المحروقات طبقا
لتنظيم الصرف المعمول به؛ ويمكنه القيام بكل حرية
إلى الخارج.
بممارسة النشاطات موضوع هذا القانون» في الخار ج.
يجب أن تتم موافقة مجلس النقد والقرض بعد ثلاثين
(30) يوما على الأكشر من استلام الملف القانوني
للطلب. وفي حالة الرفضء على مجلس النقد والقرض
أن يبرر ذلك في نفس المدة.


Page 19:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

المادة 56 : يتعين على المتعاقد مسك حسابات
بهماالعملء وحسب كل سنة مالية؛ تسمح بإعداد
حسابات "القيمة المضافة", و"نتائج الاستغفلال'”,
وحصيلة تبرز نتائج النشاطات المذكورة؛ وعناصر
الأصول والخصوم الملحقة بهاأو المرتبطة بها
مباشرة وكذا الناتج الخام الملحق بهذه النشاطات.

إلا أن كلاستثمار أو مخزون أو قطع نيار
لصعبة المستوردة .يتم تسجيلها بدولار الولايات
عند شراء دولار الولايات المتحدة الأمريكية, لليوم
لأخير من السنة المالية التي يحددها بنك الجزائر.

المادة 57: إذا لم يوف المتعاقد بالتزاماته
لمتفق عليها أو إذا لم يصبح يستوفي الشروط
والالتزامات المترتبة على هذا القانون والنصوص
خلال ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ الاستلام, إلفاء
لعقد دون الإخلال بأحكام المادة 58 أدناه.

المادة 58 : يسوى كل خلاف بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والمتعاقد؛ ينجم
عن تفسير و/أو تنفيذ العقد أو عن تطبيق هذا القانون
و/أو النصوص المتخذة لتطبيقه؛. عن طريق المصالحة
المسبقة وفق الشروط المتفق عليها في العقد. في
حالة عدم التوصل إلى حل؛ يمكن عرض الخلاف للتحكيم
الدولي حسب الشروط المتفق عليها في العقد.

أماإذا كانت سوناطراك. شركة ذات أسهمء هي

المتعاقد الوحيدء فإن النزاع يسوى بتحكيم الوزير
المكلف بالمحروقات.

يطبق القانون الجزائريء ولا سيما هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه لتسوية الخلافات.

الباب الثالث
الفغاز

المادة 59 : زيادة على المهام المحددة في المادة
14 من هذا القانون, تكلف الوكالة الوطنية لتثمير

1- مسك وتحيين كشف لاحتياطات الفازء
وكشف للاحتياجات من الغاز لتلبية احتياجات السوق
الوطنية. وكشف عن كميات الفاز المتوفرة
للتصديرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 - تحديدء بيصفة دورية, طبقا للمادة 61 أدناد,

3-السهر على ضمان تموين السوق الوطنية من

4 - تسليم رخص استثنائية لحرق الغاز والتاكد
من دقع الرسم الخاص كما هو منصوص عليه في
المادة 52 أعلاه,

5- تزويد مختلف المتعاقدين بدراسات عن
سوق الغاز ونشرهاء

6- تنظيمء بصفة دورية:» ملتقى للتشاور وتبادل
لمعلومات عن سوق الغاز يدعى للمشاركة فيه. منتجو
لغاز بالجزائر والخارجء والمتعاقدون الذين اكتشفوا
حتياطات للغاز لم تطور بعدء وكذا ممثلون عن وكالة
ضبط المحروقات ولجنة ضبط الكهرباء والغاز التي تم
إنشاوّها بموجب قانون الكهرباء وتوزيع الغاز المذكور
أعلاة.

المادة 60 : يتم تحويل عقود بيع الفاز السارية
لمفعول عند تاريخ صدور هذا القانون وملاحقها
والاتفاقات المحتملة وكذا العقود والاتفاقات التي شرع
فيها بعد هذا الصدورء للوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) حتى يتسنى لها تحديد سعر
مرجعي. ويجب أن تتضمن هذه العقودء لا سيما
مايأتي :

- اسم المشتري»
- الكمية الإجمالية للغاز المقررة للصفقة.
- مدة العقدء

- شروط الإمدادات ووتيرتهاء

- أماكن وشروط الأخذ من قبل الزبون»

-السوق التي يتم فيها بيع الغاز,

- السعرء

- صيغ ومعايير حساب السعر وكذا شروط
مراجعة السعر.
القانون رسالة تعهد من البائع» يوضح فيها عدم وجود
علاقة ولا روابط مع المشتري. تحدد طبيعة تبعية هذه
الروابط عن طريق التنظيم.

تبقى كل المعلومات التي تتضمنها هذه العقود
وملاحقها تحت طائل السرية طبقا لأحكام المادة 12 من

هذا القانون.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تنشر الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات
النفط) بصفة دورية؛ إحصائيات حول بيع الفاز
لجزائري في الخارج مع احترام سرية كل عقد من
لعقود وملاحقها.

ومن جهة أخرىء؛ تنشر لجنة ضبط الكهرباء
والغاز بصفة دورية.إحصائيات حول بيع الغاز
لجزائري في السوق الوطنية مع احترام سرية العقود
وملاحقها.

المادة 61 : تحدد الوكالة الوطنية لتكمين موارد
وتعرضه على الوزير المكلف بالمحروقات ليوافق

يكون السعر المرجعي الابتدائي المحسوب عند
تاريخ صدور هذا القانون هو السعر المتوسط الموازن
للسداسي السايق والمتحصل عليه من خلال مختلف
عقود بيع الغاز الجزائري الموجه للتصدير.

يتم حساب السعر المرجعي حسب الأسعار
المتحصل عليها خلال الفترة السابقة انطلاقا من كل

تكون الأسعار المعتمدة لحساب السعر المرجعي

هى الأسعار الأكثر ارتفاعا من بين الأسعار الآتية :

- السعر الناجم عن كل عقدء
- السعر المرجعي للفترة السابقة.

لا يمكن أن يكون السعرالمرجعي بالبرميل
المعادل للبترول أقل من نسبة مائوية لمعدل سعر
خالص الكلفة إلى غاية الشحن لبترول "صحراء بلند"
الشهرة. ‎١‏

يتم إعداد وتعديل هذه النسبة المائوية للسعر
الخالص الكلفة لبترول صحراء بلند»ء دوريا يموجب
قرار يصدره الوزير المكلف بالمحروقاتء. حسب

المادة 62 : تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المرن الممتد لعشر (10) سنوات الذي يتم تحيينه,
ويتضمن ما يأتي :

- احتياطات الفغاز التي تم تطويرهاء

- احتياطات الغاز التي لم يتم تطويرهاء

- احتياجات السوق الوطنية من الغازء

- الاحتياجات من الفاز للإنتاج المدعم ونظام
الدورةء

- كميات الغاز المتوفرة للتصدير.

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

المادة 63 : يحدد سعر الغاز الموجه للسوق
الوطنية كما هو منصوص عليه في المادة 10 أعلاه.
يجب أن تواصل سوناطراك: شركة ذات أسهم,

المادة 64 : 1 - يتعين على لجنة ضبط الكهرباء
والغاز أن تقدم كتابياء وخلال مائة وثمانين (180) يوما
على الأقل قبل بداية كل سنة مدنية؛ للوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) ما يأتي:
المتوقعة الضرورية لتلبية احتياجات السوق
احتياجات السوق الوطنية والتي تتجاوز الكميات
التي توفرها سوناطراكء شركة ذات أسهم, طبقا للمادة
3 أعلاه,

ج) كميّات الغاز التي تم التعاقد عليها والتي هي
جزء من هذا الفائض,

د) كميّات الفاز التي هي جزء من هذا الفائض
والتي لم يتم التعاقد عليها وتتطلب لجوء الوكالة
لوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) بشأنها
إلى تطبيق المادة 51 أعلاه.

تحدد الأسس والمنهجية فى احتساب الكميات
لمتوقعة الضرورية لتلبية احتياجات السوق الوطنية
عن طريق التنظيم.

2 - تستعمل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (النفط) المعلومات الواردة في البرنامج
لعشري السابق في حالة عدم توفر المعلومات
لمحددة في النقطة 1 أعلاه, خلال الآجال المنصوص
عليها.

3 - لتلبية الاحتياجات المحددة فى الفقرة 1-د)
أعلاه. تحدد الوكالة الوطنية لتكمين موارد
المحروقات (ألنفط) وتعلم كل متعاقد بكمية الفاز
المحسوبة حسب حصة إنتاجه السنوية؛ والتي عليه أن
يتعاقد بشأنها مباشرة مع الشركة أو مع الشركات
المكلفة بنشاط توزيع الغاز خلال أربعة عشر (14) يوما
على الأكثر؛ بعد استلام المعلومات المحددة في النقطة
[ أعلاة. ‎١‏

4- يجب على الشركة أو الشركات المكلفة
بنشاط توزيع الغاز أن تبرم عقد شراء للفاز مع كل
متعاقد تحددهالوكالة الوطنية لتثشمين موارد


Page 21:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

المحروقات (ألنفط) خلال مدة ستين (60) يوما على
الأكشر بعد استلام تبليغ الوكالة الوطنية لتشمين
أعلاة.

يكون سعر بيع الفاز هوالسعر عند مكان
التسليم: خارج خط أنابيب الغاز» المحدد في المادتين
9 أعلاهء ويتم تعديله دوريا عن طريق التنظيم.

يتضمن العقد المنصوص عليه فى ا لنقطة 4 أعلاه:
والمبرم بين المؤسسة أو المؤسسات المكلفة بتوزيع
الغاز والمتعاقد أو المتعاقدين بندا عن "عملية الأخذ
الغاز لا تقل عن نسبة خمس وثمانين (85 7 ) في
المائة من الكمية المتعاقد عليها.

المادة 65 : يجب أن يكون كل إنتاج للفاز انطلاقا
من مساحة موجه لتموين السوق الوطنية؛ باستثناء
الاحتياجات لإعادة الحقن ونظام الدورة. مطابقا
لخصوصيات الغاز الجزائري الموجه للبيع؛ المحدد
بقرار من الوزير المكلف بالمحروقات.

المادة 66 : يمكن التفاوض بحرية بشأن عملية
مبادلة (511/82) وتطبيقها بين مختلف الممونين من
أجل تلبية احتياجات السوق الوطنية في أحسن
الظروفء ويجب ألا يؤثر هذا الإجراء؛ بي حال من
الأحوال» بشكل سلبي على مستوى مداخيل الجباية.

تستلم الوكالة الوطنية لتثمين موارد

المادة 67 : كل استعمال أو تحويل أو تنازل عن

المكلفين بالمحروقات والبيئة.

ينجم عن هذه الموافقة دفع رسم خاص يسدده
قد يتحصل عليه فى السوق الدولية.

تحدد كيفيات وإجراءات حساب هذا الرسم عن

الباب الرابع
النقل بواسطة الأنابيب
المادة 68 : يمكن أي شخص تحصل على امتياز

ممنوح بقرار من الوزير المكلف بالمحروقاتء أن
يمارس نشاطات النقل بواسطة الأنابيب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 1:69 - يخضع كل طلب للحصول على
متيزز للنقل بواسطة الأنابيب لسلطة ضبط
لمحروقات التي تقوم بصياغفة توصية توجه إلى
لوزير المكلف بالمحروقات.

2 - في حالة ما إذا كان الطلب صادرا عن متعاقد
بهدف نقل إنتاجه من المحروقات؛: فإن سلطة ضبط
لمحروقات تقوم بصياغة توصية توجه إلى الوزير
لمكلف بالمحروقات لمنح الامتياز لهذا المتعاقد.

3- في الحالة التي تخص طلبات الامتياز
لأخرى؛ تقوم سلطة ضبط المحروقات بصيافة
توصية توجه إلى الوزير المكلف بالمحروقات :

- إما لمنح هذا الامتياز للشخص الذي طلبه,

- وإمالطرح طلب على المنافسة لمنح هذا
الامتياز.

4 - في إطار المخطط الوطني لتنمية هياكل
النقل بواسطة الأنابيب. تقترح سلطة ضبط
المحروقات على الوزير المكلف بالمحروقاتء اللجوء
إلى مناقصة لمنح أي امتياز لم يكن موضوع طلب.

5- يجب على صاحب الامتياز اللجوء إلى طلب
على المنافسة لإنجاز الهياكل المعنية, لكل امتياز

ممنوح.

6 - يحدد الوزير المكلف بالمحروقات بقرار
أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات
والأنابيب التابعة لشبكة الفاز المخصصة لتزويد
لسوق الوطنية دون سواها.

المادة 70 : 1 - من أجل منح امتياز للنقل بواسطة
لأنابيب كما هو مبين فى الفقرتين 3 و4 من المادة 69
أعلاه. حيث يتطلب طرح طلب على المنافسة بشأنه,
لمنافسة يكون فيها المعيار الوحيد للاختيار تعريفة
لنقل بواسطة الأنابيب على أساس عودة الاستثمار
لمعقولة المطلوبة من قبل سلطة ضبط المحروقات
مع مراعاة احترام النصوص التقنية لدفتر الشروط.

2 - يتم طرح المناقصة لإنجاز المنشأة المعنية
بالامتياز على مرحلتين :
العرض التقنى المرجعى الذي يتخذ قاعدة لإعداد
العرض الاقتصادي؛ والذي يجب أن يستجيب
لدفتر الشروط الخاص بالمنشأة المقررة: لاسيما

- قدرات منشآت النقل بواسطة الأنابيب؛

- آجال إنجاز الاستثمارات الضرورية,

- استمرار الخدمة,

- استهلاك الغاز كوقود.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

* مرحلة ثانية, تسمى اقتصادية؛ موجهة لانتقاء
أحد المتعهدين؛ ويكون معيار الاختيار المقبول هو
تعريفة النقل على أساس عودة الاستثمار المعقولة

تفتح الأظرفة الخاصة بالمرحلة الاقتصادية في
عرض.

ويمكن الوزير المكلف بالمحروقات,. بناء على
تقرير مبرر وشاملء أن يسمح لسوناطراك» شركة ذات
أسهم, إذا لم تكن طرفاء بأخذ مشاركة في كل امتياز
نقل المحروقات بواسطة الأنابيب التي يتم منحها.

المادة 71 : يمنح الامتياز المذكور أعلاه لمدة
أقصاها خمسون (50) سنة.

المادة 72 : يضمن حق استعمال منشآت النقل
بواسطة الأنابيب على أساس مبدأً الاستعمال الحر من

ويتم لهذا الغرضء إنشاء صندوق للنقل بواسطة
الأنابيب يكون خاضعا ومسيرا من قبل سلطة ضبط
المحروقات.

ويتكفل هذا الصندوق بتعديل تعريفات النقل
بواسطة الأنابيب حسب كل منطقة.

لغيرء ومنهجية حساب تعريفة النقل بواسطة الأنابيب
حسب كل منطقة . وتنظيم صندوق النقل بواسطة
لأنابيب وتسييرهة.

المادة 73 : فيما يخص الأنابيب الدولية القادمة
من خارج التراب الوطني لتعبره والأنابيب الدولية
لمكلف بالمحروقات امتياز النقلء بعد أخذ ر أي سلطة
ضبط المحروقات. ويحدد هذا الامتياز إلى أي مدى
يمكن إخضاع جزء من قدرات هذه الأنابيب إلى مبداً
لاستعمال الحر من الغير.

يمكن الوزير المكلف بالمحروقاتء بناء على
تقرير مبرر وشاملء أن يسمح لسوناطراكء. شركة ذات
أسهم, إذا لم تكن طرفاء بأخذ مشاركة في كل امتياز
بموجب هذه المادة.

المادة 74 : يجب أن تأخذ يعين الاعتبار مبادىء
تحديد تعريفة النقل بواسطةالأنابيب المعايير

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

النقل بواسطة الآنابيب مع احترام التنظيم المعمول
به وضمان استمرار الخدمة,

- تمكين صاحب الامتياز: فى إطار تسيير حذر
وعقلاني؛ من تغطية تكاليف الاستغلال ودفع الحقوق
والرسوم والضرائبء واهتلاك استثماراته, والتكاليف
المالية. وتحقيق نسبة مردودية معقولة.

المادة 75 : فيما يخص نشاطات النقل بواسطة
الأنابيب؛ يحدد عن طريق التنظيم ما يأتي :

- مقاييس وقواعد الانتقاء الأولي بمافي ذلك
الإمكانيات البشرية والمادية الضرورية لضمان الأمن
الصناعي للمنشآت والعمليات,
- إجراءات طلب امتياز النقل بواسطة الأنابيب»
إجراءات طرح الطلب على المنافسة,
- إجراءات الحصول على رخص الإنجاز
والعمليات:
ضبط مبداً الاستعمال الحر من الغيرء

معايير الأمن الصناعيء

المادة 13 أعلاه,

- مون من أجل الإصلاح.

المادة 76 : لا يمكن صاحب الامتياز أن يعلق
نشاطه إلا فى حالة القوة القاهرة. وعليه أن يضم
استمرار الخدمة في إطار ما نصت عليه المادة 75
أعلاه, دون الإخلال بأحكام التشريع المعمول به في هذا
المجال.
الباب الخامس
تكريرالمحروقات وتحويلها

المادة 77 : يمكن أي شخص أن يمارس نشاطات
تكرير المحروقات وتحويلها.

على التراخيص المطلوية لإنهاز المنشآت
واستغلالها.


Page 23:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

الباب السادس
تخزين المنتجات البترولية ونقلها وتوزيعها

المادة 78 : يمكن أى شخص أن يمارس نشاطات
النقل بواسطة الأنابيب وتخزين المنتجات البترولية
وتوزيعها.

تحدد إجراءات الحصول على التراخيص المطلوبة
لإنجاز المنشآت واستغلالهاء عن طريق التنظيم.

المادة 79 : لكل شخص الحق فى استعمال منشآت
النقل بواسطة الأنابيب ومنشآت تخزين المنتجات
البترولية على أساس مبدا الاستعمال الحر من الغير
مقابل دفع تعريفة غير تمييزية.

التخزينء. حسب نفس المنهجية المعتمدة فى تحديد
تعريفة النقل بواسطة الأنابيب المنصوص عليها فى
المادة 74 أعلاه. ‎١‏

بنشاط النقل بواسطة الأنابيب للمنتجات البترولية,
ونشاط تخزين المنتجات البترولية: وتقوم بإداراتها
سلطة ضبط المحروقات.
الباب السا بع

تحويل الملكية عند نهاية العقد أو مدة الامتياز

المادة 80 : عند انقضاء مدة عقد بحث وأو
ستغلال المحروقاتء يتم تحويل ملكية كل المنشآت
لتي تسمح بمواصلة النشاطات لصالح الدولة: وتبلغ
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألتفط)
للمتعاقد قائمة الهياكل والمنشآت التي لا ترغب
لدولة في تحويل ملكيتها خلال مدة ثلاث (3) سنوات
على الأقل قبل نهاية مدة عقد البحث و/ أو الاستغلال.
لدولة.
لمنشآت التي يقوم المتعاقد بتحويلها عملية وفي
حالة اشتغال جيدة.

فيما يخص كل المنشآت التي لا ترغب الدولة في
المصاريف المترتبة على عملية التخلي و/أو تجديد
الموقع الذي ينص عليه العقد,ء طبقا للنصوص
التنظيمية في مجال الأمن الصناعي والبيئّة.

المادة 81 : عند انقضاء مدة امتياز النقل بواسطة
الأنابيب: تتحول ملكية جميع الهياكل والمنشآت التي
تسمح بممارسة العمليات,ء إلى الدولة مجانا وبدون
أعباء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الامتياز
بقائمةالمنشات التى لا ترغب الدولة فى تحويل
ملكيتها خلال مدة ثلاث (3) سنوات على الأقل قبل نهاية
مدة الامتيازن.

المنشآت التي يقوم صاحب الامتياز بتحويلها عملية
وفي حالة اشتغال جيدة.

فيما يخص كل المنشآت التي لا ترغب الدولة في
بكل المصاريف المترتبة على عملية التخلي و /أو
تجديد الموقع الذي ينص عليه الامتيازء طبقا
للنصوص التنظيمية فى مجال الأمن الصناعي

المادة 82 : يحدد كل من العقد أو الامتياز الآجال
والشروط التي تسمح للمتعاقد أو لصاحب الامتياز
بتكوين مؤن أثناء مدة العقد أو الامتياز لمواجهة
تكاليف التخلي و/أو إصلاح الموقع؛ طبقا للمادتين 80
و81 أعلاه.

يجب على المتعاقد أن يدفع كل سنة مدنية مؤونة
فى حساب حجز لمواجهة تكاليف عملية التخلى وإعادة
الأماكن إلى حالتها الأصلية: التي ينبفي أن تتم عند
نهايةالاستغلال. تعتبر هذه المؤونة ككلفة استغلال
المالية. وتحدد تكاليف الاستغلال هذه. حسب كل وحدة
إنتاجية على أساس الاحتياطات القابلة للاسترجاع

يجب أن يكون برنامج التخلي وإعادة المواقع إلى
حالتها الأصلية وكذا الميزانية المتعلقة به جزءا لا
يتجزأً من برنامج التطوير بالنسبة لعقود البحث و/أو
ستغلال المحروقات.

تحدد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
النفط) مبلغ هذه المؤونة على أساس دراسة خبرةء

تتم مراقبة التخلي وإعادة الموقع إلى حالته
لأصلية من قبل الوكالة الوطنية لتثمين المحروقات
ألنفط) بالتعاون مع سلطة ضبط المحروقات والوزارة

فيمايخص أنابيب نقل المحروقات والمنشآت
لمرتبطة بهاء يجب على صاحب الامتياز دفع مبلغ


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مؤونة كل سنة مدنية في حساب حجز لمواجهة تكاليف
عمليات التخلي وإعادة الموقع إلى حالته الأصلية؛ التي
الاعتبار تعريفة النقل بواسطة الأنابيب في بداية كل
سنة مدنية» هذه الكلفة بالنسبة لكل وحدة منقولة.

ويجب أن يكون برنامج التخلي وإصلاح الموقع
وكذا الميزانية المتعلقة به جزءا لا يتجزأ من برنامج
لتطوير واستغلال أنابيب نقل المحروقات والمنشآت

تحدد سلطة ضبط المحروقات مبلغ هذه المؤونة
على أساس دراسة خبرة:؛ وتتولى وكالة ضبط
لمحروقات التأكد من دفعه في حساب الحجز.

تتم مراقبة التخلي وإعادة الموقع إلى حالته
لأصلية من قبل سلطة ضبط المحروقات بالتعاون مع
لوزارة المكلفة بالبيئّة.

الباب الثامن
النظام الجبائي المطبق على نشاطات البحث
و/أواستغلال المحروقات

المادة 83 : يتمثل النظام الجبائي المطبق على
نشاطات البحث و/أواستغلال المحروقات الذي

تحدده أحكام هذا القانون فيما يأتي :

ويتم تحيين هذه المبالغ حسب الصيغة الآتية :

- متوسط سعر الصرف عند بيع دولار الولايات
المتحدة الأمريكية بالدينارء. للشهر الميلادي السايق
(80) ويضرب في مبلغ الرسم المحدد أعلاة.

يشرع في تطبيق التقييس في أول يناير من كل

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

-رسم مساحي غير قابل للحسم: يدقع سنويا

- إتاوة تدفع شهريا للوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) كما هو محدد في المادتين
5 و26 أعلاهء

- رسم على الدخل البترولي (ر.د.ب) يدفع شهريا

- ضريبة عقارية على الأملاك الأخرى ما عدا أملاك
الاستغلالء كماهو محدد في التشريع والتنظيم
الخاصين بالجباية العامة المعمول بهماء

وذلك زيادة على الحقوق والرسوم المنصوص
عليها في المواد 31 و 52 و53 و67 من هذا القانون.

المادة 4 : يسدد المتعامل الرسم المساحي
سنويا بالدينار الجزائري أو بدولار الولايات المتحدة
الأمريكية, بسعر الصرف عند الشراء لدولار الولايات
المتحدةالأمريكيةالذي يحدده بنك الجزائر يوم
التسديد. كماهو محدد فى المادة 29 أعلاه. بمجرد
دخول العقد حيز التنفيذ وطبقا لأحكام المادة 55 من
هذا القانون. ويتم حساب هذا الرسم على أمساس
المساحة التعاقدية لتاريخ استحقاق كل دفع.

يحدّد مبلغ الرسم المساحي بالدينار الجزائري
لكل كيلو متر مربع (كلم2) كما يأتي :

مرحلة الاستبقاء المحددة
في المادة 42 + المرحلة
الاستثنائية المحددة
في المادة 37

4000
200

722000
0000ةظ2

تتأكد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) من أن الرسم قد تم دفعه للخزينة العمومية.

المادة 85 : تخضع كل كميات المحروقات
المستخرجة من كل مساحة استغلال لإتاوة وتحدّد طبقا
للمادة 26 من هذا القانون.

يكون مبلغ الإتاوة لشهر معين مساويا لمجموع
قيم كل جزء من الإنتاج لنفس الشهر مضروبة في
نسبة الإتاوة المطبقة على جزء الإنتاج المذكور.


Page 25:
جمادى الثانية عام 1426 ه
يوليو سنة 2005 م

تحسب قيمةالإنتاج طبقالما نصت علب
لمادتان 90 و91 أدناه, وتكون نسبة الإتاوة المطبقة

تحدد الإتاوة شهريا على جميع كميات
لمحروقات المستخرجة من مساحة الاستغلال والتى
يتم قياسها طبقا للمادة 26 من هذا القانون؛ باستعمال
لمعدل الشهري للسعر القاعدى المحسوب طبقا لما
نصت عليه المادتان 90 و91 أدناه.

0 إلى 20.000 ب.م.ب / يوميا 55 /
1 إلى 50.000 ب.م.ب/ يوميا 10,5 /

1 إلى 100.000 ب.م.ب/ يوميا 15,5 /

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

فى حالة ما إذا كانت كميات المحروقات
المستخرجة من مساحة الاستغلال والمعبر عنها
بالبرميل المعادل للبترول (ب.م.ب) أقل أو مساوية
ل 100.000 ب.م.ب / يوميا والمحددة على أساس
معدل شهريء فإن نسب الإتاوة حسب أجزاء
الإنتاجالمحددة فى كل عقد لا يمكن أن تكون أقل
من المستويات المذكورة في الجدول المبين
أدناة :

/ 125 / 11 /8
/ 0 / 16 / 13

/ 23 0 / 8

وفيما يخص كميات المحروقات التي تفوق 100.000 ب.م.ب /ريوميا محسوبة على أساس معدل شهريء فإن
نسبة الإتاوة المحددة في كل عقد والمطبقة على مجموع الإنتاج لا يمكن أن تكون أقل من المستويات المذكورة
فى الجدول المبين أدناه :

72

وفى حالة ما إذا كان المتعاقد مكونا من أكثر من
شخصء يسدد المتعامل أو سوناطراك: شركة ذات
الاستغلال. كما هو محدد فى المادة 29 من هذا القانون,
للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط)
مبلغ الإتاوة على مجموع الإنتاج طبقا لأحكام المادة 55
من هذا القانون.

تعتبر الإتاوة كلفة قابلة للحسم من القاعدة
الجبائية من أجل احتساب الضريبة التكميلية على

المادة 86 : يسدد المتعامل شهريا رسما على
الدخل البترولي.

يساوي هذا الدخل البترولي قيمة الإنتاج السنوي
للمحروقات لكل مساحة استغلال محسوبا طبقا للمادة
91 أدناه. ناقص المبالغ المحسومة المرخص بها سنويا.

بداية استغلال المحروقات ناتج كميات المحروقات

3

0 7 / 14,5

لمستخرجة من مساحة الاستغلال الخاضعة للاتاوة
طبقا للمادة 26 من هذا القانون مضروبة فى السعر
لمستعمل لحساب الإتاوة. ‎١‏

تتشكل المبالغ المحسومة المرخص بها من

- الإتاوة,

- الحصص السنوية للاستثمارات من أجل
لتطوير بتطبيق قواعد التقويم (الذاملا) المحددة في
لمادة 87 أدناه. ويجب أن تخص هذه الاستثمارات
مساحة الاستغلال فقطء وتتم الموافقة عليها ضمن

- الحصص السنوية لاستثمارات البحث بتطبيق
قواعد التقويم (1نام10) المحددة في المادة 87 أدناه, وإذا
قتضى الأمر

- مؤونة لمواجهة تكاليف التخلي و/أو الإصلاح
طبقا للمادة 82 أعلاه, ‎١‏

- مصاريف تكوين الموارد البيشرية الوطنية
لفائدة النشاطات الخاضعة لهذا القانون,
- تكلفة شراء الغاز من أجل الاسترجاع المدعم.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تحدد عن طريق التنظيم طبيعة الاستثمارات
لواجب أخذها بعين الاعتبار.

يجب ألا تتضمن هذه الاستثمارات؛ بئي حال من
لأحوالء الفوائد والتكاليف العامة.

تتأكد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
ألنفط) من أن المتعاملء كما هو محدد في المادة 29
من هذا القانونء, قد سدد قيمةالرسم على الدخل
لبترولي طبقا لأحكام المادة 55 من هذا القانون.

القيمة المتراكمة للإنتاج المثمن (ق.م)المعبر
عنها ب 10” دينار جزائري كما هي محددة في
المادة 86 أعلاه.

نسبة الرسم على الدخل البترولي ( ر.د.ب)

تستعمل النسب المذكورة في الجدول أعلاه في
حساب الرسم على الدخل البترولي وذلك بتطبيقها على
الدخل البترولي المحدد في المادة 86 أعلاه.

يتم تحيين الحدين ح1 و ح2 الواردين في الجدول

- سعر الصرف المتوسط عند البيع لدولار
الولايات المتحدة الأمريكية بالدينار الجزائري للشهر
الجزائريء. مقسما على سبعين (70) ومضروبا في مبلغ
كل حد مبين في الجدول أعلاه.

عندما تكون القيمةالمتراكمة للإنتاج المثمئ
أقل من الحد الأول أو تساويه؛ يتم حساب الرسم على
الدخل البترولي باستعمال النسبة الخاصة بالمستوى
الأول.

وعندما تكون القيمة المتراكمة للإنتاج المثمن
أكبر من الحد الثاني: يتم حساب الرسم على الدخل
البترولى باستعمال النسبة الخاصة بالمستوى

أما عندما تكون القيمة المتراكمة للإنتاج المثمن
تفوق المستوى الأول أوتقل عن الحد الثاني أو تساويه,
يتم استعمال الصيغة الآتية لحساب نسبة الرسم على
الدخل البترولى :

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

يعتبر حسم الرسم على الدخل البترولي (ر.د.ب)
كلفة قابلة للخصم من القاعدة الجبائية من

المادة 87 : لحساب الرسم على الدخل البترولي

ر.د.ب) يتم استعمال النسب المحددة في الجدول

(ق.م -ح1) +30
ح2 -ح1
‎)21١7-51(+ ++ 0‏ - 112 (/) ععمامء سمط
52-51

مجال البحث والتطويرء. باستثناء تلك الخاصة
بالاسترجاع المدعمء من قاعدة التقويم (]115م[]) المحددة

نسبة التقويم (ك/نامنا) :
(15/) في المائة.

حصة سنوية للاستثمار: عشرين (20 /)

في المائّة توافق مدة خمس(5) سنوات.

نسبة التقويم (الناوتا) : عشرين (20/ )

حصة سنوية للاستثمار: (12,5/) في


Page 27:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

يطبق على مستوى كل المناطق حصة سنوية
للاستثمار تقدر بعشرين (20 /) في المائة توافق
مدة خمس (5) سنوات ونسبة تقويم بعشرين (20 /)
في المائة ( غكنامنا) على استثمارات الاسترجاع
المدعم.
إعادة حقن الفاز وعملية الدورة وتكاليف تكوين
الموارد البشرية الوطنية: وإذا اقتضى الأمر تكاليف
التخلي؛ من أجل حساب الرسم على الدخل البترولي
دون الاستفادة من تقويم (اكنامنا).

المادة 88 : يخضع كل شخص يكون طرفا في العقد
نسبة الضريبة على أرباح الشركات (ض.أ.ش) حسب
الآجال والشروط المعمول بها عند تاريخ الدقع ونسب
الاهتلاك المنصوص عليها في الملحق بهذا القانون.

ولهذا الغرضء يمكن أي شخص أن يجمع نتائج كل
نشاطاته بالجزائر. موضوع هذا القانون. تحدد قائمة
هذه النشاطات عن طريق التنظيم.

لقانون المتعلق بالكهرباء وتوزيع الفاز بواسطة
لقنوات والمذكور أعلاهء أن يستفيد من النسبة
لمخفضة المخصوص عليها في هذه المادة.

المادة 89 : تعفى النشاطات المتعلقة بالبحث
و/أو الاستغلال الخاضعة لهذا القانون من :

* الرسم على القيمة المضافة الخاصة بالأملاك
والخدمات المتعلقة بنشاطات البحث و/أو الاستغلال,

* الرسم على النشاط المهني (ر.ن.م)»

* الحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية المفروضة
على عملية استيراد التجهيزات والمواد والمنتجات
التي يتم استعمالها فقط في نشاطات البحث و/أو
استغلال مكامن المحروقات دون سواها.

* أي ضريبة أو حقوق أو رسوم أخرى غير
مذكورة فى المواد]3 و52 و53 و67 أعلاه وفى هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

للقانون العام,

* أملاك التجهيز والخدمات والمواد والمنتجات
لمذكورة فى هذه المادة. هى تلك المستعملة خصيصا
لهذه النشاطات والمبينة في قائمة تحدد عن طريق
تنظيم.

المادة 90 : الأسعار القاعدية المستعملة لحساب
لإتاوة والضريبة والحقوق والرسوم المذكورة في
لمادة 91 أدئاه هى معدلات الشهر الميلادي السابق

أ)الأسعار عند ميناءالشحن (508). التي
تنشرها مجلة متخصصة ذات شهرة موكدةء للبترول»
وغاز البترول المميعء والبوتان والبروبان المنتجة
في الجزائرء

ب)الأسعار عند ميناء الشحن (208): التي
تنشرها مجلة متخصصة ذات شهرة مؤكدة:, أو في
غياب نشرية للأسعار المعلنة من الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط), للمكثف المنتج
في الجزائر.

تبين هذه المجلات في العقد.
المنتجاتالمحددة أعلاه, تبِلّْ الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) الأسعار التي
ستطبق والتي تحددها عن طريق القيام بحعساب
عكسي اعتمادا على الأسعار المتوفرة لنفس هذه المادة
عند أقرب أماكن التسليم؛ أو بي طريقة أخرى تحددها
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

إلا أنه بالنسبة لاحتياجات السوق الوطنية؛ يكون
السعر القاعدي المطبق على المحروقات السائلة
والمنتجات البترولية؛ هو السعر الساري المفعول
خلال السنة المدنية المعتبرة طبقا لأحكام المادتين 8
و9 من هذا القانون.
المستعمل لحساب الإتاوة: والضرائب والحقوق
والرسوم كما يأتي :

* في حالة عقد بيع الغاز للتصدير :

- السعر الموجود في العقد,ء إذا كان هذا السعر
يفوق أو يساوي السعر المرجعي المحدد في المادة 61
أعلاه» وفي حالة العكسء يكون السعر القاعدي مساويا


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

* في حالة عقد بيع الغاز للسوق الوطنية :

- يكون سعر بيع الغاز في السوق الوطنية هو
لسعر الساري المفعول خلال السنة المدنية المعتبرة
طبقا لأحكام المادتين 8 و10 من هذا القانون عند نقطة
لتسليم خارج أنبوب الغاز (عناله2ة0 -ه).

* في حالة شراء الغاز لاحتياجات الاسترجاع
لمدعم؛ فإن السعر القاعدي يكون السعر المتفاوض
عليه بحرية بين البائع والمشتري.

إذا كانت الأسعار القاعدية محددة بدولار الولايات
لمتحدةالأمريكية.ءيستعهعمل لتحويلها
للدينار الجزائري» سعر الصرف المتوسط عند البيع
للشهر المذكور؛ المنشور من قبل بنك الجزائر.

يتم تبليغ نسب التحويل إلى البرميل المعادل
للبترول (ب م ب) من قبل الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط).

المادة 91 : تساوي قيمة إنتاج المحروقات

المستخرجة من المكمن أو المكامن المدرجة فى
مساحة الاستغلال: منتوج كميات المحروقات الخاضعة

للإتاوة بالأسعار القاعدية, المحددة فى المادة 90 أعلاه,
ناقص تعريفةالنقل بواسطة الأنابيب بين نقطة
القياس وميناء الشحن الجزائري أو الحدود الجزائرية
التي تصدر منهاء وإذا اقتضى الأمر بين نقطة القياس
ومكان البيع بالجزائر.

غاز مميع وغاز بترول مسال المبيع في شكل غاز

بوتان وبروبان,ء يتم كذلك حسم تكلفة التكييف

وتحسب مع الأخذ بعين الاعتبار الاستثمارات فقط,
- نسبة تقويم (الذامنا) عشرين (20 /) في المائة,
- حصة سنوية للاستثمار: عشرة (10 /) في

المائة توافق مدة عشر (10) سنوات.

المادة 92 : يتم دفع الإتاوة شهريا للوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط) قبل اليوم العاشر
من الشهر الموالي لشهر الإنتاج.

في حالة حدوث تأخر في الدفع؛ تضاف إلى
المبالغ المستحقة نسبة واحد في الألف (1700) مقايل

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

المادة 93 : لا يمكن أن تزيد مدة السنة المالية عن
ثنى عشر (12) شهرا. فإذا بلغت المدة اثنى عشر (12)
لمدنية. أماإذا كانت أقل من اثني عشر (12) شهراء

المادة 94 : يدفع الرسم على الدخل البترولي
يساوي تسبيقات على الرسم المستحق لتلك السنة
لمالية.

تحدد عن طريق التنظيم؛ كيفيات احتساب مبالغ

تدفع التتسبيقات دون إعذار قبل الخامس
والعشرين من الشهر الذي يلي الشهر المستحق الدفع
على الناتج (ض.ت.ن) بتتصفية الرسم على الدخل
البترولي (ر.د.ب).ويقوم بدفع مبلغه يعد حسم
التسبيقات المسددة وذلك يوم انقضاء المهلة المحددة
في حالة حدوث تأخر في الدفع؛ تضاف إلى
لمبالغ المستحقة نسبة واحد في الألف (1*/.0) مقابل
المادة 95 : تدفع الضريبة التكميلية على الناتج
ض.ت.ن) خلال أجل أقصاه يوم انقضاء المهلة المحددة
في حالة حدوث تأخر في الدفع؛ تضاف إلى
لمبالغ المستحقة نسبة واحد في الألف (1*/00) مقابل
المادة 96 : النظام الجبائي المطبق على
لنشاطات في قطاع المحروقات غير نشاطات البحث
و/أو استغفلال المحروقات هو نظام القانون العام
لساري المفعول.
لنشاطات موضوع هذا القانون وقانون الكهرياء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات طبقا لما هو منصوص
عليه في المادة 88 أعلاه.


Page 29:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

تحدد عن طريق التنظيم» كيفيات تنفيذ عملية
دعم النتائج المذكورة أعلاه.

المادة 97 : تعفى نشاطات نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب وتمييع الغاز وفصل غاز البترول
بالأملاك والخدمات التابعة خصيصا للنشاطات
لمذكورة أعلاه,

لحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية
لمفروضة على الواردات من أملاك التجهيز والمواد
والمنتجات التي يتم استعمالها خصيصا في
لنشاطات المذكورة أعلاه.

أملاك التجهيز والخدمات والمواد والمنتجات
لمذكورة في هذه المادة. هي تلك الواردة في قائمة

المادة 98 : تعفى أجور موظفى المؤسسات
والشركات البترولية الأجنبية من الاشتراكات
الاجتماعية الوطنية إذا استمرت تبعيتهم لهيئة
الحماية الاجتماعية الأجنبية التي انخرطوا فيها قبل

مجيئهم إلى الجزائر.

المادة 99: تعتبر أملاكاعقارية
بالتتخصيص, الآلات والتجهيزات والعتاد وأدوات
الحفر والأشفال الأخرى المنجزة بعين المكان,
والمستعملة لاستغلال المكامن وللتخزين ولنقل

كما تعتبر أملاكا عقارية بالتخصيص الآلات
والعتاد والأدوات الموجهة مباشرة لاستغفلال مكامن
المحروقات.

تعتبر أملاكا منقولة كل من المواد المستخرجة
أو المنتجة والتموينات والأشياء الأخرى المنقولة
وكذا الأسهم والحصص والفوائد في مؤسسة أو شركة
والاستغلال والنقل بواسطة الأنابيب والتكرير وتحويل
المحروقات وتوزيع المنتجات البترولية.

الباب التاسع
أحكام انتقالية

المادة 100 : تطبيقا لأحكام هذا القانون يجب
أن تحول سوناطراك . شركة ذات أسهم, بناء على طلب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

من الوكالة الوطنية لتثكمين موارد المحروقات
ألنفط) كل أو جزء من العناصر المكونة لبنوك
لمعطيات التي تمتلكها سوناطراك؛ شركة ذات أسهم
وا يات التقنية المتعلقة بنشاطات البحث
واستغلال المحروقات فى الأملاك الوطنية المنجمية
لمتعلقة بالمحروقات. 2

يتم هذا التحويل دون تكلفة ومجانا إلى الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). ويجب أن
يتم الانتهاء منه خلال مدة أقصاها ستة (6) أشهر بعد
تنصيب الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
النقط).

يمكن أن تحتفظ سوناطراكء؛ شركة ذات أسهم,
بنسخة من جميع أو جزء من المعلومات المعنية بهذا

المادة 101 : تبقى عقود الشراكة المبرمة قبل
تاريخ نشر هذا القانونء, وكذا الملاحق بهذه العقود
لمبرمة قبل تاريخ نشر هذا القانون» سارية المفعول

تحفظ استقلالية إرادة أطراف عقد الشراكة

بموجب هذا القانون.

المادة 102 : يتم مقابل كل عقد من عقود
الشراكةالمذكورة فى المادة 101 أعلاه. وخلال أجل
تسعين (90) يوما بعد تنصيب الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط)., إيرام عقد مواز
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراك. شركة ذات أسهم. تطبيقا
للمادة 23 من هذا القانون,. وتستمر سوناطراك. شركة
ذات أسهم؛ في ممارسة نفس الصلاحيات المخولة لها
في إطار القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 المعدل
والمتمم بالقانون رقم 21-91 والمذكور أعلاه, إلى
غاية التوقيع على هذا العقد الموازي. وعند توقيع
لعقد الموازيء يتعين على سوناطراك» شركة ذات
أسهم, أن تعيد للوزارة المكلفة بالمحروقات
للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
النفط).

تكون مدة هذا العقدالموازي مساوية للمدة


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يحدد هذا العقد الموازي لاسيما آجال وشروط
بنكي أو أي وسيلة دفع مرخص به ويمكن أن يتم
بواسطة تحويل إلكتروني للأموال :

ذات مخاطر :

- إتاوة على مجموع الإنتاج محسوية طبقا للمادة
5 أعلاه للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

- الرسم المساحي المحسوب طبقا للمادة 84
أعلاه:
المنصوص عليها في المادة 87 أعلاه. عندما تساهم
سوناطراكء: شركة ذات أسهمء في تمويل الاستثمارات
أى بالنسب القصوى أي 70 / . عندمالا تساهم
سوناطراكء شركة ذات أسهم, في تمويل الاستثمارات.
للمادة 91 أعلاه. منقوصا منه :

* قيمة الإتاوة,
(عفقنامنا)ء

* قيمة حصة الإنتاج بعنوان مكافأة الشريك
في المادة 90 أعلاه,

*#الضريبة على المكافأةالتى تسددها
طبقا للقانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
6 الموافق 19 غشت سنة 1986. المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه. وعند الاقتضاء :

الإصلاح طبقا للمادة 82 أعلاة.

علاوة على المبالغ المحسومة المرخص بها طبقا
للمادتين 85 و87 أعلاه. تخصم كذلك لاحتياجات حساب

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

- قيمة حصة الإنتاج بعنوان مكافأة الشريك
الأجنبيء المحسوبة بتطبيق السعر القاعدي المحدد
في المادة 90 أعلاه,

-الضريبة على المكافأة التي تسددها
سوناطراكء شركة ذات أسهم؛ لحساب شريكها الأجنبي,
طبقا للقانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
6 الموافق 19 غشت سنة 1986, المعدل والمتممم,
والمذكور أعلاه.

- حصة إنتاج سوناطراك: شركة ذات أسهمء هي
الوحيدة التي تخضع للنظام الجبائي المحدد في هذا
القانون,
للشروط الجبائية المحددة فى عقد الشراكة.

المادة 103 : يجب أن تقدم سوناطراك: شركة ذات
أسهم, خلال أجل ثلاثين (30) يوما بعد تنصيب الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) العناصر
الآتية إلى هذه الوكالة :

1- حدود مساحات البحث التي تستغلها
سوناطراكء. شركة ذات أسهم., إلى غاية هذا التاريخ
والتي ترغب في الاحتفاظ بهاء

2 - حدود مساحات الاستغلال التى تستغلها
سوناطراكء؛ شركة ذات أسهم. إلى غاية هذا التاريخ
والتي ترغب في الاحتفاظ بها.

المادة 104 : تكون مساحات البحث التى لا ترغب
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم, في الاحتفاظ بهاء موضوع
طرح الطلب على المنافسة لمنح عقد بحث و/أو
استغلال المحروقات.

كما تكون مساحات استغلال المحروقات التي
لا ترغب سوناطراكء شركة ذات أسهم؛ في الاحتفاظ
بهاء موضوع طرح الطلب على المنافسة لإبرام عقد
استغلال. وتواصل سوناطراك؛ شركة ذات أسهم,
النشاط على مستوى هذه المساحات إلى غاية تحويل
نشاطاتها إلى المتعاقد الجديد.


Page 31:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

وإذا لم تسفر المناقصة عن إبرام عقد استغلال
جديدء فإن الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) تقرر بشأن التخلي عن المساحة أو المساحات
المعنية. وفي هذه الحالة, يتوجب على سوناطراك»
شركة ذات أسهم., التكفل بكل العمليات الضرورية
للتخلي طبقا للمادة 82 أعلاه.

وفي كل الأحوال؛ يتعين على سوناطراك». شركة
ذات أسهم.ء أن تعيد السندات المنجمية التي بحوزتها
والخاصة بهذه المساحات, إلى الوزارة المكلفة
بالمحروقاتء التي تقوم بمنحها إلى الوكالة الوطنية
لتخمين موارد المحروقات (النفط). طبقا للمادة 23 من
هذا القانون.

المادة 105 : خلال أجل تسعين (90) يوما بعد
ستلام العناصر المذكورة في المادة 103 أعلاه :

1- يتم إبرام عقد بحث واستغلال المحروقات
خاص بكل مساحة بحث من المساحات المذكورة فى
لفقرة1 من المادة 103 أعلاه, بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك؛ شركة
ذات أسهم.ء أو أحد فروعها الذي تعينه طبقا لأحكام هذا
لقانون» ويتضمن على وجه الخصوصء الحد الأدنى من
برنامج الأشغال التي سيتم إنجازها خلال كل مرحلة

ويستفيد المتعاقد على أساس التزاماته
من رصيد يوافق حجم الأشغفال التي تم إنجازها
المذكور.

2- يتم إبرام عقد استغلال خاص بكل مساحة
من مساحات الاستغلال المذكورة فى المادة 2-103
أعلاه بين الوكالةالوطنية لتشمين موارد
لمحروقات (ألنفط) وسوناطراك. شركة ذات
أسهم, أو أحد فروعها الذي تعينه طبقا لأحكام هذا

ويحدد هذا العقدء على وجه الخصوصء الحد الذي
يؤخذ يعي نالاعتبار لحساب الرسم على الدخل
لبترولي (ر .د.ب)؛ لتمكينها من مواصلة استغلالها. مع
توفير تكاليف التخلي وتجديد الموقعء إن اقتضى
لأمر.
سوناطراكء. شركة ذات أسهم.ء أن تعيد للوزارة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بالمحروقاتء السندات المنجمية التي بحوزتها
والخاصة بالمساحات موضوع العقود المذكورة أعلاه,
لمنحها للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط)., طبقا للمادة 23 من هذا القانون.

المادة 106: فيما يخص كل عقد من عقود
الاستغلال المذكورة في الفقرة 2 من المادة 105 أعلاه,
تعرض سوناطراك» شركة ذات أسهم., على الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) للموافقة,
خلال مدة أقصاها مائة وثمانون(180) يوما ابتداء
كماهو محدد في العقد, والاحتياجات المالية
الضرورية للشروع في تنفيذها ضمن الاحترام
الصارم لماهو منصوص عليه في المادة 3 من هذا

في حالة ما إذا لم تتوصل كل من سوناطراك»
شركة ذات أسهم., والوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) إلى اتفاق بشأن المخطط المذكور
خلال مدة لا تتعدى 360 يوما يعد بدء سريان مفعول
لعقدءيقرر الوزير المكلف بالمحروقات بشأن
شركةذات أسهم., للامتثال لأحكام المادة 3 من هذا
تفاق الطرفين قبل انقضاء مدة 360 يوما المذكورة
أعلاة.

المادة 107 : خلال الفترة الممتدة بين تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وبدء
سريان مفعول العقود المحددة في المادتين 102
و105 أعلاه. تواصل سوناطراكء شركة ذات أسهم,
الخضوع للنظام الجبائي المعمول به قبل نشر هذا

ويتم اعتبار التسديدات المدفوعة كتسبيقات.

النظام الجبائي المحدد في هذا القانون: مع الأخذ بعين
الاعتبار المبالغ التي سبق أن سددتها سوناطراك,

المادة 108 : يمنح الوزير المكلف بالمحروقات


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المحروقاتء امتياز النقل بواسطة الأنابيب خاصا بكل
نظام من أنظمة النقل بواسطة الأنابيب لسوناطراك»
شركة ذات أسهمء أو لأحد فروعها الذي تعينه طبقا
لأحكام هذا القانون والنصوص التنظيمية المنصوص
عليها في الباب الرابع من هذا القانون.

على سوناطراك: شركة ذات أسهم, أن تمسك
بواسطة الأنابيب؛ وكذا بالنسبة لكل منشأة من منشآت
تكرير وتحويل المحروقات.

المادة 109 : تمنح مدة قصوى قدرها سبع (7)
سنوات للمطايقة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
والمنشآات والمعدات المنجزة قبل سريان مفعول
هذا القانون مع النصوص التشريعية والتنظيمية
والوقاية من المخاطر الكبرى وتسييرها وحماية

ومن جهة أخرىء واستثناء لما نصت عليه المادة
8 من هذا القانون: وعندما تكون سوناطراك؛: شركة
ذات أسهم, المتعاقد الوحيدء أو صاحبة الامتياز
الوحيدء فإن كل خلاف ينتج عن تفسير و/أو تنفيذ أي
تعاقد أو عقد امتياز تتم تسويته بتحكيم من الوزير
المكلف بالمحروقات,ء وذلك في غهياب تسوية
بالتراضي.

الباب العاشر

أحكام خاصة

المادة 110 : كل طلب ترخيص
المتعاقد أو صاحب الامتياز لصالحه ويدخل في إطار
هذا القانون و/أو نصوصه التطبيقية؛ ويكون ضروريا
لتنفيذ العقد أو الامتياز. يجب أن يكون موضوع مقرر
بالموافقة أو بالرفض المبرر بمجرد اكتمال الملف
الخاص به.

يجب أن يبلغ مقرر الموافقة أو الرفض خلال أجل

لا يتعدى تسعين (90) يوما.

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

المادة 111 : يمكن الوكالة الوطنية لتكمين
مواردالمحروقات (النفط) وسلطة ضبط
المحروقات في كل المهام الموكلة إليهما والتي
تتطلب إجراء مراقبة تطبيق ومطابقة مع
القواعد المنصوص عليهاء ولاسيماالتدقيق في
حسابات المتعاقدين أو أصحاب الامتياز» اللجوء إلى
مكاتب خبرة محترفة وطنية أو دولية ذات سمعة

مؤكدة.

ويتحمل المتعاقدون أو أصحاب الامتياز
لخلاف حول تدقيق الحسابات أو تحديد مبلغ
لمؤونة المنصوص عليه في المادة 82 من هذا القانون
من قبل الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات

المادة 112 : تطبق الأحكام المنصوص عليها
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 113 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القانون,

المادة 114 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
القانون, لاسيّما القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986, المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه» دون الإخلال بأحكام المادة
1 أعلاه.

المادة 115 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 33:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملحق

ولحساب الضريبة على أرباح الشركات

طبيعة الأموال ذات الصفة العقارية
عقارات البحث غير الإستبار
استبار غير مجد
- استبار البحة

- استبار التطوير

استبار مثمر

عمليات استبار أخرى خاصة تلك المستعملة للاسترجاع

المدعم والتخزين في باطن الأرض

- عمارة بالصلب
- عمارة قايلة للتفكيك فى قاعدة

طرق النقل وهياكل المنشآت
- المسالك والطرق البرية
- المطارات
- آبار المياه

- تجهيز الاستخراج
- تجهيز الاسترجاع المدعم

- تجهيز الفرز والمعالجة الأولية

منشأة التخزين والتوصيل

منشأة لمعالجة المواد الخام

12,5
12,5
أو مبلغ تكايف الاهتلاك عند التخلي على هذه الاستبارات

12,5
أو مبلغ تكايف الاهتلاك عند التخلي على هذه الاستبارات


Page 34:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

طبيعة الأموال ذات الصفة العقارية

300

منشاة وقنوات التفريغ
منشأة توابع الاستغلال

عتاد وآلات
- تجهيزات السكن والمخيمات
- عتاد علتتاءدآ دمناأعنتماوطناك

- عتاد وآلات أخرى

عتاد النقل
- عتاد السيارات المخصصة لولايات الجنوب
- عتاد السيارات المخصصة لولايات أخرى :

عتاد جوي

أموال أخرى ذات صفة عقارية مادية غير نوعية
- منقول الكفالة

عقارات مكتبية وغيرها

ترتيب وتهيئة الأراضي والعمارات

الاتصال وكل وسائل الإعلام الآلي الأخرى

منشآت خاصة ونقل المحروقات بواسطة الأنابيب
- شبكة قنوات أخرى

منشآت غير مادية عامة
- تكاليف أولية
- دراسات وأبحاث عامة (ما عدا الاستثمار المادي)

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م


Page 35:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أممر رقم 05- 03 مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
6 الموافق 18 يوليو سنة 2005, يتمم القانون
رقم 08-90 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410
الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالبلدية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 122 و124

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 الموؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : تتمّمالمادة 34 من القانون
رقم 08-90 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق
7 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 34 : يحل ويجدد المجلس الشعبي
البلدي بكامله في الحالات الآتية :

- عندما يصبح عدد المنتخبين أقل من نصف عدد
الأعضاء وبعد تطبيق أحكام المادة 229

- في حالة الاستقالة الجماعية لأعضاء المجلس

- في حالة وجود اختلاف خطير بين أعضاء
المجلس الشعبي البلدي يحول دون السير العادي

- عندما يكون الإبقاء على المجلس من شأنه أن
يشكل مصدرا للاختلال في التسيير وفي الإدارة
المحلية أو يمس بمصالح المواطن وسكينته.,

- في حالة ضم بلديات لبعضها أو تجزئتها ينجر
عنها تحويل إداري للسكان ".

المادّة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 18 يوليو سنة 2005.

أمر رقم 04-05 مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
6 الموافق 18 يوليى سنة 2005, يتمم القانون
رقم09-90 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410
الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالولاية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 122 و124

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : تتمّم المادة 44 من القانون رقم
0 - 09 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 44 : يتم حل أو تجديد المجلس الشعبي
الولائى كلية فى الحالات الآتية :

- في حالة إلغاء نهائي لانتخاب جميع أعضاء
المجلس الشعبي الولائي:

- في حالة استقالة جماعية لجميع الأعضاء
الممارسينء
الأعضاء حتى بعد تطبيق أحكام المادة 238

- في حالة اختلاف خطير بين أعضاء المجلس
يعرقل السير العادي للمجلس الشعبي الولائي»

- عندما يكون الإبقاء على المجلس من شأنه أن
يشكل مصدرا للاختلال في التسيير وفي الإدارة
المحلية أويمس بمصالح المواطن وسكينته ".

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1426

الموافق 18 يوليو سنة 2005.


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ِ على

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -251 مؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 14 يوليو سنة 22005
يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 80
المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل
سنة 2000 والمتضمّن إحداث نظام تعويضي
لفائدة أطباء الحماية المدنية. ‎١‏

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ فى 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-91
لمؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
1001 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بأعوان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-2000
لمؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة
0 والمتضمن إحداث نظام تعويضي لفائدة أطباء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 80-2000 المؤرخ في 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 2 من المرسوم

التنفيذي رقم 80-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
الموافق 9 أبريل سنة 2000 وتحرر كما يأتي :

"المادّة 2 : يستفيد الأطباء الملازمون الأولون
والأطباء التقباء والأطباء الرواد والأطباء المقدمون
والأطباء العقداء للحماية المدنية, تعويضا نوعيا
إجماليا يمنح شهريا حسب الجدول الآتي :

الأقدمية المطلوبة ومبالغ التعويض النوعي الإجمالي

50 دج

0 دج


Page 37:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 3 : يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 80-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000

والمذكور أعلاه بمادة 3 مكرّر وتحرر كما يأتي :

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 14 يوليو سنة 2005.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان رئاسة الجمهورية.

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعنوان رئكاسة الجمهورية:

أ-الإدارة المركزية :
1 - رابح العربيء بصفته مدير دراساتء بناء على
طلبه؛ ابتداء من أول مايو سنة 2005.
ب - المجلس الإسلامي الأعلى :
2 - رزقي صحراويء بصفته أمينا عاماء بناء على
د
لس ليو

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1426

الموافق 2 يوليى سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام

مدير دراسات بوزارة الشؤون الخارجية.

جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005

تنهىء ابتداء من أوّل مارس سنة 2005, مهام السيد
عبد الحميد بويازينء بصفته مديرا للدراسات بوزارة
الشؤون الخارجية.

لس اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الموارد المائية.

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الموارد المائية :

أ-الإدارة المركزية:

1 - محمد معلوفيء. بصفته مفتشاء ابتداء من أول
غشت سنة 2003, لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - محي الدين مذكورء. بصفته مديرا للتطهير

3-أحسن آيت أعمارة. بصفته نائب مدير
للموارد المائية والتربةء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ب - المصالح الخارجية :

ولاية جيجل.
ل لمم

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة المجاهدين.

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعنوان وزارة المجاهدين:

أ-الإدارة المركزية:
ب - المصالح الخارجية :
ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لتكت 5
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيسي دراسات بالمجلس الأعلى للغة العربية.

الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعيّن
السيدة والسيد الآتي اسماهما رئيسي دراسات
بالمجلس الأعلى للغة العربية:
2 - زوليخة خراز» زوجة كيارد.
لتكت 5

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005. يتضمن التعيين
بعنوان وزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعيّن
السيّدة والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الموارد
المائية :

2 جمادى الثانية عام 1426 ه
9 يوليو سنة 2005 م

؟-الإدارة المركزية:
1- فضيلة غانم؛ زوجة بازيء رئيسة للديوان»
2 - محيى الدين مذكورء مكلفا بالدراسات
والتلخيص,
3- أحسن آيت أعمارة؛ مديرا للتطهير وحماية
ب - المصالح الخارجية :
4 - عبد القادر مكسيء مديرا للري في ولاية
ا سلجي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005. يتضمن التعيين
بعنوان وزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 25 جمادى
الأولى عام 6 الموافق 2 يوليو سنة 2005 تعيّن
العسيدة والسددة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة

أ-الإدارة المركزية:

1 -سليمان بن نحوبة, مكلفا بالدراسسات
والتلخيص,»

2 - عبد الحميد رقاطء نائب مدير للتقنين,

3- الطاهر حموء نائب مدير للرقاية,

4- الزبير بوشلاغمء نائب مدير للدراسات
والوثائق.

ب - المصالح الخارجية :

5- ساجية حميشء زوجة لبديريء مديرة
للمجاهدين في ولاية بجاية, /

6- عبد القادر زرواطيء مديرا للمجاهدين في
ولاية تيبازة» 1 1

7-عامر خليفيء مديرا للمجاهدين في ولاية

8- لعرج بوحميديء مديرا للمجاهدين في ولاية

9- محمد قاسم. مديرا للمجاهدين في ولاية


Page 39:
2 جمادى الثانية عام 1426 ه
19 يوليو سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 12 يونيى سنة 2005, يتضمّن

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمورخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
لموّرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
5 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق
لكوارث الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى
وسيره.ء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤوْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشد سنة]1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
لداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 268
الموْرخ في 13 رجحب عام 1425 الموافق 29 غشت
سنة 2004 والمتضمّن تشخيص الحوادث الطبيعية
المغطاة بإلزامية التأمين على آثار الكوارث الطبيعية
ويحدد كيفيات إعلان حالة الكارثة الطبيعية,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى: تعلن منطقة سيباري
لمتواجدة في بلدية قرارم قوقة, ولاية ميلة منطقة
المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 12 يونيو سنة 2005.

وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزير المالية

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بئو مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


