Page 1:
العدد 83 جالعك الأحد 3 ذو القعدة عام 1426 ه

0 "
السنة الثّانية والأربعون : 0 2010 الموافق 25 ديسمبر سنة 2005 م
: : - م

الجهوريّة الجحزائرية

نضه

2

الفافاست دولم ء قوائين 7 مم

هرارات واراء 5 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الاث د اك الأمانة العامة للحكومة
سسدويٍ 0 ل نقنقن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
النُسخة الأصلية . الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63ح 26(
الفاكس 021.54.35.12
70م 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 2 131017 180 65 : 161
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

الدّسخة الا يه وترجمت 11010 00 10ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
3 ذو القعدة عام 6 هف

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 83 5 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 483 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 دي

ميزانية الدّولة للتّجهيز لسنة 22005

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 484 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 توفمبر سنة 1990 والمتعلق
بوسم السلع الغذائية وعرضها

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 485 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترام في مدينة
مرسوم تنفيذي رقم 05 - 486 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمن

بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترام في مدينة وه

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 487 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترام في مدينة قسنطينة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 488 مورخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 دي
القانونية للوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم والن

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 489 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005: يتم
رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمتضمن القاز
الوطنية: المعدّل والمتمّم

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 490 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يحدد
حق إعادة إدماج المستأجر في الممتلكات العقارية الثقافية المحمية والمرممة ذات الاسته
والمهني المشمولة في قطاع محفوظ

مرسوم تنفيذي رقم 05 -491 موّرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 دي
وطني للبحث في علم الآثار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الث
الوطنية لترقية التجارة الخارجية (أل>

قرار مؤْرًخ في 8 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 14 يولي نة 2005. يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28
رمضان عام 1424 الموافق 30 نوفمير سنة 2003 الذي يحدد كيفيات منح التفويض الصحي للأطباء البياطرة
ين بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على الا


Page 3:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 483 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتّجهيز لسنة
5»: حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

| - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليوى
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم

يرسم مايأتي :

المادّةالأولى: يلغفى من ميزانية سنة 2005
اعتماد دفع قدره سبعة ملايير دينار (000.000.000 .7 دج)
ورخصة برنامج قدرهاأربعة ملايير ومائتان
وثمانية وثلاثون مليون دينار (4.238.000.000 دج)
(المنصوص عليها في الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتماد
دفع قدره سبعة ملايير دينار (7.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير ومائتان
وثمانية وثلاثون مليون دينار (4.238.000.000 دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

(المنصوص عليها في الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005). طبقا
للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

دعم الحصول على السكن
الاحتياطات المخصصة

0 60ح
0- )| 4.238.000

4.238.000 | ).0

الجدول " ب " مساهمات نهائية
( بآلاف الدنائير )

المبالغ الملغاة
اعتماد
الدفع
0 | 3.000.000
120 -

الفلاحة والري

دعم المصالح المنتجة

المنشات القاعدية الاقتصادية
والإدارية

المنشآت القاعدية الاجتماعية
والثقافية

2” 220

15,0

4.238.000 | ٠0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 484 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق10
نوفمبر سنة1990 والمتعلق بوسمالسلع
الغذائية وعرضها.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التجارة ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.,

-و بمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
رجب عام 1399 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموفق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة ,2

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابةالجودة وقمعالغشءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم السلع الغذائية وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -354
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتعلق بكيفيات مراقبة مطابقة المنتوجات
المستوردة ونوعيتهاء المعدل والمتمم,

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع
الثانى عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمتعلق

اني عام لموافق 10 نوفمير و
بوسم السلع الغذائية وعرضها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد وسم
لمواد الغذائية وعرضها.

تطبق أحكام هذا المرسوم على المواد الفذائية
حالها على المستهلكين., وتلك الموجهة للاطعام
والمستشفيات والمطاعم الجماعية والجماعات الأخرى
لمماثلة والمسماة أدناه "جماعات".

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام

1 الموافق 10 نوفمبر سنة1990 والمذكور أعلاه,

"الادّة 2 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم

- وسم : كل نص مكتوب أو مطبيوع أو كل
بالمنتوج أو يوضع قرب هذا الأخير لأجل ترقية البيع,

- بطاقة : كل استمارة أوعلامة أو صورة أو مادة
وصفية أخرىء مكتوبة أومطبوعة أومصقولة
أوموضوعة أو مرسومة أو مطبقة على تعبئّة المادة
لغذائية أو مرفقة بهاء

- مادة غذائية : كل مادة معالجة أو معالجة جزئيا
أو في شكلها الخام . معدة لتغذية الإنسان و تشمل
لمشروبات وعلك المضغ و كذا جميع المواد المستعملة
فى صناعة المادة الفذائية أو تحضيرها أو معالجتها
باستثناء مستحضرات التجميل أو التبغ أو المواد

- إدعاء : كل عرضء يبين أويقترح أو يفهم منه أن
للمادة الغذائية مميزات خاصة مرتبطة بمصدرها
وخصائصها الغذائية وطبيعتها وتحويلها ومكوناتها أو

كل خاصية أخرى,


Page 5:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- وعاء : كل تعبئة مادة غذائية موجهة للتوزيع
كوحدة مفردة» سواء كانت هذه التعبئة تغطيها كليا
أو جزئياء ويشمل هذا التعريف الأوراق المستعملة
للتعبئة. يمكن الوعاء أن يحتوي على عدة وحدات أو

- حصة : كمية محددة لمادة غذائية مصنوعة في
ظروف مماثلة,

- التعبئة المسبقة: كل مادة مثبتة مسبقا فى

- تاريخ الإنتاج : التاريخ الذي تصبح فيه المادة

- تاريخ التوضيب : التاريخ الذي يكون فيه
لمنتوج معباً في الوعاء الفوري الذي يباع فيه في آخر
لمطافء

- التاريخ الأقصى للاستهلاك أو للاستعمال :
لتاريخ المقدر لنهاية الأجل الذي تصبع المادة من بعده,
وفي ظروف التخزين الخاصة بهاء لا تتوفر على
لأرجح على الجودة التي للمستهلك حق انتظارها.
يجب أن لا تعتبر المادة بعد هذا التاريخ قابلة للبيع,

عرض المادة للبيع للمستهلك و تبقى بعده مدة معقولة

- تاريخ الصلاحية الدنيا أو من المستحسن
استهلاكه قبل....: تاريخ نهاية الأجل حسب شروط
التخزين المبينة (إن وجدت). حيث تبقى المادة الغذائية
أثناءها صالحة كليا للبيع و محافظة على كل المميزات
الخاصة المسندة لها صراحة أو ضمنيا. و يمكن أن تبقى
المادة صالحة كليا بعد هذا التاريخ.

- مكون : كل مادة بما فيها المواد المضافة الغذائية,
المستعملة في صناعة مادة غذائية أو تحضيرها والتي

- المضافات الغذائية : كل مادة لا تستهلك عادة
كمادة غذائية فى حد ذاتها ولا تستعمل عادة كمكون
خاص بالغذاء سواء كانت تحتوي على قيمة غذائية أم لا
والتي تؤدي إضافتها عمدا إلى المادة الغذائية لفرض
تكنولوجي أو ذوق عضوي في أي مرحلة من مراحل
الصناعة أوالتحويل أوالتحضير أو المعالجة أو
التوضيب أو الرزم أوالنقل أو التخزين لهذه المادة أو
إلى اندماجها في المادة أو أحد مشتقاتهاأو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

باستطاعتها أن تشوه بأي صفة خصائص هذه المادة.
ولا تنطيق عبارة ‎٠"‏ لمضافات الغذائّية " على الملوثات
ولا على المواد المضافة للمواد الغذائية لغرض تثبيت
لمطاعم والمطاعم الجماعية والمدارس والمستشفيات
وجماعات أخرى مماثلة التي تقدم وجبات للاستهلاك

المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"الكادّة 4: يجب أن تحمل المواد الغذائية المعبأة
مسبقا والموجهة للمستهلك وسما مطابقا للأحكام المحددة
في هذا المرسوم.
والمعروضة للبيع على المستهلك معرفة على الأقل
بواسطة تسمية البيع ومدونة على لافتة أو أي وسيلة
أخرى بحيث لا يدع موقعها أي مجال للشك بالنسبة

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام

1 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.,

'امادة 5: يجب أن تحرر بيانات الوسم باللفغة
العربية وعلى سبيل الإضافة والاختيار بلغة أو بلغات
أخرى سهلة الاستيعاب لدى المستهلكين وتسجل في
ومتعذر محوها في الشروط العادية للبيع".

المادّة 6 : تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه, مادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

'"الادة 5 مكرر: عندما تكون بيانات الوسم
موضوعة على البطاقة. يجب أن تثبت هذه الأخيرة
بطريقة لا يمكن إزالتها من التعبئّة.
كل البيانات اللازمة على هذه الأخيرة أو على بطاقة
الوعاء التى يجب أن تكون سهلة القراءة فى هذه الحالة
بوضوح وغير مخفي بالتعبئة.

تمنع كل كتابة كلمة فوق أخرى أو إضافة على
الوسم".


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الماة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

"الادّة 6: حسب الشروط ومراعاة للاستثناءات
المنصوص عليها في المواد المذكورة أدناه. يتضمن وسم
المواد الغذائية المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة
الأولى أعلاه البيانات الآتية :

3 -اسمالشركة أو عنوانها أو العلامةالمسجلة
وعنوان المنتج أو الموضب أو الموزع والمستوردن, إذا
كانت المادة مستوردة.

4 - البلد الأصلي و/ أو بلد المنشاء

6 - طريقة الاستعمال و احتياطات الاستعمال فى
حالة ما إذا كان إغفاله لا يسمح باستعمال مناسب
للمادة الغذائية,

7 - تاريخالصنع أوالتوضيب وتاريخ
الصلاحية الدنيا أو فى حالة المواد الغذائية سريعة
التلف مكروبيولوجياء التاريخ الأقصى للاستهلاك»

8- قائمة المكونات,.

9- الشروط الخاصة بالحفظء

0- بيان "نسبة حجم الكحول المكتسب"
للمشروبات التي تحتوي على أكثر من 401.2 من
لكحول حسب الحجم,

1- إذا اقتضى الحال بيان "معالجة بالأشعة
لأيونية أو معالجة بواسطة الأيونات" أو رمز الإشعاع
لعالمي بقرب اسم الغذاء مباشرة.

يمكن أن تعفى بعض المنتوجات أو عائلات
لمنتوجات من الإشارة إلى بيان أو عدة بيانات
لمنصوص عليها أعلاه بقرار من الوزير المكلف بحماية
لمستهلك و قمع الفش".

المادّة 8 : تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 367-90
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمير
سنة 1990 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكررء تحرر كما يأتى:

"الادة 6 مكرر: يجب أن تت البيانات المتعلقة
بتسمية البيع وبالكميةالصافية في نفس المجال

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 9 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"امادّة 7: فى حالة ما إذا كانت مساحة الواجهات
الكبرى للتعبئات أو الأوعية تقل عن عشرة سنتيمتر
مربع (10 سم 2 ). يجب أن يتضمن الوسم البيانات

- تاريخ الصلاحية الدنيا أو التاريخ الأقصى
للاستهلاك.

يجب أن توضع البيانات الأخرى للوسم المنصوص
عليها في المادة 6 أعلاه على التعبئّة الشاملة ".

الماذة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 8 : يجب أن تبين تسمية البيع طبيعة المادة
لا يمكن أن تخلق لبس لدى المستهلك .

في حالة ما إذا حدد التنظيم اسم, أو تسميات
لهذه المادة الغذائية, يجب استعمال على الأقل أحد هذه
التسمياتء وإن لم توجد تستعمل التسميات التي
نصت عليها المقاييس الدولية.

يمكن استعمال تسمية "مخترعة أو 'خيالية ",
"علامة الصنع' أو "علامة تجارية ' بشرط أن ترفق
بإحدى التسميات المذكورة في الفقرتين الأولى و 2
أعلاة.

يجب أن يرتبط الوسم مع تسمية المادة أى قرب
هذه الأخيرة مباشرة:؛ بالبيان أو بالبيانات الضرورية
المنتوج والشروط الدقيقة لصنعه بمافي ذلك محيط
تعبئته وطريقة عرضه و كذلك الحالة التي يوجد فيها


Page 7:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 11 : يدرج في المرسوم التنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيعالثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة1990 والمذكور أعلاهء ثلاث (3) مواد 8
مكررء 8 مكرر1 و 8 مكرر 2 تحرر كما يأتي :

"امادّة 8 مكرر : يعبر عن تحديد الكمية الصافية
للموادالفذائية حسب النظام المتري الدولي

1- وحدات الحجم بالنسبة للمواد السائلة

2- وحدات الوزن بالنسية للمواد الصلبة,

3-الوزن أو الحجم بالنسبة للمواد العجينية
أو اللّزجة,

4- عدد الوحدات بالنسبة للمواد الغذائية التى

عندما تعرض مادة غذائية صلبة داخل وسط سائّل
للحفظ. يسجل أيضا الوزن الصافي المقطر لهذه المادة »
على الوسم.

يقصد بالوسط السائّلء الماء و المحاليلالمائية
في السكر والملح وعصير الفواكهو الخضر وهذا

فقط في الفواكه والخضر المصبرة أو الخل وحده أو

"ا مادة 8 مكرر 1 : تحديد الكمية الصافية غير
إلزامي بالنسبة للمواد الغذائية :

1- القابلة لفقدان كبير في أحجامها أو كتلها
والتي تباع بالقطعة أو توزن أمام المشتري.
في أحجامها أو كتلها بقرار من الوزير المكلف بحماية
المستهلك و قمع الغش.

2- التى تقل كميتهاالصافية عن خمسة (5)
غرامات أو خمسة (5) ميليلترات ماعداالتوابل
والنباتات العطرية .

يمكن أن توضع بصفة استثنائية حدود تفوق
خمسة (5) غرامات أو خمسة (5) ميليلترات لبعض
المواد الغذائية بقرار م نالوزير المكلف بحماية

فى حالة المواد الغذائية المباعة بالقطعة, فإن بيان
الكمية الصافية غير إجباري بشرط أن يكون عدد
القطع واضحة الرؤية و سهلة العد من الخارج أو إن لم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

"الادة 8 مكرر 2 : عندما تكون التعبئة المسبقة
الكمية الصافية بذكر الكمية الصافية المحتواة داخل
كل تعبئًّة فردية وعددهاالإجمالي. غمير أن هذه
البيانات ليست إلزامية إذا كان العدد الإجمالي
للتعبئات الفردية واضحة الرؤية وسهلة العد من
الخارج وعندما يمكن أن يكون على الآقل تحديد الكمية
الصافية المحتواة داخل كل تعبئة فردية واضحة الرؤية
من الخارج .

عندما تتكون التعبئًّة المسبقة من تعبئّتين أو عدة
الكمية الصافية بذكر الكمية الصافية الإجمالية
والعدد الإجمالي للتعبئات الفردية" .

المادة 12: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الشاني عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة1990 والمذكور أعلاه

"الادة 9 : تشتمل قائمة المكونات على إحصاء
نسبة دمجها عند صناعة هذه المادة . ‎١‏

تسبق هذه القائمة بييان مناسب مكون من عبارة
' مكونات ' أو يتضمنها.

عندما يتشكل مكون مددة نغمذائية نفسه من
مكونين أو عدة مكونات يجب أن يسجل هذا المكون
المركب في قائمة المكونات متبوع بقائمة موضوعة بين

وعندما تشير التسمية الخاصة بالبيع أو وسم
المادة إلى وجود مكون أو عدة مكونات ضرورية
لإضفاء صفة مميزة على هذه المادة» يجب ذكر مقادير
ذلك ماعدا في الحالات التى تستعمل بنسب ضئيلة
كعدة مكونات حيث تعتبر هذه الأخيرة كمكونات لهذه
المادة .
مادة أخرى يشار إليه في قائمة المكونات". ‎١‏

المادّة 13 : تعدل و تتمم أحكامالمادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

'ا مادة 14 : مع مراعاة الأحكام التي تفرض بيانات
أخرى للتاريخ فإن بيان تاريخ الصلاحية الدنيا أو
التاريخ الأقصى للاستهلاك غير مطلوب في حالة :

1-الفواكه والخضر الطازجة التي لم تقشر أو
تقطع أو تتعرض لمعالجات أخرى مماثلة,

2 - الخمور والمشروبات الكحولية والخمور المزيدة
والخمور المعطرة و مواد مماثلة محصل عليها من فواكه
أخرى غير العنب و كذا المشروبات المصنعة من العنب
أو عصير العنبء

3 -المشروبات المحتوية على نسبة 610 أو أكثر
من الكحولء في حجمهاء

4 - منتوجات المخابز أو الحلويات» التي تستهلك
عادة بحكم طبيعتها في حدود 24 ساعة من تاريخ

5 - الخل؛

6 - الملح ذو النوعية الغذائية,
7-السكر من النوع الصلبء

8- المنتوجات السكرية المركبة من السكر المعطر
و/ أو الملون,

المادّة 14: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم
3670 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. ثمانى (8) مواد :
2 مكررء.12 مكرر]ء: 12 مكرر12:2 مكررة ,

2 مكرر12:4 مكرر5. 12 مكرر6 .12 مكرر7 و تحرر

" ا مادة 12 مكرر : فى حالة ما إذا احتوت المادة
الغذائية على المكونات المذكورة أدناه. يجب أن توضع
هذه الأآخيرة بوضوح على الوسم :

1-الحبوب المحتوية على الغلوتين, لا سيّما
القمح والشيلم والشعير والخرطال والخندروس
أوجذوعها المهجنة والمنتوجات المشتقة منهاء

2 - القشريات والمنتوجات المشتقة منهاء

3-البيض والمنتوجات المشتقة منه,

4 - الأسماك والمنتوجات المشتقة منهاء

5-الفول السوداني و الصوجة والمنتوجات

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

6- الحليب والمنتوجات الحليبية (بمافيها
اللاكتوز)ء؛

7 - فواكه زات القشرة والمنتوجات المشتقة منهاء

8-السولفيت ذات التركيز المقدر بعشرة (10)
ملغ / كغ أو أكثر.

تحيّن قائمة هذه المكونات بقرار منالوزير
المكلف يحمايةالمستهلك و قمعالفشء. وعند
الاقتضاءء من الوزراء المعنيين'.

" ا مادّة 12 مكرر 1 : تعفى المواد الغذامّية الآتية من

1-الفواكه و الخضر الطازجة. التي لم تقشر
أوتقطع أو تخضع لمعالجة أخرى مماثلة,

2 -المياه الفازية التي تظهر في تسميتها هذه

3 - خل التخمير المحصل عليه فقط من منتوج

4 - الأجبان والزيدة والحليب و القشدات المخمرةء
في الحالة التي لم تطرأ على هذه المواد أي إضافة غير
المنتوجات الحليبية وأنزيمات و تربية الجسيمات

المجهرية الضرورية لصنعها أو الملح الضروري لصنع
الأجبان غير تلك الطازجة,

5-المواد الغذائيةالتي تحتوي فقط على
مكون واحد شرط أن تكون تسمية البيع مماثلة لاسم
المكون أو يمكن أن تسمح بتحديد طبيعة المكون دون أي

"ا لادّة 12 مكرر 2 : باستثناء المكونات المحصاة فى
القائمة المحددة بموجب المادة 12 مكرر أعلاه. يجب أن
تعين المكونات باسم خاص أو بتسمية الصنف طبقا
للجداول المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

غير أنه يجب أن يصرح بصهارة الخنزير و دهون

'الادّة 12 مكرر 3 : يجب أن يصرح بالماء المحضاف
فى قائّمة المكونات. إلا إذا كان نفسه جزء من مكون,
لاسيما مثل نقيع الملح» شراب السكر أو الحساء الذي

لا يذكر الماء أو المكونات الأخرى المتبخرة في طور
الإنتاج".


Page 9:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

"الادّة 12 مكرر 4 : يجب أن يشار للمواد الغذائية
المضافة المرخص باستخدامها في الأغذية بتسمية
صنفها المحددة في الملحق الثاني بهذا المرسوم متبوعة
باسمها الخاص أو رقم تعريفهاالمعترف به طبقا

"ا مادة 12 مكرر 5: في إطار تعريف الحصة؛ يجب
أن يحمل كل وعاء بيان مرسوم أو علامة غير قابلة
للمحو مرمزة أو واضحة تسمح بمعرفة مصنع الإنتاج
وحصة الصنع .

يعبّر عن تاريخ الصنع بيوم الصنع أو التوضيب
أو يوم التجميد المكثف بالنسية للمواد الغذائية المجمدة
تجميدا مكثفا أو يوم التجميد بالنسبة للمواد الغذائية

"الادّة 12 مكرر 6: يسبق تاريخ الصلاحية الدنيا

يتضمن التاريخ بيان اليوم, أو عبارة ' من المستحسن
"في الحالات الأخرى: يجب أن

تتبع إما بتاريخها أو بالإشارة إلى المكان الذي توجد

يتكون التاريخ من الإشارة بوضوح و بالترتيب,
إلى اليوم والشهر والسئة.

غير أنه. بالنسبة للمواد الغذائيةالتىي تكون

- أقل أو تساوي ثلاثة (3) أشهرء يكفي الإشارة
إلى اليوم والشهرء

- أكثر من ثلاثة (3) أشهرء يكفي الإشارة إلى
الشهر والسنة.

يمكن أن تحدد كيفيات الإشارة إلى تاريخ
الصلاحية. عند الاقتضاء بقرار منالوزير المكلف
بحماية المستهلك و قمع الغفش.

يجب أن تظهر على الوسم كل الشروط الخاصة
مرتبطة بها".

"ا مارّة 12 مكرر 7: يجب أن يشار إلى طريقة
استعمال المادة الغذائية بطريقة تسمح باستعمال ملائم
لهذه المادة. كما يمكن أن يشار إلى كيفيات الاستعمال
لبعض المواد الغذائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الإشارة إلى احتياطات الاستعمال إلزامية فى
حالة المواد الغذائية المجمدة أو المجمدة تجميدا مكثفاء
على أنه لا يجب إعادة تجميدها بعد أن أزيل عنها

فيما يخص المواد الغذائية غير المعبأة مسبقا
والمعروضة للبيع على المستهلك النهائي و الجماعات
والمواد الغذائية المعبأة في مكان البيع بطلب من
المشتري أوالمعبأة مسبقا قصد البيع مباشرة:؛ تحدد
كيفيات الإشارة للبيانات المنصوص عليها فى المادة 6
أعلاه بقرار من الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع

الماذة 15: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم
3670 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق

0[نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. مادة 13 مكرر

'الادة 13 مكرر : تحت طائلة تطبيق الأحكام
الجزائية المنصوص عليها في القانون رقم 89 -02
المؤرخ في 7 فبراير سنة 1989 والمذكورأعلاه. يمنع
الحيازة من أجل البيع والوضع للبيع والبيع أو التوزيع

- ذات وسم غير مطابيق لأحكام هذا المرسوم,

المادة 16 : تلغى أحكام المادتين 3 و 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع الشاني
عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

الماذة 17: تسري أحكام هذا المرسوم بعد ستة
(6)أشهر من تاريخ نشره في الجريدة

المادّة18 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

الملحق الأول
أصناف المكونات التي يمكن استبدال اسمها الخاص بتعيين صنفها

الزيوت المكررة ماعدا زيت الزيتون.

مواد دسمة مكررة.

خليط الدقيق المتحصل عليه من صنفين أو عدة أصناف
من الحبوب.

نشاء و دقيق غير محولين ونشاء ودقيق محولين عنا
طريق فيزيائي أو أنزيمي (1) .

كل أصناف الأسماك لما يكون السمك مكو نالمادة غمذائية
أخرى. بشرط أن لا تنسب التسمية وعرض هذه المادة
إلى صنف من السمك.

كل آنواع لحوم الدواجن في حالة ما إذا كانت هذه الآخيرة
تشكل مكون غذاءآخر بشرط أن لا يشير وسم وعرض|)
هذا الغذاء إلى نوع خاص للحم الدواجن.

كل أصناف الجين عندما يشكل الجبن أو خليط الأجبان
مكونا لمادة غذائية أخرى شرط أن لا يشير وسم وعرض|)
هذه المادة الغذائية إلى نوع خاص معين من الجبن .

كل التوابل ومستخلص التوابل التي لا تتعدى 2 ©؟ منا
وزن المادة.

كل النباتات أو جزء من النباتات العطرية التى لا تتعد
2 من وزن المادة .

كل تحضير من أساس العلك والمستعمل في صنع العلك
الأساسي لعلك المضغ .

كل أصناف السكاروز .

دكستروز خالي من الماء أو أحادي التموه .

شراب الغلوكوز وشراب الغلوكوز المجفف.

كل بروتينات الحليب ( مادة الجبنين وبروتينات اللبن
ومصل الحليب ) وخليطهم .

زبدة الكاكاو المضغوطة, إيكسيلاغ أو المصفاة.

كل الفواكه المصبرة التى لا تتعدى 9610 من وزن المادة.

كل خليط الخضر الذي لا يتعدى 9010 من وزن المادة.

كل أنواع ا لخمور.

التعيين

- إما بوصفء حسب الحالة ' نباتية ' أو "حيوانية',

ُ

- إما بإشارة إلى المنشاً الخاص نباتي أو حيواني.

يجب أن يتبع وصف ' هيدر وجيني ' بيان الزيت

لهيدروجيني.
' شحم" أو ' مادة دسمة ' تتمم :
-إما بوصف حسب الحالة ' نباتي" أو"حيواني",
- إما بإشارة إلى المنشأ الخاص نباتي أوحيواني.
يجب أن يتبع وصف ' هيدر وجيني" بيان الشحم
لهيدروجيني.

حسب الترتيب التنازلي لأهمية الوزن.

' لحم الدواجن”"

" توابل ' أو " خليط التوابل "

' نيات ' أو ' نباتات عطرية ' أو '" خليط نياتات عطرية "

'دكستروز”"
' شراب الغلوكوز '

" زبدة الكاكاو "
" فواكه مصبرة "

(1) يتمم اسم "نشاء" دائما بتعيين أصله النباتي الخاص عندما يمكن لهذا المكون أن يشمل ' غلوتن".


Page 11:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م
الملحق الثاني
أصناف المكونات الواجب تعيينها تحت اسم صنفها
متبوعة باسمها الخاص أو رقم التعريف المحدد

في التنظيم المعمول به

- مصححات الحموضة ,
- مضادات التكتل,

- نشاء محول (1):

- المحليات»

- مسحوق التخميرء

- مضادات الرغوة »

- أملاح الإذابة (2) ,2

- عوامل معالجة الدقيق»
- عوامل التمتين»

- عوامل الحملء

- عوامل الطليء

- عوامل الترطيب

- عوامل الموازنة,

- عوامل حفظ اللون,

- الغاز الدافع (أو عوامل الدفع).

أصلها النباتي الخاص عندما يحتوي هذا المكون على

أساسا على الجبن الذائب .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 485 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء » المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتة
في 22 ربيع الأول

لمرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسو

م التنفيذي رقم 86-93

فق 27 يوليو سنة 993

لمؤرخ
المتمم

في 7 صفر عام 1414 المو
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91-!1 المؤرخ
في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991,المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

سنة 1993 المتمّمو المذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إنجاز أول خط للترام في مدينة الجزائر نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. 1

المادّة 2 : يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
ستستخدم كرحاب لأول خط للترام في مدينة الجزائر

: ‏الجوائب الرئيسية لقارعة الطرق‎ ٠
‏المحاذي لطريق - المعدومين - ثم شار ع طرابلس وجزء‎
‏الخروبة للمحروقات.‎

- القطاع 2 : انطلاقا من مستودع خروبة إلى غاية
مفترق الطرق للديار الخمس مع محاذاة جزء من
نهج جيش التحرير الوطني و جسر الحراش و نهج

- القطاع 3 : من مفترق الطرق للديار الخمس إلى
غاية مدخل برج الكيفان مع عبور مقطعالطريق
الوطني رقم 24 إلى غاية المركز التجاري للحي المسمى
- الموز - ثم انطلاقا من ثانوية - حي الموز- ينتهج
الطريق الآتي : وسط حي الموزء حي رابية الطاهرء
جامعة باب الزوارء حي 5 جويلية؛. جسر الطريق
الوطني رقم 5, الحي الجامعي الكائن بالطريق الوطني
رقم 24 ب و حي 8 ماي 1945 .

- القطاع 4 : من مدخل برج الكيفان إلى غاية ملك
ميموني حمود مرورا بثانوية ابن باديس ووسط برج
الكيفان والعيادة المتعددة الخدمات والمكان المسمى

-القطاع5 : من ملك ميموني حمود إلى
غاية بن زرقة مع محاذاة الطريق الوطني رقم24
في الأماكن المعينة, ملك بن مرابط وبن مراد وسيدي
دريس.

-القطاع6 : من بن زرقةإلى درقانة - وسط
مرورا بمفترق الطرق المسمى قهوة الشرقي ودرقانة
جامعة الطب البيولوجي وحي درقانة.

- الأراضي الواقعة بالمخرج الشرقي لبرج الكيفان

- الأراضي النافذة إلى محطات الترام.

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
والتي تبلغ مساحتها اثنين وعشرين (22) هكتارا
وسبعة وخمسين (57) آرا . كلّها في تراب ولاية

الجزائر.

الماذة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
أول خط للترام في مدينة الجزائر كالآتي :

‎٠‏ طول الخط 23,2 كلم يؤدي انطلاقا من محطة
" المعدومين " المتعددة الأنماط إلى القطاعات الآتية :

‏- حسين داي »

‏- الحراش»

‏حي الموزء
باب الزوارء
برج الكيفان»
درقانة.

‏* المقطع الجانبي المستعرض لأرضية : سكتان (2)
حديديتان ذواتا حجم كلّي من 1435 مم؛ عرض الأرضية 6
أمتار و 80 سنتيمتراء طول المحطة 45 م.

‏* المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلَّي من 1435 مم,
رصيفان يبلغ كل واحد منهماثلاثة (3) أمتارء
عرض الأرضية إلى يمين المحطات : 13 مترا و 80

‏»* عدد المحطات : 38.

‏»* ورشات صيانة مساحتها 5 هكتارات تقع بيرج

‏«المنشآت الفنية الآتية :

‏- جدار دعم نفق ' المعدومين ' 2

‏جدار دعم مركز ' أوفاركو' التجاري»
مبنى عبور وادي الحراشء»

‏- الصنوبر البحري (مبنى موجود يجب تكييفه
عند ممر الترام)»

‏- حي الموزء مينى عبور الطريق السريع شرق»

‏- باب الزوارء مبنى عبور الطريق السريع شرق
و الطريق الوطني رقم 5,


Page 13:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادّة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
أوّل خط للترام في مدينة الجزائر.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
لا |

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 486 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 , يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول
خط للترام في مدينة وهران.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- و بناء على الدستور , لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-1 المؤّرخ
في27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991. المتمّم والمذكور أعلاه
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
أول خط للترام في مدينة وهران نظرا لطابع البنى
التحتيةذاتالمصلحة العامة والبعدالوطنى
والاستراتيجي لهذه الأشغال . 1

الماة 2 : يخص طابع المنفعة العموميةالأملاك
العقارية و/أو المقوق العينيةالعقاريةالتي
تستخدم كرحاب لأول خط للترام في مدينة وهران

» الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :

نوفقمبر"المؤدي إلى طول الطريق الوطني 2 أ
والقطاعات (مولاي عبد القادر - حي فولترء ثانوية
النخيلء الحى الجامعى؛ بنايات الأمن الولائى؛ قصر
الرياضة: انطلاقا من قصر الرياضة و يحاذي على
التوالي نهج جيش التحرير الوطني و نهج هواهة ونهج
معاتة الذي يؤدي إلى حي غاوتي, المدينة الجديدة وساحة

- مقطع الطريق " أول نوفمبر" - ' جامعة وهران
للعلوم و التكنولوجيا ' يعبر نهج الأمير عبد القادر,
شار ع العقيد شابوء نهج المرشح حمو مختارء ويؤدي
إلى قطاعات الأمير عبد القادرء علي ملاح , المحطة
المركزية للشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية؛ جسر
السكك الحديدية؛ نهج المحيطي الأول. ساحة مولاي.
مفترق الطرق مالم, النهج المحيطي الشاني؛ حي لي
مفترق الطرق العيادات الثلاث؛ حي جامعة وهران
للعلوم و التكنولوجيا (النهج الرئيسي)ء مستشفى أول
نوفمبر و جامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- مقطع الطريق 'جامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا ' - ' محطة سيدي معروف للمسافرين "
المقبلة يحاذي طول نهج المشاتل و نهج الياسمين,

- مقطعالطريق "جامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا" - ' مستشفى الأطفال" يحاذي نهج
المشاتل ويؤدي إلى بر الجير 1 - بثْر الجير 2, نهج
الألفية.حي خميستيء الطريق الولائي رقم75

ويؤدي إلى حي خميستي ومستشفى الأطفال.

» الأراضي المخصصة كوعاء لورشات الصيانة على

مستوى سيدي معروفء جنوب الطريق الولائي رقم 46
الواقع تجاه محطة المسافرين المقبلة.

«الأراضي النافذة إلى محطات الترام .

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
والتي تبلغ مساحتها خمسة وعشرين (25) هكتارا »
كلها في تراب ولاية وهران.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز

‎٠‏ طول الخط 24 كلم يؤدي انطلاقا من وسط
السانية إلى الممرات الرواقية الآتية :

‏- ' السانية - ساحة أول نوفمير ".

‏- ' ساحة أول نوفمير - جامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا ".

‏- ' جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا - محطة
سيدي معروف للمسافرين المقبلة "

‏- ' جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا-
مستشفى الأطفال".
حديديتان ذواتا حجم كلّي من 1435 مم عرض الأرضية 6
أمتار و 80 سنتيمتراء طول المحطة 45 م.

‎: ‏المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات‎ ٠
‏سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلَّي من 1435 مم‎
‏رصيفان يبلغ كل واحد منهما ثلاثة (3) أمتارء‎

‏ض الأرضية إلى يمين المحطات : 13 متراو 80

‏* عدد المحطات : 34.

‎٠‏ ورشات صيانة مساحتها سبعة (7) هكتارا

‏تقع بسيدي معروف.

‏3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

‏المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
أول خط للترام في مدينة وهران.

‏المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى

‏لخي

‏مرسوم تنفيذي رقم 05 - 487 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول

‏إن رئيس الحكومة ,

‏- بناء على تقرير وزير النقل ,

‏- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 4-85 و125

‏- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

‏- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنها , المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,


Page 15:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91الموؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 21991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
186-3المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993., المتمّمو المذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إنجاز أول خط للترام في مدينة قسنطينة نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال .

المادة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
العقاريةو/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتى

: ‏الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق‎ ٠
‏الشهداء» شار ع عبان رمضان وساحة عميروش وشارع‎
‏بومدو سء‎

- قطاع المنظر الجميزل الذي يحاذي شار ع البركة
و نهج بومدوسء»

- قطاع جامعةالعلوم الإسلامية الذي يحاذي
طول نهج بومدوس والحي الجامعي وحي شي غيفارة,

- قطاع جامعة منتوري الذي يحاذي طول طريق
شي غيفارة و مسلك جامعة منتوري»

- متطقةالرمل الصناعية التي تحاذي الطريق
الوطني رقم 79 انطلاقا من التقاطع مع الطريق
الدائري الجديدء

- منطقة زواقي الحضرية التي تحاذي الطريق
الو طني رقم 279

- المنطقة الحضرية 560 مسكن المحاذية للطريق

«الأراضي المخصصة كوعاء لورشات الصيانة
بزواقي الواقعة غرب الطريق الو طني رقم 279

»الأراضي النافذة لمحطات الترام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
تراب ولاية قسنطيتة .

المادة 4 : يكون قوام الأشغال الملتزم بهابعنوان
إنجاز أول خط للترام في مدب ينةقسنطينة

‎٠‏ طول الخط 9 كلم يؤدي انطلاقا من ساحة
الشهداء إلى أحياء كوديات والمنظر الجميل وجامعة
العلوم الإسلامية وجامعة منتوري ومتطقةالرمل
الصناعية والتجمع الحضري لزواقي وحي 566 مسكن
حديديتان ذواتا حجم كلّي من 1435 مم. عرض الأرضية 6
أمتار و 80 سنتيمتراء طول المحطة 45 م,

‏* المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلّي من 1435 مم,
رصيفان يبلغ كل واحد منهماثلاثة (3) أمتارء
عرض الأرضية إلى يمين المحطات :13 متراو 80
سنتيمتراء

‏*؟ عدد المحطات : 216

‏* ورشات الصيانة مساحتها خمسة (5)
هكتارات تقع بزواقي,

‏- على مستوى جسر 'بالما'ء

‏- جدار دعم على مستوى التقاطع 'بلحاج"”,

‏- قنطرة طولها 370 مترا تسلك نهر "الرمل” على
مستوى جامعة منتوري.

‏المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز

‏المادة 6 :ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

‏حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.

‏أحمد أويحيى


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 488 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمن
تغيير الطبيعةالقانونية للوكالةالوطنية
للآثار وحماية المعالموالتنصب التاريخية
وتغيير تسميتها.

إن رئيس الحكومة ,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة:, المعدّل»

- وبع قتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المورخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدّل, لاسيّما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 الموّرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بيمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-87 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم
والنصب التاريخية: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
لذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
لعمومية وتنفيذها. ويضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤو لياتهم,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادة الأولى : تحول الوكالة الوطنية للآثار
وحماية المعالم والنصب التاريخية المحدثة بموجب
المرسوم رقم 10-87 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1987 والمذكور أعلاه, إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» تسمى "الديوان
واستغلالها' وتدعى في صلب النص "الديوان".

المادة 2: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير

ويكون مقره بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى أي

بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 3: يخضع الديوان للقواعد المطبقة على
لإدارة في علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع

المادة 4: يكلف الديوان بتسيير الممتلكات
لثقافية المحمية بموجب القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه واستغلالهاء باستثناء المجموعات
لوطنية الموجودة في المتاحف الوطنية.


Page 17:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

وبهذه الصفة, يقوم الديوان بما يأتي :

يعنوان التسيين :

- ضمان صيانة وحفظ الممتلكات الثقافية المحمية
المخصصة له وحراستهاء

- إعداد دفتر الشروط الخاص باستعمال وإعادة
استعمال الممتلكات الثقافية المحمية المخصصة له ويسهر
على احترامها والتي تقوم السلطة الوصية أو أجهزتها
غير المركزية بإعداد برامجها.

بعنوان الاستغلال :
المحمية المخصصة له بتنظيم عروض و تظاهرات مختلفة
(لقاءات علمية وثقافية وملتقيات وموّتمرات

- ضمان وضع ا لممتلكات الثقافية المحمية المخصصة
له للإيجار لأغراض ثقافية ومهنية وحرفية و/ أو
تجارية: في إطار التنظيم المعمول به,

- القيام و/أو تكليف من يقوم بإعادة إنتاج

الدعائم لأغراض تجارية بغية ترقية التراث الثقافي

ومعرفته وتعميمه.,

- ضمان مهام الاتصال من خلال إيصال المعلومات
لمستعملي التراث الثقافي في الجزائر وفي الخارج
بشكل خطي أو سمعي بصري»

- ضمان مهام الاستشارة باتجاه المالكين

- المشاركة فى التظاهرات الثقافية التى تهدف
الوطني والدولي؛

- ضمان مهام صاحب المشروع المفوض فيما يخص
الدراسات وإنجاز مشاريع ترميم واستصلاح الممتلكات
للدولة وللجماعات المحلية.

ويمكن الديوان؛ عند الاقتضاءء وبطلب من المالكين,
ضمان مهام صاحب المشروع المفوض بالنسبة لمشاريع
للخواص.

ويضمن الديوان أيضا مهام الخدمة العمومية
المنصوص عليها في دفتر الشروط العام الملحق بهذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 5 : يدير الديوان مجلس إدارة ويسيّره مدير
عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 6 : يتكون مجلس إدارة الديوان من الأعضاء
-الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله, رئيساء
- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء»
- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل عن وزير الشؤون الخار جية»
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن وزير الشؤون الدينية والأوقافء,
- ممثل عن وزير المجاهدين»
- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئةالعمرانية
والبيئّة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»
- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة.
يشارك المدير العام للديوان في أشغال مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.
المادة 7: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار منالوزير المكلف
إليها.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد المعيّن


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 8 : يتداول مجلس الإدارة ويفصل في جميع
المسائل المرتبطة بأعمال الديوان, لاسيما ما يأتي :

- بنود دفاتر الشروط»:

- النظام الداخلي للديوان,

- مشروع ميزانية الديوان وحساباته,

-البرامج السنوية والمتعددة السنوات

- حسابات التسيير:

- مشروع التنظيم الداخلي للديوان,

- مشاريع اقتناء أملاك عقارية والتنازل عنها أو
تبادلها في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- قبول الهبات والوصايا طبقا للتشريع
المعمول به.

ويبدي المجلس آراءه في أية مسألة يعرضها عليه
المدير العام.

المادة 9: يجتمع مجسس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة على الأقل بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يعد جدول أعمال الاجتماعات.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بمبادرة من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 10 : لا تصح مداولات مجاسس الإدارة إلا إذا
حضرها ثلثا (3/2) أعضائه على الأقل؛ وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفى هذه الحالة يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ مداولات المجلس بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تعادل الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات المجلس في محاضر يوقعها الرئيس
وتدوّن في سجل خاص.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 11: يعين المدير العام للديوان بمرسوم.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 12: يتولى المدير العام ضمان تسيير
الديوان» وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يتصرف باسم الديوان ويمثله أمام القضاء وفي
كل أعمال الحياة المدنية,

- يقوم بتعيين مستخدمي الديوان وتوظيف
الخبراء والمستشارين:»

- يحضر مشاريع الميزانيات التقديرية ويعد
الحسابات والبرامج وتقارير عن نشاطات الديوان ثم
يعرضها على مجلس الإدارة ليوافق عليها ويرسلها إلى
السلطة الوصية,

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته,

- يعد مشروع التنظيم الداخلي للديوان,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الديوان»

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يعد مشروع النظام الداخلي للديوان والاتفاقية
الجماعية ويسهر على احترامهماء

- يبرم كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في
إطار التنظيم المعمول به,

- يمكنه أن يفوّض إمضائه إلى مساعديه تحت
مسؤو ليته وفي حدود صلاحياتهم.

المادة 13 : يساعد المدير العام للديوان في مهامه.

مدير عام مساعدء يعيّن بقرار من الوزير الوصي بناء
على اقتراح من المدير العام للديوان.

المادة14 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار

من الوزير المكلف بالثقافة.
الفصل الثالث

المادة 15 : يتمتع الديوان بذمة مالية خاصة به,
تتكون من أموال يكتسبها أو ينجزها وكذا المخصصات
والإعانات التى تمنحها إياه الدولة.

يتم تخصيص الأملاك الوطنية حسب الإجراءات
القانونية المعمول بهاء ويمكن أن ينجرٌ عنها دفع أتاوى
وفق التشريع المعمول به في هذا المجال.

المادة 16 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتى :

1-فى باب الإيرادات :
والخدمات»


Page 19:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- مساهمات الدولة لتحقيق تبعات الخدمة
العمومية طبقا لدفتر الشروط,
لإعانات المالية للدولة المرتبطة بحفظ وصيانة
وتجهيزات الممتلكات الثقافية,
لتعويضات التعريفية للدولة,
لقروض المتعاقد عليهافي إطار التنظيم
به

- مساهمات الهيئّات الوطنية والدولية,

- الهبات والوصايا.

- جميع النفقات الضرورية الأخرى لتحقيق
أهداف الديوان.

المادة 17 : يقوم محافظ الحساباتء المعين طبقا
والمحاسبي للديوان ويراقب ذلك.

يدقق محافظ الحسابات: على الخصوص فى مدى
صحة الدفاتر الحسابية والجرد وكذا صحة المعلومات
المقدمة عن حسابات الديوان والتقارير المعروضة لأجل
ذلك.

المادة 18 : يرسل المدير العام إلى الوزير المكاة
بالثقافة والوزير المكلف بالمالية. الحصائل وحسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائج والتقرير السنوي

المادة 19 : تزود الدولة الديوان برصيد أولى يحدد
والوزير المكلف بالمالية.

الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 20 : يمكن أن يحتفظ المستخد مون والأعوان
لعموميونء العاملون على مستوى الوكالة الوطنية
للآثار وحماية النصب والمعالم التاريخية؛ عند نشر هذا
لمرسوم بصفة موظف أو اختيار القاتون الأساسي
لمطبق في الديوان.
لموظف على مستوى الهياكل والهيئّات التابعة لوزارة
لثقافة والخاضعة للقانون الأساسي للوظيفة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 1 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. لاسيما تلك الموجودة في المرسوم رقم
10-7المؤرخ فى 6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6
يناير سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق

2 ديسمير سنة 2005.
الملحق
دفتر الشروط العامة لتبعات الخدمة العمومية
للديوان الوطني لتسيير الممتلكات
الثقافية المحمية واستغلالها

أولا - الجرد العام للممتلكات الثقافية المحمية

1 - البحث الوثائقي : ويتمثل في وضع وشائق
مكتوبة (نص) وبيانية (رسومات - خرائط) صورية
باستعمال الوسائل التقنية والسمعيةالبصرية
وتحديد موقعها.

وتتطلب هذه العملية وسائل طوبوغرافية وكذا
بحثا واطلاعا على الفهارس (البطاقية: الأرشيف)
وعلى الوثائق الإيقونية.
الثقافيةالموزعة عبر التراب الوطتي أيّا كانت
طبيعتها أو نوعها.

- تحديد ميدان التحري : إعداد مخطط تدخل
ثلاثي على أجزاء التراب المعينة والمحددة حسب تقسيم
يأخذ بعين الاعتبار الإمكانيات الجغرافية والمادية,

- التنسيق مع الممثلين القطاعيين على المستوى
المحلي (مديريات الولايات):

- فحص المعطيات (التي تم تجميعها في المرحلة
الأولى):

- تحقيق طوبوغرافى على البنايات والفضاءات:

- إحصاء جميع الممتلكات العقارية والمنقولة,
تحديد الموقع والمخنصصات وطبيعة الحماية وحدود
المناطق المحمية بالنسبة للممتلكات العقارية والصور
الخاصة بالممتلكات الثقافية والبيانات.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

3- استرجاع الإحصاء :
ومنطقة الحماية,
ونوعها باستعمال دعائم خطية أو الكترونية.

4 - تثمين المعطيات :

- نشر النتائّج : إعداد ملفات وثائقية للمؤلفات
والمقالات... النشر باستعمال دعائم خطية وإلكترونية
و/أو وثائق سمعية بصرية؛»

- الحفظ المادي للملفات الأصلية (وضع نظام
وشائقي) والنسخ طبق الأصل لهذه الملفات بغية إعلام
الجمهور,

- حفظ الرصيد الفوتوغرافي والخطي وكذا الصور

ثانيا - حفظ الممتلكات الثقافية المنقولة :
متاحف المواقع والتي تتطلب حفظا دائما لدى عرضها
وخزنها.

ثالثا - الحفاظ على المنشآت والتجهيزات الخاصة
بالممتلكات الثقافية العقارية وصيانتها :

صيانة الآلات والأجهزة الضرورية للإنارة وا - لتنظيف
وجميع الوسائل الضرورية للأمن (الحرائق - المراقبة
عن بعد...) لمدة خمس )5( سنوات.

سلاج

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 489 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 22005 يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 149-93 المؤرّخ في
2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيى سنة 1993
والمتضمنالقانون الأساسي للمكتية
الوطنية: المعدّل والمتمّم.

إِنْ رئيس الحكومة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1201 الذى يحدد شروط الأخذ بمسؤولية المحاسبين
العموميين, وإجراءات مراجعة باقي الحسابات »
وكيفيات اكتتاب تأمين يغطي مسؤولية المحاسبين
العموميين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي
يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتعلق بإجراء تسخير الآمرين بالصرف للمحاسبين
العموميين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة الوطنية ‏ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
العمومية وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤو لياتهم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يتمّمهذاالمرسومالمرسوم
التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993. المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : تتمّمالمادّة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
1493 المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو
سنة 1993 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 21:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

" ا مادة 3: موه ممه مهمه ممه همه همه همه هع عه ا ا
المكلّف بالثقافة, بناء على اقتراح من المدير العام,
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

مدير الملحقة هو آمر بالصرف ثانوي'.

المادة 3 : تتمم المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم
149-3 المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو
سنة 1993 »المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" ا مادة 17 : يفوض الاعتمادات إلى مدير الملحقة

الماّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
سجس أ سجس سج سجس سس

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 490 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 يحدلر
كيفيات ممارسة حق إعادة إدماج المستأجر في
الممتلكات العقارية الثقافية المحمية والمرممة ذات
الاستعمال التجاري والحرفي والمهني المشمولة

إِنْ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني » المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
12ر مضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلق بالأوقافء المعدّل ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيّما المادة 90 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمّن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 439
المؤرخ في8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2005 والمتعلق بمراجعة أسعار الإيجار وحساب
نسب إيجار المحلات ذات الاستعمال السكني والتجاري
والحرفي والمهني الواقعة في قطاع محفوظء,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 90 من القانون
رقم 04-98 المؤْرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
كيفيات ممارسة حق إعادة إدماج المستأجر في
الاستعمال التجاري والحرفي والمهني المشمولة في
قطاع محفوظ : : :

المادّة 2: يتعيّن على السلطة الإدارية المختصة
والمكلّفة بتنفيذ المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع
المحفوظ تبليغ مالكي الممتلكات العقارية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه قرارها بإجراء أشغال الترميم
تسعين (90) يوما قبل بدء الأشغال برسالة موصى

عليها مع إشعار بالاستلام.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الخمسة عشر (15) يوماالتي تلي تاريخ استلامه
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

موقعة ومصادق عليها قانونا من المستأجر تبيّن فيها
نيته في استعمال أو عدم استعمال حقه في إعادة
الإدماج خلال أجل خمسة عشر (15) يوما قبل انطلاق
الأشغال.

المادّة 3: يجب أن يحدّد قرار الإشعار ما يأتى :

- اسم صاحب حق الإيجار واسم شركته,

- تاريخ بداية أشغال الترميم,
المؤقت من الإنتفاع بالممتلك أثناء مدة تعليق الإيجار
ونفقات نقل الأثاث وإعادة تنصيبه:

- طبيعة النشاط المسند للممتلك العقاري المعنى
بعنوان المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظء

- الشروط الخاصة التى تحدد إعادة تجديد الإيجار
الذي تنص عليه السلطة المكلفة بتنفيذ المخطط الدائم
لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ.

المادّة 4: يلحق بعقدالإيجار دفتر شروط تعذده
السلطة المكلّفة بتنفيذ المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاع المحفوظ حسب طبيعة النشاط ووفق خصوصية

المادّة 5: يمكن مستاجر ممتلك ثقافي عقاري مرمّم
ذي استعمال تجاري أو حرفي أو مهني مشمول في
قطاع محفوظ بين نيته في استعمال حقه في
إعادة الإدماج؛ أن يطلب من المالك تعويضا عن فوات
لربح الذي لحق به من جراء الأشفال التي سيتم

تقيم خسارة الربح أثناء مدة توقف النشاط من
لسلطة الإدارية المكلّفة بتنفيذ المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ بالاشتراك مع الإدارة

يشمل الدعم الممنوح للمالك لترميم ممتلكه,
لنشاط. وعلى المالك إبلاغ المستآجر قورا بمبلخ

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 6 : يمكن المستاجرء في حالة عدم الاتفاق حول
مبلغ التعويض2اللجوء إلى الطعن المسبق لدى
لسلطة الإدارية المكلّفة بتنفيذ المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ خلال الخمسة عشر (15)

في حالة غياب رد السلطة المذكورة أعلاه في أجل
ستين (60) يوما أو استمرار عدم الاتفاق حول مبلغخ

المادة 7: يمكن تعديل شروط الإيجار للأسباب

- إعادة استعمال المحلات حسب متطلبات الحفظ
وطبقالمحتوى المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع
لمحفوظ ,

المادّة 8 : زيادة على عناصر الإيجارء بصفة عامة ,
يجب أن يشمل عقد إيجار الممتلك الثقافى ؛ ما يأتى :

- التزام المستأجر باحترام دفتر الشروط الملحق

- سعرالإيجار المحدد طبقا للمرسوم التنفيذي
رقم 05- 439 المؤرخ في8 شوال عام 1426 الموافق 10
نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,

- التزام المستأجر بالاستجابة لضرورة زيارة
المختصين المؤهلين المحل مرتين (2) في السنة وذلك

الماذة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
للمششجة | سح

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 491 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن
إنشاء مركز وطني للبحث في علم الآثار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125
( الفقرة 2) منه,


Page 23:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المورخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 الموّرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغعشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,
لاسيما المادة 17 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع البحث
العلمىي والتقنيء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات لترقية
سيرها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
لعلمي والتطور التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
لطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لمعدلء لا سيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
لذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على
المؤسسة العموميةذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسةالعمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الاتصال
والثقافة بتاريخ 12 أبريل سنة 2004,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق16 نوفمبر سنة1999.المعدل والمذكور
الوطني للبحث في علم الآثار '. ويدعى في صلب الخنص

المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي ذو صبغة قطاعية ويخضع لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999, المعدّل والمذكور أعلاه.
ولآأحكام هذا المرسوم.

المادّة3: يوضعالمركز تحت وصاية الوزير

المادّة 4 : يحدّد مقر المركز بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم بناء على تقرير من الوزير المكلف

المادة 5 : يكلّف المركزء زيادة على المهام المحددة في
لمادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999, المعدّل
والمذكور أعلاهء بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي في ميادين علم الآثار.

- القيام بالبحوث العلمية في ميادين علم
لآشار قصد المساهمة في تاريخ الجزائر والمغرب
لعربي وشمال إفريقيا اعتمادا على المادة والأدلة
لأثرية,

- مباشرة جميع الأعمال العلمية والتقنية في
مجال علم الآثار الليبية والبونيقية والرومانية
والمسيحية والإسلامية,الهادفة إلى التعرف على
المساحات الأثرية وتعيين حدودها التي تعتبر أماكن
تجاوب بين البشر ومحيطهم,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- إعداد رسم الخرائط والأطالس الأثرية الضرورية
التراث الوطنى وتثمينه,
بهدفه,
الآثار,

ار

-المساهمة في تعميمالمعرفة في ميادين
اختصاصه.

-إقامة علاقات تبادل وتعاون معالهيئات
والمؤسسات الأجنبية ذات الصيغة نفسها.

المادة6 : طبقا لأحكام المادّة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999,المعدّل والمذكور أعلاه.
يضم مجلس الإدارة بعنوان مؤسسات الدولة المعنية :

3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير الطاقة والمناجم,

- ممثل وزير السكن والعمران»

- ممثل وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادّة 7: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005.

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 يوليو سنة 2005 . يتضمّن
تنظيمالوكالة الوطنية لترقيةالتجارة
الخارجية (الجكس ).

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 03- 04 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
لبضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 174-04
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو
سنة 2004والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية
لتجارة الخار جية وتنظيمها وسيرهاء

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 -174المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
5 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي المتعلق
بالوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية ( الجكس ).

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التّنفيذي رقم 04 -174المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
5 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.
تنظم الوكالة في سبع (7) مديريات كما يأتي :

- مديرية تحليل الأسواق»

- مديرية الاستراتيجيات والبرامج,

- مديرية التكوين والتعاون والوثائق»

- مديرية الإعلام والاتصال,

- مديرية الإدارة و الوسائل.

المادة 3: تكلف مديرية تحليل الأسواق بما يأتي :

- تحليل السياسات الاقتصادية والتجارية

للبلدان المستهدفة من طرف هذه الاستراتيجية,


Page 25:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- إنشاء منظومة معطيات متعلقة بالأسواق
الخارجية لاسيما فيما يخص إبراز الفرص الممكن أن

- إعلام ومساعدة المتعاملين حول كل جانب يتعلق
بتطور الأسواق الخارجية.
مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعية لتحليل أسواق إفريقيا
والبلدان العربية ,

2- المديرية الفرعية لتحليل أسواق أوروبا
وأمريكا الشمالية,

3 -المديريةالفرعية لتحليل أسواق أمريكا

تكلّف المديريات الفرعية بمايأتي :

- ملاحظة وتحليل أسواق بلدان المنطقة المستهدفة,
- جمع واستغلال المعلومات و المعطيات والوثائق
المت لمتعلقة بتنظيم الأسواق ا لمستهدفة,
والإحصائيات والقوانين وغيرها المتعلقة بتركيبة هذه
الأسواق.

1 - تنظم المديريةالفرعية لتحليل أسواق
إفريقياى البلدان العربية في مصلحتين (2) :

-مصلحة تحليل أسواق إفريقياء

- مصلحة تحليل أسواق المغرب العربي والبلدان
العربية.

2 - تنظمالمديريةالفرعية لتحليل أسواق
أوروبا وأمريكا الشمالية في مصلحتين(2) :

- مصلحة تحليل أسواق أوروباء

- مصلحة تحليل أسواق أمريكا الشمالية.

3 - تنظم المديريةالفرعية لتحليل أسواق
أمريكا اللاتينية وآسيا في مصلحتين (2) :

- مصلحة تحليل أسواق أمريكا اللاتينية »

- مصلحة تحليل أسواق آسيا و أوقيانوسيا.

المادة4 : تكلّف مديرية تحليل المنتجات بماياتي:

- تحديد قدرات التصدير والمؤسسات القادرة على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- تحديد واختيار المنتجات القابلة وأن تكون

- تطوير استراتيجيات 'منتوج/أسواق"' والعمل
على تقديم الاستشارة للمتعاملين حول الفرص المتاحة
لتموقع منتجاتهم في الأسواق الخار جية.
مديريات فرعية:

1 -المديريةالفرعية لتحليل المنتجات الزراعية,
لتقليدية والسياحة و الخدمات.

1 - تكلّف المديريةالفرعية لتحليل المنتجات
لزراعية بمايآتي:

- تحديد القدرات للتصدير والمؤسسات الكفيلة
بالمساهمة في ترقية الصادرات في مجال الإنتاج
لزراعي والزراعي-الغذائي والصيد البحري وتربية
لماتيات. وضمان مراجعتها بصفة منتظمة,

-اقتراح أشكال دعم المنتجات الزراعية
والزراعية-الغذائية والصيد البحري وتربية المائيات

- ترقية استراتيجيات ' المنتوج/الأسواق”"
وتقديم الاستشارة للمتعاملين في مجال الإنتاج
لزراعي والزراعي-الغذائي والصيد البحري وتربية
لزراعية في مصلحتين (2):

- مصلحة تحليل المنتجات الزراعية 2

- مصلحة تحليل المنتجات الزراعية-الغذائية
والصيد البحري.

2 - تكلّف المديريةالفرعية لتحليل المنتجات

- تحديد القدرات للتصدير والمؤسسات الكفيلة
بالمساهمة في ترقية الصادرات في مجال الإنتاج
- اقتراح أشكال دعم المنتجات و الخدمات
- ترقية استراتيجيات 'المنتوج/الأسواق" وتقديم
لاستشارة للمتعاملين في المجال الصناعي حول الفرص


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الصناعية في مصلحتين (2) :

- مصلحة تحليل منتجات الاستهلاك الوسيط

3 - تكلّف المديريةالفرعية لتحليل منتجات
الصناعة التقليدية والسياحة والخدمات بمايأتي (2) :

- تحديد القدرات للتصدير والمؤسسات الكفيلة
لسياحة والخدمات». ضمان مراجعتها بصفة منتظمة,

- اقتراح أشكال دعم منتجات السياحة والخدمات

- ترقية استراتيجيات "المنتوج/الأسواق" وتقديم
لاستشارة للمتعاملين فى مجال السياحة والخدمات
حول الفرص المتاحة لوضع منتجاتهم المعنية.

تنظم المديرية الفرعية لتحليل منتجات الصناعة
لتقليدية والسياحة والخدمات في مصلحتين (2) :

- مصلحة تحليل المنتجات السياحية والصناعة

- مصلحة تحليل الإنتاج الفكري »؛ الخدمات :
لأشغال العمومية والبناء.

المادة 5 : تكلّف مديرية المصالح المختصة بمايأتي:

-اقتراح كل التدابير الهادفة لرفع تنافسية
لمنتجات الوطنية عن طريق تحسين شروط تقديم الدعم
لمتعلقة بالنوعية والتغليف,

- اقتراح كل التدابير الهادفة لتحسين شروط

- تنصيب شبكة الإخطار عن العوائق
اللوجيستيكية لتي تعترض الصادرات واقتراح
التدابير المستعجلة الملائمة لحلها في الآجال المناسبة.
مديريات فرعية:

1 -المديريةالفرعية للوجستيك الصادرات»

2- المديرية الفرعية لسياسات التمويل والتأمين
على الصادرات»:

3-المديريةالفرعيةللجودة والتفليف
والمواصفات:

1 - تكلّف المديرية الفرعية للوجستيك الصادرات
المنتجات المعدة للتصديرء

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

- اقتراح كل إجراء يهدف لتحسين شروط شحن
المنتجات الجزائرية إلى نقاط التصديرء

- إعلام وتقديم الاستشارة والدعم للمتعاملين حول

- السهر على تنصيب شبكة الإخطار عن العوائق
اللوجيستدٍ جيستيكية التي د تعترض الصادرات واقتراح
التدابير المستعجلة الملائمة لحلها في الآجال المناسبة.

تنظم المديرية الفرعية للوجستيك الصادرات في

- مصلحة تسيير شبكة الإخطار ومساعدة
المؤسسات.

2 - تكلّف المديرية الفرعية لسياسات التمويل
والتأمين على الصادرات بما يأتي:

- تقييم أنظمة تمويل الصادرات وتأمينهاء

-اقتراح كل إجراء يهدف إلى تحسين شروط
التمويل والتامين على الصادرات.

تنظم المديريةالفرعية لسياسات التمويل
والتأمين على الصادرات في مصلحتين (2):

- مصلحة سياسات تمويل الصادرات»

- مصلحة سياسات التامين على الصادرات.

3 - تكلّف المديرية الفرعية للجودة والتغليف
والمواصفات بما يأتي:
والنماذج المعمول بها دوليا في مجال التصدير ووضعها

- تقديم الاستشارة للمؤسسات الوطنية فيما
يتعلق بالمعايير والنماذج الخاصة بالجودة والتغليف,

-اقتراح المبادرات الهادفة لترقية الجودة داخل
المؤسسات .

تنظم المديريةالفرعية للجودة والتغليفف
والمواصفات في مصلحتين (2):

- مصلحة الجودة والتغليف»

- مصلحة ضبط المواصفات.

المادة 6: تكلّف مديريةالاستراتيجيات
والبرامج بما يأتي:

- تحليل السياسات والاستراتيجيات المتعلقة
بمجال التجارة الدولية ومتابعة تطوراتهاء


Page 27:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

-المبادرة بكل دراسة حول التجارة الخار جية

- تحليل الواردات على المستوى الكلي في ش >
مجموعات دول وفروع شركات ومنتجات واقتراح كل
لتدابير الهادفة إلى ترشيدهاء

- المساهمة فى تنميةالقدرات والخبرات
لوطنية في مجال التحصينات التجارية ووضع
لأدوات الكفيلة بمكافحة الممارسات المضادة للمنافسة
فى مجال الواردات:

- تحضير الملفات التي تطرح على المجلس الوطني
لاستشارى لترقية الصادرات» ومتابعة تنفيذها.

تنظم مديرية الاستراتيجيات والبرامج في خمس
(5) مديريات فرعية:
الصادرات؛

2 -المديرية الفرعية لتحليل الواردات»

4 -المديريةالفرعية للدراسات الاستكشافية
والترقب الاقتصادي ,

5-المديرية الفرعية للتلخيص ومتابعة البرامج .

1 - تكلّف المديرية الفرعية لاستراتيجيات ترقية
الصادرات بمايأتي:

- ترقية إطار تشاور واستماع للمصدرين وذلك
من شأنها أن تكون موضوع استراتيجيات
"السوق/المنتجات” و"المنتوج/الأسواق",

- اقتراح برنامج سنوي للمشاركة في الأسواق
والمعارض بالخار ج: وضمان متابعة تنفيذه وإعداد تقرير
و حصلية عن هذه التظاهرات»

الصادرات في مصلحتين (2):

- مصلحة متابعة استراتيجيات التصديرء

- مصلحة استكشاف الأسواق الخارجية وبرمجة
التظاهرات التجارية في الخارج.

2 - تكلّف المديريةالفرعية لتحليل الواردات

- الشروع في تحليل الواردات و تقديم كل اقتراح
يهدف إلى ترشيدهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- تنصيب نظام يتكفل بملاحظة ومتابعة الأوضاع
الظرفية في الأسواق الخارجية المتعلقة بالسلع
والخدمات الرئيسية المتداولة وضمان نشرها.

تنظم المديرية الفرعية لتحليل الواردات في
مصلحتين (2):

- مصلحة تحليل الواردات»

- مصلحة تحليل ومتابعة الأوضاع الظرفية
للأسواق الخارجية.

3 - تكلف المديريةالفرعيةللتحصينات
التجارية بما يأتي :
ميدان التحصينات التجارية,

- المساهمة في مكافحة الممارسات غير النزيهة
في مجال التجارة الخار جية,

- مساعدة المتعاملين في ميدان التحصينات

تنظم المديرية الفرعية للتحصينات التجارية في
مصلحتين (2):

- مصلحة الإعلام والمساعدة .

4 - تكلف المديريةالفرعية للدراسات
الاستكشافية و المواكبة الاقتصادية بما يأتي :
وتكنولوجي يتكفل بانشغالات المصدرين وكذا تطور
الأسواق»

- المبادرة بكل الدراسات الاستكشافية التى
تتعلق بمجال التجارة الدولية. ‎١‏

تنظم المديرية الفرعية للدراسات الاستكشافية
والمواكب الاقتصادية في مصلحتين (2):

- مصلحة الدراسات الاستكشافية,

-مصلحة المواكبة الاقتصادية.

5 - تكلّف المديرية الفرعية للتلخيص ومتابعة
البرامج بما يأتي :

- إعداد مذكرات وتقارير حول الأوضاع الظرفية
تتعلق بتطور التجارة الدولية,

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بتطور التجارة
الخارجية الوطنية ,

- ضمان متابعة برامج ترقية الصادرات الوطنية,

- تحضير الملفات التي تطرح على المجلس الوطني
الاستشاري لترقية الصادراتء ومتابعة تنفيذها.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

البرامج في مصلحتين (2):

- مصلحة متابعة البرامج,

المادة 7: تكلّف مديريةالتكوين والتعاون
والوثائق بما يأتي :

- تحديد الحاجات من التكوين و دراسة طرق
ووسائل تغطية نشاطات التكوين وترقيتها و ضمان

- تحضير كل الوثائق الضرورية للقاءات الأعمال

- ربط و تطوير علاقات متميزة مع الهيئات

- تحديد الوثائق الضرورية للوكالة والمؤوسسات
والهيئات المعنية في مجال التجارة الخارجية والحصول
عليها ومعالجتهاء

- ضمان ترجمة الوثائق الضرورية لنشاط
الوكالة.

تنظم مديرية التكوين و التعاون و الوثائق في

1 -المديرية الفرعية للتعاون,

2 - المديرية الفرعية للتكوين,

4 - المديرية الفرعية للترجمة والمنشورات.

1 - تكلّف المديرية الفرعية للتعاون بما يأتي:

- ترقية علاقات التعاون مع المؤسسات الدولية
المتتخصصة و الهيئًات الخار جية المماثلة,

- ترقية علاقات التعاون و الشراكة مع المؤسسات
والهيئات الوطنية المتتخصصة العاملة في ميدان
التجارة الخار جية.
(2):

- مصلحة التعاون الدولي:

- مصلحة التعاون و الشراكة مع المؤسسات
الوطئية.

- تحديد حاجات من التكوين:ء المتعاملين
الاقتصاديين و الهيئات و المؤسسات المعنية بالنشاطات
المرتبيطة بالتجارة الخار جية,

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

- اقتراح نشاطات التكوين لإنجازها بتنسيق مع
المؤسسات والهيئات الوطنية و الأجنبية المختصة,

-اقتراح نشاطات التكوين الداخلي موجهة
لتحسين نوعية تأطير الوكالة, وضمان متابعة لها.

- مصلحة التكوين و تحسين المستوى.
الخاررجية من التكوين.

3 - تكلّف المديريةالفرعية للوثائق والبحث

- تحديدء الرصيد الوثائقي للوكالة وضمان
تسييره وجمعه و وضعه تحت تصرف المستعملين,

- المشاركة في تطوير التبادلات الوثائقية مع
الهيئات المماثلة الوطنية والدولية,

- التكفل بكل طلب بحث وثائقي متعلق بنشاطات
التجارة الخار جية.

تنظم المديريةالفرعية للوثائّق والبحث
الوثائقي في مصلحتين (2):

- مصلحة الوثائق»

- مصلحة الاستكشاف و البحث الوثائقيين.

4- تكلف المديريةالفرعيةللترجمة
والمنشورات بما يأتي :
والمجلدات الخاصة بالتجارة الخارجية و ضمان نشرهاء

- نشر كل الأشغال و الأعمال المتعلقة بالتدوات
والتجمعات العلمية الناتجة عن نشاطات الوكالة:

- ضمان ترجمة كل الوثائق الضرورية لسير
الوكالة.

تنظم المديرية الفرعية للترجمة و المنشورات

- مصلحة المنشورات .

المادة 8 : تكلّف مديرية الإعلام والاتصال بما يأتي:

- المبادرة بنظام إعلامي يتعلق بالتجارة الخارجية
واقتراحه والمشاركة فى وضعه وتحديد الأهداف
والتنظيم الخاص به, ‎١‏

- تحديد القواعد والإجراءات المنظمة للشبكة
الوطنية للإعلام التي تتعلق بالتجارة الخارجية
وإعدادها واقتراحها, ‏


Page 29:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

الأطراف في مجالي الإعلام والاتصال مع الهيئات
الوطنية والخارجية المماثلة,

- معالجة المعلومات المتعلقة بالتجارة الخار جية
وضمان نشرهاء

- إنشاء مركز استقبال وإعلام المتعاملين والسهر

تنظم مديريةالإعلام والاتصال في ثلاث (3)
مديريات فرعية:

1 - المديرية الفرعية للإعلام ,

2 - المديرية الفرعية للإعلام الآلي :

3 -المديرية الفرعية للاتصال والعلاقات العامة.

1 - تكلّف المديرية الفرعية للإعلام بما يأتي :

- تطوير النظام الإعلامي للوكالة وتشكيل
وتسيير قاعدة المعطيات فيما يخص التجارة
الخار جية,

- المبادرة بكل دراسة تهدف إلى تحسين الإعلام في
التجارة الخار جية.

تنظم المديرية الفرعية للإعلام في مصلحتين (2):

- مصلحة قواعد المعطيات»

- مصلحة تنظيم مسار الإعلام »

2 - تكلّف المديرية الفرعية للإعلام الآلي بما يأتي:

- تطوير وتسيير الشبكة المعلوماتية الخاصة
بالوكالة,

- تحديد الحاجات والشروع في اقتناء الوثائق
التقنية الخاصة وضمان تسيير الحظيرة المعلوماتية
للوكالة,

- تصميم وتطوير و إنجاز برامج المعالجة
والاستغلال التي تحتاجها مصالح الوكالة.

تنظم المديريةالفرعية للإعلام الآلي في

- مصلحة تطوير الإعلام الآلي»

- مصلحة صيانة شبكة الإعلام الآلي .

3 - تكلّف المديريةالفرعية للاتصال والعلاقات
العامة بما يأتي:

- تشجيع تطوير إنتاج ونشر الإعلام الخاص بمجال
التجارة الخار جية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- التكفل بنشاطات الاتصال المتعلقة بالإعلام في
الوكالة,

- تصميم وترقية عمليات الاتصال الموجهة
للمتعاملين في مجال التجارة الخارجية وتقييم
تأثيرهاء

- ضمان تسيير مركز استقبال وإعلام المتعاملين
والسهر على حسن سيرة.

تنظم المديرية الفرعية للاتصال والعلاقات العامة
في مصلحتين(2):

- مصلحة الاتصال:

- مصلحة استقبال وإعلام المتعاملين .

المادة 9: تكلّف مديريةالإدارة و الوسائل

- المشاركة في تقييم حاجات الوكالة من الموارد

- تنظيم ومتابعة سير المسابقات والامتحانات
وتحسين مستوى مستخدمي الوكالة,

- إعداد ميزانيات التسيير والتجهيز وتنفيذهاء

- معالجة كل عمليات الميزانية والمالية والمحاسبة
المتعلقة بسير الوكالة وتنفيذهاء

- تقييم الحاجات وتسيير الموارد المادية
والتجهيزات»

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة وحمايتها
وأمنهاء

-السهر على التنظيم المادي للتظاهرات
والتنقلات المهنية,

- معالجة المنازعات الإدارية والقضائية.

تنظم مديريةالإدارةى الوسائل في ثلاث(3)
مديريات فرعية :

2 -المديرية الفرعية للمالية,

3 - المديرية الفرعية للوسائل العامة.

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وإدخال التقنيات الجديدة للتسيير وإدراج الإعلام الآلي
فى تسيير الموارد البشرية.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

والتنظيمية المتعلقة بتسيير المستخدمين والسهر على
تطبيق التنظيم ومقاييس التسييرء

- ضمان وضع الهيئًات الاستشارية فيما يتعلق
بتسيير الموظفين وضمان تنفيذ القرارات المتخذة,

- مسك كل الوثائق المتعلقة بالمسار المهنى
النشاطات الاجتماعية لمستخدمي الوكالة والمساهمة فى
ترقية النشاطات الاجتماعية والثقافية والرياضية,

- المساهمة في التنظيم الدوري للامتحانات
المهنية والمسابقات والفحوص المهنية وتنفيذ القرارات

- معالجة منازعات المستخدمين التايعين للوكالة

تنظم المديرية الفرعية للمستخدمين في

- مصلحة المسابقات و الامتحانات المهنية.

2 - تكلّف المديرية الفرعية للمالية بما يأتى:

-إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز و متايعة

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزام بالنفقات
الخاصة بمصاريف التسيير والتجهيزء
ومتابعتهاء

- تسيير الغلافات المالية الاستثنائية الموضوعة
تحت تصرف الوكالة طبقا للتنظيم المعمول به.

تنظم المديرية الفرعية للمالية في مصلحتين (2):

- مصلحة المحاسبة والأمر بالصرف»

3 - تكلف المديريةالفرعية للوسائل العامة

- تحديد الحاجات السنوية من الوسائل العامة
الضرورية للسير الحسن لمصالح الوكالة بالتنسيق مع
مجموع المصالح وتقييمها والقيام بعمليات التموين
واقتناء الوسائل والتجهيزات و اللوازم:

3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- ضمان عمليات الصيانة وتصليح الممتلكات
ومسك جرد الممتلكات العقارية والمنقولة للوكالة,

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات و الملتقيات
والتكفل بإقامة الوفود2

- ضمان تنفيذ مخطط الحراسة والأمن والسهر

تنظم المديريةالفرعية للوسائل العامة في

- مصلحة التموين والخدمات العامة,

- مصلحة تسيير الممتلكات.

المادة 10: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 30 يوليو سنة 2005.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير التجارة

الهاشمي جعبوب

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 14
يوليى سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ
في 28 رمضان عام 1424 الموافق 30 نوقفمبر
الصحى للأطباء البياطرة الممارسين بصفة
خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التى تأمر بهاالسلطة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 31:
3 ذو القعدة عام 1426 ه
5 ديسمبر سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 252
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص,
المعدل والمتمّم - ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير القلاحة؛ المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 119
المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000
3302-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية
والوقاية النباتية",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 173-03
المؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في
حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية
الجماعية من الأمراض الحيوانية التى تأمربها السلطة
البيطرية الوطنية, 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رمضان عام
4 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدّد كيفيات

منح التفويض الصحي للأطباء البياطرة الممارسين
بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التى تأمربها السلطة البيطرية
الوطنية, ‎١‏

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم ملحقي
القرا ر المورخ في 28 رمضان عام 1424 الموافق 30
نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يعدّل ويتمّم ملحقاالقرار المؤرخ في
8 رمضان عام 1424 الموافق 30 نوفمبر سسنة 2003
طيقا لملحقى هذا القرار.

المادّة3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 14 يوليو سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الملحق الأول
التفويض الصحي
وزارة الفلاحة والتنمية الريفيّة
مديرية المصالح الفلاحية

مقرر التفويض الصحي احملة التلقيح ضد مرض
الجذري عند الأغنام وضد الحمى القلاعية

الحمى المالطية

عند المجترات الصغيرة وكل الأعمال
الوقائية الأخرى لسنة

وداء الكلب عند الأبقار وضد مرض

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03- 173
المؤرّخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة
3 الذى يحدّد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة فى
حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية
البيطرية الوطنية: لاسيما المادتان 2 و3 منه.

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 28 رمضان عام
4 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدّد كيفيات

منح التفويض الصحي للأطباء البياطرة الممارسين
بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التى تأمر بها السلطة البيطرية
الوطنية, 1

الجماعية من الأمراض

اقتراح من المفتش البيطري للولاية,
فإن مدير المصالح الفلاحية,

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : يمنح السيد..
بيطري ممارس بصفة خاص في .
(رقم التسجيل لدى السلطة البيطرية الوطنية)
لتنفيذي رقم 03- 173المؤرخ في 12 صفر عام
4 الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يلتزم الطبيب البيطري المذكور في المادة
لأولى أعلاه؛ باحترام الأحكام المنصوص عليها في دفتر
لشروط

المادّة 3: يمنح التفويض الصحي للأطباء البياطرة
لممارسين بصفة خواص لمدة سنة (1) قابلة للتجديد.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادّة 4 : يمكن سحب التفويض الصحي :

- في حالة عدم احترام أحكام دفتر الشروط
المذكور في المادة 2 أعلاه.

المادّة 5 : يكلف المفتش البيطري للولاية بتنفيذ

مدير المصالح الفلاحية

الملحق الثاني
تلقيح الأبقار ضد مرض الحمى القلاعية وداء الكلب
وتلقيح الأغنام ضد مرض الجذري وضد مرض الحمى
المالطية وكل الأعمال الوقائية الأخرى
المادّة الأولى : يحدد دفترالشروط هذا حقوق
وواجبات البياطرة الممارسين بصفة خواص أثناء
حملات تلقيح الأبقار ضد الحمى القلاعية* والكلب*
وتلقيح الأنغنام ضد مرض الجذري* وضد مرض الحمى
المالطية* عند المجترات الصغيرة وأخذ عينات من الدم*
وعملية الكشف* لأجل البحث عن الأمراض وكل الأعمال
الوقائية الأخرى لسنة
المادة 2 : يوقع دفتر الشروط هذا السيدء

الماّة 3: يلتزم المفتش البيطري للولاية بوضعء
تحت تصرف الطبيب البيطري الممارس بصفة خاص
المفوض قائوناء كمية اللقاح اللازمة للقيام بمهمته وكذا
كل المعدات اللازمة للعمليات الوقائية وهذا طبقا
لبرنامج التدخل الذي تعده المفتشية البيطرية للولاية.

المادّة4: يلتزم الطبيب البيطري الممارس بصفة
خاص المذكور في المادة 2 أعلاه. على أساس بر نامج
التدخل المقرر في الناحية أو النواحي الآتية

* أشطب العبارات غير اللازمة.

3 ذو القعدة عام 6 هف
5 ديسمبر سنة 2005 م

المادة 5 : يلتزم الطبيب البيطري الممارس بصفة
خاص المفوض قانونا ب:

- احترام شروط حفظ اللقاح والمواد البيولوجية
لمستفيدين من التدخل البيطري وكذا عدد الحيوانات
لتي مسها التدخل كل أسبوعين؛ للمفتش البيطري

- إعداد شهادة بيطرية في ثلاث (3) نسخ تتضمر
سم المربي وتاريخ التدخل وكذا عدد الحيوانات التي
مسها التدخل وتسلم الشهادة الأصلية للمفتث البيطري
للولاية الذي يصادق على توقيعها ويجب إعطاء نسخة
من الشهادة للمربي المستفيد من التدخل.

المادّة 6: يجب على الطبيب البيطري الممارس
بصفة خاص المفوض قانونا إعداد حصائل شهرية
وحصيلة نهائية: مع إرجاع كل عبوات اللقاح الفارغة
والتى استعملت كمية منها فقط أو غير المستعملة

الماذة 7: تدفع مستحقات الطبيب البيطري
المفوض قانونا من صندوق ترقية الصحة الحيوانية
الحصيلة الشهرية و/ أو النهائية والنسخ الأصلية
للشهادات البيطرية الموقعة من طرف المفتش البيطري
للولاية؛ وكذا نسخة من دفتر الشروط الموقع ونسخة

المادّة 8: يج بإشعر المفتشيةالبيطرية
للولاية فوراء عند حدوث أي خلل في تنفيذ برنامج
التدخل .

المادة 9 : في حالة عدم احترام أحكام دفتر الشروط

الطبيب البيطري 2 المفتش البيطري للولاية

مدير المصالح الفلاحية

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بئر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


