Page 1:
العدد 64 الأحد 13 محرّم عام 3 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
3 محزم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

افق 14 غشت سنة 2021

افقة على درا

يتعلق بنظام الترخيص باستغلال
ات المخاطر المتعلقة بنشاطات الب

مرسوم تنفيدي رقم 319-21 مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1443 ا(
نشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات وكذا كيفيات ال

مرسوم تنفيذي رقم 320-21 موؤَرّخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد قواعد وشروط ممارسة نشاطات
تكرير وتحويل المحروقات

مرسوم تنفيذي رقم 321-21 مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1443 الموافق 16 غشت سنة 2021, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 428-06
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1443 الموافق 16 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإطارات برئاسة الجمهورية..

افق 17 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب لمحافظ بنك الجزائر

لف بالدرا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1443 ‎١١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق 15 غشت سنة 2021 يتخ ات والتلخي

بوزارة الشؤون الخارجية- سابقا
افق 15 غشة

نة 2021 ب الح الوزير الأول

شؤون الخارجية والجالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 ‎(١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق 15 غشت

وُرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت

المحلية والتهيئّة العمرانية
افق 12 غشت

م تنفيذي مؤّرخ في 3 محرم عام 1443 ا( نة 2021 ب

والي ولاية الجزائر بباب الوادي.

ن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة خميس مليانة..

افق 12 غشت سنة 2021

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 ‎١١‏

مرسوم تنفيذني مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق ‎١‏ اأغشت

م عام ‎١١1443‏

مرسومان تنفيذيان مؤّرخان فى 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غش»

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت

نة 2021 ب

افق 12 غشت سنة 2021, يتخ

نة 2021 يتخ

نة 2021, يتخ

يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالديوان الوطني

ن إنهاء مهام مفتش بوزارة السكن والعمران

نان إنهاء مهام مديرين جهويين للتجارة..

إنهاء مهام مديرين للتجارة في بعض الولايات.


Page 3:
3 محرّم عام 1443ه

2 شب سئة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة العلاقات مع

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات...

مرسوم تنفيذي مؤرخ فى 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الملحقة الجهوية للديوان الوطة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021 يتخ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021 يت

| قرارات؛ مقرّرات» آراء

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفته رئيس مجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستتئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني. بصفته رئيس ا( ة العسكرية بوهران / الناحية الع

قراران مؤرّخان في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء

قرارا افق 11 غشت سنة 2021, تحذ

قرار مؤْرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة
أوّل نوفمبر سنة 1954

قرار مؤرّخ فى 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يولي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 3181 مؤورّخ في 5 محزّم عام 1443
الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد طريقة حساب

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات.؛ لا سيما المادة 205 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-21 المؤرّخ في
7 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 الذي يحدد
قواعد وكيفيات الإحالة فى إطار عقد المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 205 من القانون
رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد طريقة حساب حق الإحالة

المادّة 2 : يتم حساب حق الإحالة بضرب قيمة الصفقة
المحددة طبقا للمواد 3 و5 و7 و9 أدناه؛ فى النسبة المحددة
في المادة 205 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

3 محزم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

الماذة 3 : فى حالة إحالة مباشرة. كليا أو جزئياء للحقوق
والالتزامات في إطار عقد المحروقات, تساوي قيمة الصفقة

المستخدمة لحساب حق الإحا

1. مبلغ جميع المدفوعات؛

لة. مجموع العناصر الآتية :

لنقدية والعينية؛ التي يتعين

على الحائز أو المنتسبين إليه أو أي هيئة أخرى لحساب
الحائز , القيام بها لصالح المتنازل أو المنتسبون إليه أو أي

هيئة أخرى لحساب المتنازل. مقابل حيازة الحقوق
والالتزامات فى إطار عقد المحروقات؛

2. مبلغ التكاليف المقدرة
التزام آخر يتحمله الحائز أو
أخرى لحساب الحائز, باسم ‎١‏

لكل استثمار أو أشغال وكل
لمنتسبون إليه أو أي هيئة
لمتنازل ونيابة عنه؛

3 المبلغ الموافق لكل امتياز يتحصل عليه المتنازل أو
المنتسبون إليه أو كل هيئة أخرى لحساب المتنازل, مقابل
إحالة الحقوق والالتزامات في عقد المحروقات؛ يضم على
الخصوص :

أ. كل إحالة, من قبل الحائز أو المنتسبين إليه أو أي
هيئة أخرى لحساب الحائز. لفوائد أو مساهمات في ملكية
أخرى أو مشروع آخر أو مؤسسة أخرى. في الجزائر أو
خارج الجزائر. لصالح المتنازل أو المنتسبين إليه أو أي
هيئة أخرى لحساب المتنازل»

ب. كل إلغاء لين أو أي التزام آخر مستحق من قبل الحائز
أو المنتسبين إليه أو أي هيئة أخرى لحساب الحائز.ء
لصالح المتنازل أو المنتسبين إليه أو أي هيئة أخرى
لحساب المتنازل.

ج. كل تحمل لدَيْن أو أي التزام آخر مستحق لطرف آخر
من قبل الحائز أو المنتسبين إليه أو أي هيئة أخرى
لحساب الحائز. باسم المتنازل أو المنتسبين إليه أو أي
هيئة أخرى لحساب المتنازل.

المادّة 4: يجب المصادقة على قيمة الصفقة المحددة
طبقا للمادة 3 أعلاه. بشكل مشترك من قبل المتنازل
والمتنازل له المقترح.

المادّة 5 : في حالة إحالة غير مباشرة ينتج عنها تغيير
الإجمالية للصفقة الموافق لحقوق والتزامات الشريك
المتعاقد المعني.


Page 5:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

يتكون المبلغ الإجمالي للصفقة من مجموع المبالغ
لمذكورة في النقاط (أ) و(ب) و(ج) أدناه :

على الحائز أو المنتسبين إليه أو أي هيئة أخرى لحساب
لحائز, القيام بها لصالح المتنازل أو المنتسبين إليه أو أي
هيئة أخرى لحساب المتنازل.

ب. قيمة جميع الالتزامات التي يتكفل بها الحائز أو
لمنتسبون إليه أو أي هيئة أخرى لحساب الحائز؛ باسم
ونيابة عن المتنازل أو المنتسبين إليه أو أي هيئة أخرى
لحساب المتنازل.

ج. المبلغ الموافق لكل امتياز يتحصل عليه المتنازل أو
المنتسبون إليه أو أي هيئة أخرى لحساب المتنازل. يضم
على الخصوص إحالة فوائد أو مساهمات فى ملكية أخرى أو
مشروع آخر ء وإلغاء لدَيْ نأو أي التزام آخر وتحمّل لدَيْنرٍ أو
أي التزام آخر.

المادّة 6 : القرار المذكور في المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 98-21 المؤرخ في 27 رجب عام 1442 الموافق
1 مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ والموافقة المذكورة
في المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 98-21 المؤرخ في
7 جب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 والمذكور
أعلاه؛ لا يمثلان المصادقة على قيمة الصفقة المصرّح بها.

المادّة 7 : باستثناء الإحالات المعفاة بموجب الفقرة
لأخيرة من المادة 205 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه. فى حالة إجراء الإحالة المباشرة أو غير
لمباشرة. كليا أو جزئياء للحقوق والالتزامات في إطار عقد
لمحروقات مجّاناء تكون قيمة الصفقة المستخدمة
لحساب حق الإحالة مساوية للمبلغ الموافق لحصة الشريك
لمتعاقد المعني لجميع النفقات المتحملة في إطار عقد
لمحروقات؛ تناسبا مع قيمة الحقوق والالتزامات موضوع
لإحالة.

تتمثل النفقات المتحملة المذكورة فى الفقرة أعلاه. فى
لاستثمارات والأشغال المنجزة بموجب مخطط البحث
و/أو مخطط التطوير المراجعين احتمالً. الذين وافقت
عليهما الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "النفط".

المادّة 8 : يجب التعبير عن قيمة الصفقة بدولار الولايات
المتحدة الأمريكية؛ وبالتطابق مع أحكام المادة 10 أدثاه.

و في حالة ما إذا كان أي دفع أو التزام مستحق أو قيمة كل
امتياز مقوم بعملة أخرى غير دولار الولايات المتحدة
الأمريكية؛ يتم تحويل المبلغ الموافق إلى دولار الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

المتحدة الأمريكية على أساس متوسط سعر الصرف الشهري
للبيع للشهر الذي يسبق الشهر الذي تم فيه التبليغ بالإحالة
والذي يتم نشره.؛ حسب الحالة. من طرف :

- البنك المركزي الأوربي (0303 بالنسبة للأوروء

- بنك إنجلترا بالنسبة للجنيه الإسترليني»

المادّة 9 : يتم تحويل قيمة الصفقة إلى الدينار الجزائري
لغرض دفع حق الإحالة. عن طريق تطبيق متوسط سعر
الصرف الشهري للبيع للشهر الذي يسبق الشهر الذي يتم
خلاله دفع الحق المذكور.

يتم تحديد متوسط سعر الصرف الشهري للبيع المذكور
فى الفقرة أعلاه. على أساس أسعار الصرف اليومية التى
ينشرها بنك الجزائر.

المادّة 10 : يجب الإدلاء بقيمة الصفقة؛ بتبيان :

أ. الالتزامات الثابتة وغير القابلة للمراجعة. سواء كانت
مستحقّة الدفع عند الإحالة أو ممتدّة على مدار الوقت.

ب. الالتزامات التى ترتبط صراحة باستيفاء شروط

المادّة 11 : طبقا لأحكام المادة 10 أعلاه. يستحق مبلغ
أوّلي لحق الإحالة. يتم حسابه على أساس عناصر قيمة
الصفقة الموافقة للالتزامات الثابتة وغير القابلة للمراجعة.

مستحقّة الدفع عند الإحالة أو ممتدّة على مدار الوقت. كما
هو منصوص عليه فى النقطة (آ) من المادة المذكورة.

المادّة 12 : فى حالة ما إذا كانت بعض عناصر قيمة
لصفقة ترتبط صراحة باستيفاء شروط خاصة مسبقة.
يظل المتنازل. في حالة إحالة مباشرة, أو الشريك المتعاقد
لمعني. في حالة تغيير المراقبة, والحائز, مسؤولين بصفة
لمعمول به,؛ للوزير المكلف بالمحروقات أو "النقط". على
لفور, في كل مرة يتم فيها استيفاء أحد الشروط الخاصة
لمسبقة, بمبلغ الالتزام المرتبط المذكور في النقطة (ب) من
لمادة 10 أعلاه, الذي يصبعح ثابتا وغير قابل للمراجعة.

ولهذا الغرض؛ يستحق مبلغ إضافي من حق الإحالة. ويتم
حسابه على أساس حصة قيمة الصفقة الموافقة للالتزام
لذي أصبح ثَابِثًا وغير قابل للمراجعة.

يجب أن يتم التبليغ بعناصر قيمة الصفقة ودفع حق
لإحالة الموافق. تدريجيا. إلى غاية استيفاء آخر شرط


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة 13 : يتم التصريح بحق الإحالة ودفعه إلى إدارة

ويتم دفع حق الإحالة عن طريق صك بنكي أو أي أداة دفع
أخرى مسموح بها.

يجب أن يتم التصريح بحق الإحالة ودفعه. حسب الحالة :

- في غضون السبعة (1) آيام التي تلي تاريخ دخول حيّز
التنفيذ ملحق عقد المحروقات موضوع الإحالة المباشرة
أو ؛ عند الاقتضاءء؛ الإحالة غير المباشرة.؛

- في غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ التبليغ
من طرف "ألنفط" بالقرار الخاص بالإحالة غير المباشرة.

وفيما يخص الالتزامات التي ترتبط صراحةً باستيفاء
الشروط الخاصة المسبقة. المذكورة في المادة 10 النقطة (ب)
أعلاه. يجب أن يتم التصريح بحق الإحالة الإضافي ودفعه.
في غضون السبعة (7) أيام التي تلي التبليغ المنصوص عليه
في المادة 12 أعلاه, للوزير المكلّف بالمحروقات أو "النفط".

غضون الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الدفع.
المادّة 14 : توؤدي إحالات الحقوق والالتزامات التي تقوم
بها المؤسسة الوطنية.؛ المعفاة من دفع حق الإحالة طبقا
للمادة 205 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ إلى
تقديم تصريح لدى إدارة الضرائب, في الآجال المحددة في
المادة 13 أعلاه.
يتم تحديد قيمة الصفقة لأغراض هذا التصريح, وفقا
للكيفيات المحددة في المادة 3 أعلاه.
المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيدي رقم 319-21 مؤرّخ في 5 محرّم عام 1443
الموافق 14 غفشت سنةا202,؛ يتعلق بنظام
الترخيص باستفلال المنشآت والهياكل التابعة
لنشاطات المحروقات وكذا كيفيات الموافقة
على در اسات المخاطر المتعلقة بنشاطات البحث
ومحتوياتها.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

2 غشت سنة 2021 م

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 157 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المؤرّخ في
5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد
شروط الموافقة على دراسات التأثير فى البيئة للنشاطات
التابعة لمجال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-15 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1436 الموافق 14 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الموافقة على دراسات الأخطار الخاصة بقطاع
المحروقات ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 7 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامها و تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 157 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.

- قائمة المنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات
التي تخضع. بسبب أهميتها والأخطار أو التأثيرات الناجمة
عن استغلالهاء لدراسة التأثير على البيئة ودراسة الأخطار »
أو لمذكرة التأثير على البيئئّة ومذكرة الأخطار . حسب الحالة.

- شروط وإجراءات منح تراخيص استفلال المنشآت
والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات.

- كيفيات الموافقة على دراسات ومذكرات التأثير البيئى,
ومحتواها وتواتر تحيينهاء


Page 7:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

- كيفيات الموافقة على دراسات و مذكرات الأخطار ء
ومحتواها وتواتر تحيينهاء

- كيفيات الموافقة على دراسات المخاطر المتعلقة
بنشاطات البحث ومحتواهاء

- إجراءات التحقيق العمومى المتعلق بنشاطات
المحرو قات.

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي:

اللجنة الولائية المكلفة بمراقبة نشاطات المحروقات :
التى تدعى فى صلب النص "لجنة المحروقات". اللجنة
المنشأة بموجب المادة 19 من هذا المرسوم.

الخطر : خاصية ملازمة لمادة أو عامل أو مصدر طاقة أو
والبيئة.

صاحب الطلب : المنقب والمؤسسة الوطنية والأطراف
المتعاقدة ومتعامل المنبع ومتعامل المصب وصاحب الامتياز.

المنشأة : وحدة أو مجموعة من الوحدات التي تسمح
بسير نشاطات المحروقات, في البر أو البحر, تحت مسؤولية

الهيكل : كل أنبوب أو مجموعة أنابيب لنقل المحروقات
أو المنتجات البترولية. بما فى ذلك المنشآت المدمجة
المرتبطة بالأنبوب أو بمجموعة الأنابيب التي تكون تحت
مسؤولية مستغل.

المخاطر : عنصر يميز حدوث ضرر محتمل يرتبط
بوضعية خطرء؛ وعادة ما يحدد بعنصرين: احتمال حدوث
الضرر وخطورة العواقب.

الفصل الأول
قائمة المنشآت و الهياكل المتعلقة بنشاطات
المحروقات الخاضعة لدراسة التأثير على البيئة
ومذكرة الأخطار

المادة 3 : تحدد قائمة المنشآت والهياكل الخاضعة لدراسة
التأثير على البيئة ودراسة الأخطار في الجدول (أ) من الملحق
الأول بهذا المرسوم.

تحدد قائمة المنشآت والهياكل الخاضعة لمذكرة التأثير
على البيئة ومذكرة الأخطار في الجدول (ب) من الملحق
الأول بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

الفصل الثاني
شروط وإجراءات منح تراخيص استغلال المنشآت
والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات

القسم الأول
أحكام عامة
المادة 4: طبقا للمادة 156 من القانون رقم 13-19 المؤؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه. تسلّم تراخيص استغلال المنشآت والهياكل
لمذكورة في الجدول (آ) من الملحق الأول بهذا المرسوم
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمحروقات. وتسلّم
تراخيص استغلال المنشآت المذكورة في الجدول (ب) من
لملحق الأول. بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا.

لا تخضع منشآت وهياكل المحروقات المذكورة أعلاه.
للتنظيم المتعلق بنظام ترخيص الاستغلال المطبق على
لمؤسسات المصنفة لحماية البيئة. ومع ذلك, فإنّها تظل
لمؤسسات المصتفة لحماية البيئة. لاا سيما تلك المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرّخ في 31
مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ والجباية البيئية المطبقة
عليها.

المادّة 5 : يتمثل قرار الترخيص في السند الإداري الذي
يثبت أن المنشأة أو الهيكل المعنى يوافق المتطلبات
والشروط المتعلقة بصحة وسلامة الأشخاص والأآمن
الصناعي وحماية البيئئّة المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء ولا سيما أحكام هذا المرسوم.

يحدد قرار الترخيص باستفلال منشأة أو هيكل تابع
لنشاطات المحروقات, المتطلبات التى من شأئها الوقاية
من التلوث والأضرار والأخطار التي تطرحها منشأة أو
هيكل في البيئة. وتخفيفها و/ أو إزالتها و/ أو تعويضها.
كما يحدّد المتطلبات والأهداف المتعلقة بالتخلى عن
المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. ‎١‏

للاتحد رخصة الاستغلال أو تحل محل أي رخصة من
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : تسبّق رخصة استغلال منشأة أو هيكل تابع
لنشاطات المحروقات؛ حسب الحالة, وطبقا للمادة 3 أعلاه :

- الموافقة على دراسة أو مذكرة التأثير على البيئة التي
تم إعدادها والمصادق عليها وفقا للشروط المحددة في
الفصل الثالث من هذا المرسوم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- الموافقة على دراسة أو مذكرة الأخطار التي تم إعدادها
والمصادق عليها وفقا للشروط المحددة في الفصل الرابع
من هذا المرسوم؛
في الفصل السادس من هذا المرسوم؛

- الحصول على رخص الشروع في الإنتاج و/ أو التوصيل
بالتوتر طبقا للتنظيم المعمول به؛

- زيارة لجنة المحروقات للموقع طبقا للمادة 15 من هذا
لمرسوم.

المادّة 7: يتم إرسال طلب رخصة استغلال منشأة أو هيكل
تابع لنشاطات المحروقات المدرج في الجدول (أ) من الملحق
لأول بهذا المرسوم, إلى سلطة ضبط المحروقات لدراسته
والموافقة عليه طبقا للمادة 44 من القانون رقم 13-19
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه.
لمحروقات المدرجة في الجدول (ب) من الملحق الأول بهذا
لمرسوم. إلى الوالي من أجل الدراسة والترخيص.

طلب رخصة استفلال منشأة أى هيكل تابع

المادّة 8 : تُمنح رخصة استغلال منشأة أو هيكل تابع
لنشاطات المحروقات في نهاية إجراء يتضمن مرحلتين :

# مرحلة مسبقة.؛ تصدر عنها الموافقة المسبقة للإنشاء؛

* مرحلة ما بعد إنجاز المنشأة أو الهيكل التابع
لنشاطات المحروقات, تصدر عنها رخصة الاستغلال.

المادّة 9 : خلال المرحلة المسبقة للإنشاء؛ يقدم صاحب
الطلب ملفا يتضمن الدراسات أو المذكرات للموافقة عليهاء
طبقا لأحكام الفصلين الثالث والرابع من هذا المرسوم, وكذا
العناصر الآتية :

- تعريف هوية صاحب الطلب وكذا صفة الموقّع على
الطلب إذا كان شخصًا معنوياء
وفقا للفصل الأول من هذا المرسوم؛

- الإجراءات المستعملة فى المنشأة أو فى الهيكل المقترح,

-موقعا لمنشأة أو الهيكل المقترح,؛ المبيّن على خريطة
بمقياس يتراوح بين 25.000/1 و50.000/1,

- مخطط وضعية مقياسه ملائم يغطي جوار المنشأة أو
الهيكل إلى غاية مسافة تزيد عن 1000 متر أو تساويها.

2 غشت سنة 2021 م

تحدد في هذا المخطط جميع المباني مع تخصيصها.
وطرق السكة الحديدية والطرق العمومية ونقاط الماء

وسواقيه.

- مخطط شامل مقياسه ملائم يبيّن الإجراءات المقرر
وثلاثين (35) مترًاء على الأقل, منه (ها) وتخصيص البنايات
والأراضي المجاورة وكذا رسم شبكات الطرق المختلفة
الموجودة؛

- ملخص غير تقني لدراسة أو مذكرة التأثير على البيئة
- ملخص غير تقني لدراسة أو مذكرة الأخطار التي تم
المادّة 10 : بعد فحص دراسة التأثير على البيئة وففًا
للمادة 40 أدناه و قبولهاء تلتمس سلطة ضبط المحروقات
من الوالي (الولاة) المختص (المختصين) إقليمياً فتح
التحقيق العمومي طبقا لأحكام الفصل السادس من هذا
المرسوم.
يقوم الوالي بفتح التحقيق العمومي مباشرة بعد الموافقة

المادّة 11 : تسلّم الموافقة المسبقة للإنشاء في أجل خمسة
عشر (15) يوصًا من تاريخ الموافقة على الدراسات أو المذكرات
طبقا للفصلين الثالث والرابع من هذا المرسوم ومن استلام
تقرير التحقيق العمومي طبقا للفصل السادس من هذا
المرسوم :

- من قبل سلطة ضبط المحروقات بالنسبة للمنشآت
والهياكل المذكورة في الجدول (اآ) من الملحق الأول بهذا
المرسوم.

- من قبل الوالي بالنسبة للمنشآت المذكورة في الجدول
(ب) من الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 12 : لا يمكن الشروع في أشغال إنجاز منشأة أو
هيكل قبل الحصول على هذه الموافقة والتراخيص القطاعية
الضرورية؛ ولا سيما منها رخصة البناء المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 13 : يجب أن تذكر في الموافقة المسبقة جميع
المتطلبات الناتجة عن دراسة الملف المذكور فى المادة 9
أعلاه؛ وكذا نتائج التحقيق العمومي؛ لتسمع بالتكفل بها
أثناء إنجاز منشأة أو هيكل المحروقات المقترح.


Page 9:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

المادّة 14 : بعد الحصول على الموافقة المسبقة لإنشاء
منشأة أو هيكل وفتح ورشة البناء. يجب على صاحب
الطلب أن يشرع في عملية الحصول على رخصة الشروع في
الإنتاج و/أو التوصيل بالتوتر وفقّا للتنظيم المعمول به.

المادّة 15 : بمجرد الانتهاء من إنجاز المنشأة أو الهيكل
وبعد الحصول على تراخيص الشروع في الإنتاج طبقا
للتنظيم المعمول به؛ وبناءً على طلب صاحب الطلب. تقوم
لجنة المحروقات بزيارة الموقع من أجل التحقق من
مطابقته (ها) مع الوثائق الموجودة في ملف الطلب
ومتطلبات الموافقة المسبقة. ‎١‏

وعلى إثر هذه الزيارة. يحرر محضر تبيّن فيه الفوارق
وحالات عدم المطابقة المحتملة بالنسبة لملف طلب
الرخصة. مقارنة بشروط الموافقة المسبقة للإانشاء
وكذا التشريع والتنظيم المعمول بهما. ويجب على صاحب
الطلب تدارك الفوارق وحالات عدم المطابقة الملاحظة من
أجل التأهيل للحصول على رخصة الاستغلال.

بالنسبة للمنشآت المذكورة في الجدول (آ) من الملحق
الأول بهذا المرسوم؛ يجب إرسال محضر زيارة اللجنة إلى
سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 16 : تُعد سلطة ضبط المحروقات بالنسبة للمنشآت
والهياكل المذكورة في الجدول (آ) من الملحق الأول؛ أو لجنة
المحروقات بالنسبة للمنشآت المذكورة في الجدول (ب)
من الملحق الأول. مشروع قرار الترخيص بالاستغلال
وترسله إلى السلطة المخوّلة سلطة التوقيع طبقا للمادة
6 من القانون رقم 13-19 المؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمير سنة 2019 والمذكور أعلاه.

المادّة 17 : عندما يتم استغلال عدة منشآت للمحروقات
واحد لرخصة الاستغلال لجميع هذه المنشآت.

الماذة 18 : يجب على المستغل أن يعرض. خلال أجل
لاا يتجاوز ستة (6) أشهر من تاريخ الحصول على رخصة
الاستغلال. على سلطة ضبط المحروقات, مخطط التسيير
البيئي ونظام تسيير الأمن للموافقة عليهما.

1) التنظيم الواجب وضعه مع الأدوار والمسؤوليات لتنفيذ

2 مخطط الوقاية والتحكم في أنواع التلوث (التسرب.
الانسكاب, التفريغ في الجو. ... إلخ) , خلال مرحلة الاستغلال
ومرحلة التخلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مخطط تسيير المواقع والأراضي الملوثة.
5) مخطط تسيير طرح السوائل والغازات.
6) برنامج رقابة ومتابعة التأثير البيئي؛

7 مخطط استعمال أفضل للموارد الطبيعية.
8) مخطط تسيير المواد الكيميائية.

9) مخطط الإعلام والتحسيس البيئيء

0) برنامج المراجعة البيئية.

1 برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية.

1) التنظيم والتكوين.

2) تحديد المخاطر وتقييمهاء

3) مراقبة عمليات الاستغلال والصيانة.
4) تسيير أمن العمليات.

5) تسيير سلامة المنشآت والهياكل.
6) تسيير التعديلات.

7) تسيير حالات الطوارئٌ»

8) تسيير المناولة.

9 التصريح بالحوادث والتحقيق فيهاء
0 رقابة الفعاليات.

1 المراجعة وإعادة الفحص الدورية.

المادّة 19 : نُنشاً على مستوى كل ولاية لجنة لمراقبة
نشاطات المحروقات تدعى في هذا المرسوم "لجنة
المحروقات".

المادّة 20 : تتشكل لجنة المحروقات التي يرأسها الوالي

- المدير الولائى للطاقة ؛
- المدير الولائى للبيئة أو ممثله ؛

- قائد مجموعة الدرك الوطنى الولائى أو ممثله ؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- مدير الأمن الولائي أو ممثله.

لمدير الولائي للحماية المدنية أو ممثله.

لمدير الولائي للتنظيم والشؤون العامة أو ممثله.
لمدير الولائي للصناعة والمناجم أو ممثله.
لمدير الولائي للموارد المائية أو ممثله.

لمدير الولائي للمصالح الفلاحية أو ممثله؛
محافظ الغابات أو ممثله.

لمدير الولائي للأشغال العمومية أو ممثله؛

لمدير الولائي للأملاك أو ممثله.

لمدير الولائي للتهيئة والعمران والبناء أو ممثله.
- رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني أو ممثله.

يمكن الوالي. حسب خصائص ولايته وحسب المشروع؛
أن يعتين مصالح أخرى للولاية للعضوية في لجنة
المحروقات.

المادّة 21 : تتولى لجنة المحروقات خصوصا :

- دراسة طلبات رخصة استغلال منشآت المحروقات
المذكورة في الجدول (ب) من الملحق الأول بهذا المرسوم.؛
ودراسات المخاطر لنشاطات البحث ودراسات التأثير على
البيئّة ودراسات الأخطار ء

- السهر على مطابقة منشآت وهياكل المحروقات مع
شروط رخص الاستغلال.

الماذة 22 : يعيّن أعضاء لجنة المحروقات بموجب قرار
من الوالى, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

ويتم استخلافهم وفق الأشكال نفسها.

المادّة 23 : تتولى مصالح المديرية الولائية للطاقة أمانة
لجنة المحروقات.

الماذة 24: يمكن لجنة المحروقات الاستعانة بكل شخص

المادّة 25 : تجتمع لجنة المحروقات بناء على استدعاء
من رئيسها كلما اقتضت الوضعية ذلك. وتتخذ قراراتها
بالأغلبية البسيطة لأصوات أعضائها. و فى حالة تساوي عدد

ويبرز محضر أشغال اللجنة رأي كل عضو فيها.

2 غشت سنة 2021 م

المادّة 26 : يجب على لجنة المحروقات إعداد وتنفيذ
برنامج مراقبة منشآت وهياكل المحروقات المذكورة في
الملحق الأول والواقعة في الولاية. ويرسل هذا البرنامج
سنويًا إلى سلطة ضبط المحروقات. وبعد كل مراقبة.
يرسل المحضر ذو الصلة إلى سلطة ضبط المحروقات.

الماذة 27 : يمكن لجنة المحروقات أن تكلف عضوا أو
أكثر من أعضائها بمهام مراقبة خاصة, إذا اقتضت الظروف
ذلك.
وهياكل المحروقات, بطلب من سلطة ضبط المحروقات
أو بطلب من رئيس اللجنة.
سلطة ضبط المحروقات والوزارة المكلفة بالبيئة والمديرية

وتجتمع اللجنة الاستشارية على إثر فحص الدراسات
في ظل احترام أحكام الفصلين الثالث والرابع أدناه؛ و ذلك
لجمع آراء أعضائها.

المادّة 29: يعيّن أعضاء اللجنة الاستشارية ومستخلفوهم.
بناء على اقتراح من السلطة التي يتبعونها لمدة ثلاث ()
سنوات قابلة للتجديد. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمحروقات.

ويتم استخلافهم و فق الأشكال نفسها.

المادّة 30 : تتولى سلطة ضبط المحروقات رئاسة وأمانة

المادّة 31 : يمكن اللّجنة الاستشارية الاستعانة بكل

المادّة 32: يبرز محضر أشغال اللجنة الاستشارية رأي

المادّة 33: عندما يلحق ضرر بمنشأة أو هيكل المحروقات
نتيجة حريق أو انفجار أو أي حادث كبير آخر ء فإنّه يتعيّن
على المستغل إرسال تقرير إلى سلطة ضبط المحروقات
وإلى الوالى المختص إقليميا.

ويوضح هذا التقرير :

- ظروف وأسباب الحادث.

- الأضرار التى لحقت بالأشخاص والممتلكات والبيئة.


Page 11:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

- التدابير المتخذة أو المقررة لتفادي وقوع حادث مماثل
والتخفيف من آثاره على المديين المتوسط أو البعيد.

المادّة 34 : يجب أن يكون أيّ تعديل في مساحة نشاطات
المحروقات, أو حجم المنشآت, أو قدرة المعالجة و/ أو
الإنتاج, أو العمليات التكنولوجية المتوقّعة أو تحويل
التجهيزات أو إعادة تحويلهاء. موضوع طلب جديد لرخصة
الاستغلال, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

فى حالة تحيين دراسة أو مذكرة التأثير على البيئة و/ أو
دراسة أو مذكرة الأخطار . يمكن تحديث رخصة الاستغلال.
وفق تقدير سلطة ضبط المحروقات أو الوالي المختص
قليمياً. حسب الحالة.

ّ

المادّة 35: عندمايتم تغيير مستغل منشأة أو هيكل
لمحروقات؛ فإنه يجب على المستغل الجديد. فى الشهر
لذي يلي التكفل بالاستغلال. أن يصرح بذلك إلى سلطة
ضبط المحروقات وإلى الوالي المختص إقليمياً.

المادّة 36 : في حالة التوقف النهائي لمنشأة أو هيكل
لمحروقات, يتعيّن على مستغله التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
وللمتطلبات المتضمنة فى رخصة الاستغلال وكذا فى بنود
دفتر الشروط الخاصة بمختلف النشاطات. ‎١‏

المحروقات ولجنة المحروقات المختصة إقليمياً؛ برنامج
أشغال التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.
الفصل الثالث
كيفيات المواذ فقة على دراسات ومذكرات التأثير على
البيئة ومحتواها وتواتر تحيينها
المادّة 37: تهدف دراسة أو مذكرة التأثير على البيئة إلى
تحديد إدماج مشروع ضمن بيئّته مع تحديد الآثار المباشرة
و/أو غير المباشرة للمشروع وتقييمها والتحقق من تكفل
وبهذه الصفة؛ يجب أن تعرض دراسة أو مذكرة التأثير
على البيئة التدابير اللازمة للقضاء على الآثار السلبية أو
تخفيفها أو تعويضها وتحسين الآثار الإيجابية للمشروع.
يحدد محتويات دراسة ومذكرة التأثير على البيئة.؛
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.
المادّة 38 : تنجز دراسة أو مذكرة التأثير على البيئة
مؤهل أوليا طبقا للتنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

القسم الأول

كيفيات الموافقة على دراسات التأثير
المادّة 39: يقدم صاحب الطلب دراسة التأثير على البيئة
لدى سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليها.

يقدم صاحب الطلب مذكرة التأثير على البيئة لدى الوالي
المادّة 40: فى حالة استيفاء دراسة التأثير على البيئة
لشروط المنصوص عليها في المادة 37 أعلاه؛ تقوم سلطة
ضبط المحروقات بفحص أولي لقبول الدراسة بالنسبة
لمجال, وذلك في مدة أقصاها خمسة و أربعون (45) يوما من
تاريخ تقديمها. ويمكن سلطة ضبط المحروقات. خلال هذه
تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب
بالتحفظات المحتملة فيما يخص دراسة التأثير على
يتعيّن على صاحب الطلب القيام برفع التحفظات في
أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما من تاريخ التبليغ. ما لم
يتم تمديد الأجل الذي تمنحه سلطة ضبط المحروقات.

تُرفض دراسة التأثير على البيئة في حالة عدم رفع
التحفظات ضمن هذا الأجل,؛ وإذا لم يمنح أي تمديد لها.

الماذة 41 : ترسل سلطة ضبط المحروقات.؛ بعد الفحص
والقبول. دراسة التأثير على البيئة إلى اللجنة الاستشارية
وإلى لجنة المحروقات؛ المختصة إقليميا لإبداء رأيهما.

المادّة 42 : يجب جمع آراء اللجنة الاستشارية حول
المطابقة. في إطار اجتماع استشاري طبقا للمادة 28 أعلاه؛
في أجل أقصاه خمسة وأربعون (45) يوما من تاريخ
مراسلتها.

يتعيّن على رئيس لجنة المحروقات المختص إقليميا
إرسال آراء اللجنة حول دراسة التأثير على البيئة في أجل
لا يتعدى خمسة وأربعين (45) يوما من تاريخ مراسلتها.

المادّة 43: في حالة إبداء اللجنة الاستشارية و/أو لجنة
لمحروقات المختصة إقليميا تحفظات, تبلغ سلطة ضبط
لمحرو قات صاحب الطلب التحفظات الواجب رفعها.

يتعيّن على صاحب الطلب رفع التحفظات وإرسال دراسة
لتأثير على البيئة. المعدلة, إلى سلطة ضبط المحروقات
في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من تاريخ التبليغ؛ ما لم
يمنح تمديد الأجل من قبل سلطة ضبط المحروقات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة 44: تُرفض دراسة التأثير على البيئة في حالة
عدم رفع التحفظات في الآجال المحددة أعلاه. ويجب على
سلطة ضبط المحروقات أن تبرر رفضها لدراسة التأثير
المادّة 45 : ترسل سلطة ضبط المحروقات. بعد استلامها
دراسة التأثير على البيئة. المعدلة. إلى اللجنتين المذكورتين
فى المادة 41 أعلاه,؛ اللتين يتعين عليهما إرسال آرائهما حول
لتكفل بالتحفظات إلى سلطة ضبط المحروقات فى أجل
لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من تاريخ مراسلتهما.

وبعد انقضاء هذا الأجل. تعد دراسة التأثير على البيئة.
لمعدلة. موافقا عليها.

المادّة 46: عند التصريح بمطابقة دراسة التأثير على
لبيئة أو في حالة رفع التحفظات في الآجال المحددة في
لمادتين 43 و45 أعلاه؛ تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب
لطلب بقرار الموافقة على دراسة التأثير على البيئة.
المادّة 47 : يجب على المستغل. تحت مسؤوليته؛ تحيين
دراسة التأثير على البيئة فى الحالات الآتية :

* حادث ذو تأثير بيئي كبير في منشأته / هيكله. أو في

* وقائع جديدة تبرر ذلك أو للأخذ بعين الاعتبار
المحيّنة. مرة أخرى؛ على سلطة ضبط المحروقات للموافقة
عليهاء طبقا للإجراءات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادّة 48: عند استلام ملف طلب رخصة استغلال المنشآت
لتابعة لنشاطات المحروقات المذكورة فى الجدول (ب) من
لملحق الأول بهذا المرسوم,؛ وفقًّا للمادة 7 أعلاه. يعرض
لوالي المختص إقليمياً مذكرة التأثير على البيئة على رأي
لجنة المحروقات ويفتح تحقيقا عموميا طَبا لأحكام
لفصل السادس أدناه.

المادّة 49: ترسل لجنة المحرو قات التحفظات والملاحظات
إلى صاحب الطلب في أجل لا يتعدى خمسة وأربعين (45) يوما
من تاريخ مراسلته.

يتعيّن على صاحب الطلب رفع التحفظات وإرسال مذكرة
لتأثير على البيئة؛ المعدلة؛ إلى لجنة المحروقات فى
أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من تاريخ التبليغ. مالم
يمنح تمديد الأجل من قبل لجنة المحروقات.

2 غشت سنة 2021 م

المادّة 50: تُرفض مذكرة التأثير على البيئة فى حالة
عدم رفع التحفظات في الآجال المحددة في المادة 49 أعلاه.
وإذا لم يمنح أي تمديد لها. ويجب على الوالي المختص
إقليميا أن يبرر رفضه مذكرة التأثير على البيئة. وَيِبلَْ
صاحب الطلب بذلك.

المادّة 51 : تتحقق لجنة المحروقات بعد استلام مذكرة
لا يتعدى ثلاثين (30) يوما. وبعد انقضاء هذا الأجل. تعتبر
مذكرة التأثير على البيئة. المعدلة. موافقا عليها.

المادّة 52 : عند التصريح بمطابقة مذكرة التأثير على
البيئة أو في حالة رفع التحفظات في الآجال المحددة في
المادتين 49 و51 أعلاه؛ يبلغ الوالي المختص إقليميا صاحب
الطلب بقرار الموافقة؛ فى أجل لا يتعدى خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ استلام الرأي الإيجابي للجنة المحروقات.

المادّة 53 : يجب على المستغل. تحت مسؤوليته. تحيين
مذكرة التأثير على البيئة فى الحالات الآتية :

* حادث ذو تأثير بيئي كبير في مؤسسته أو في مؤسسة

* وقائع جديدة تبرر ذلك أو للأخذ بعين الاعتبار
متطلبات جديدة و/أو معارف تقنية وعلمية متعلقة بحماية

للإجراءات المنصوص عليها في هذا المرسوم.
الفصل الرابع
كيفيات الموافقة على دراسات و مذكرات الأخطارء
ومحتواها وتواتر تحيينها

المادّة 54 : تهدف دراسة أو مذكرة الأخطار إلى تحديد
المخاطر المباشرة أو غير المباشرة التي تعرّض الأشخاص
والممتلكات والبيئة للخطر من جراء نشاط منشآت
وهياكل المحروقات.

الماذة 55 : يجب أن تسمح دراسة أو مذكرة الأخطار بتحديد
التدابير التقنية للتقليص من ا احتمال وقوع الحوادث وت تخفيف
آثارهاء وكذا تدابير التنظيم للوقاية من الحوادث وتسييرها.

يحدد محتوى دراسة الأخطار فى الملحق الثالث بهذا
المرسوم.

المادّة 56 : تنجز دراسة أو مذكرة الأخطار . على نفقة
صاحب الطلب. من طرف مكتب متخصص مؤهل أوليا


Page 13:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

القسم الأول
كيفيات الموافقة على دراسات الأخطار ومحتواها

المادّة 57 : يقدم صاحب الطلب دراسة الأخطار لدى سلطة
ضبط المحروقات للموافقة عليها.

يقدم صاحب الطلب مذكرة الأخطار لدى الوالي المختص

المادة 58 : فى حالة استيفاء دراسة الأخطار الشروط
المنصوص عليها في المادة 55 أعلاه؛ تقوم سلطة ضبط
المحروقات بفحص أولي لقبول الدراسة بالنسبة للتنظيم
المعمول به وللمعرفة العلمية والتقنية فى هذا المجال. فى
مدة أقصاها خمسة وأربعون (45) يوما من تاريخ تقديمها.
وخلال هذه الفترة؛ يمكن سلطة ضبط المحروقات أن تطلب
من صاحب الطلب كل معلومة أو تقييم إضافيين.

تبلّغْ سلطة ضبط المحرو قات صاحب الطلب بالتحفظات
المحتملة الخاصة بدراسة الأخطار.

يتعيّن على صاحب الطلب رفع التحفظات في أجل لا يتجاوز

ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ, مالم يمنح تمديد
هذا الأجل من قبل سلطة ضبط المحروقات.

تُرفض دراسة الأخطار في حالة عدم رفع التحفظات في
هذه الأجل ولم يمنح أي تمديد لها.

المادّة 59 : ترسل سلطة ضبط المحروقات. بعد الفحصر
والقبول. دراسة الأخطار إلى اللجنة الاستشارية وإلى لجنة
المحروقات المختصة إقليمياء لإبداء رأيهما.

المادّة 60 : يجب جمع آراء اللجنة الاستشارية حول
المطابقة. في إطار اجتماع استشاري طبقا للمادة 28 أعلاه؛
في أجل أقصاه خمسة وأربعون (45) يوما من تاريخ مراسلتها.

المادّة 61 : فى حالة إبداء تحفظات من قبل اللجنة
الاستشارية و/أو لجنة المحروقات المختصة إقليمياء تلع
سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب بالتحفظات الواجب
رفعها.

يتعيّن على صاحب الطلب رفع التحفظات وإرسال دراسة
الأخطار المعدلة. إلى سلطة ضبط المحروقات فى أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوما من تاريخ التبليغ, ما لم يمنح تمديد الأجل
من قبل سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 62 : تُرفض دراسة الأخطار,؛ في حالة عدم رفع
التحفظات في الآجال المحددة أعلاه. ويجب على سلطة ضبط
المحروقات أن تبرر رفضها لدراسة الأخطار وتبلّغ صاحب
الطلب بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

المادّة 63 : ترسل سلطة ضبط المحروقات. بعد استلامها
دراسة الأخطار المعدلة؛ إلى اللجنتين المذكورتين في المادة
9 أعلاه. اللتين يتعين عليهما أن ترسلا آراءهما إليها حول
التكفل بالتحفظات في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من
تاريخ مراسلتهما.

وبعد انقضاء هذا الأجل. تعد دراسة الأخطار. المعدلة.
موافقا عليها.

المادّة 64 : عند التصريح بمطابقة دراسة الأخطار أو في
حالة رفع التحفظات في الآجال المحددة في المادتين 61 و63
أعلاه, تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب بقرار
الموافقة على دراسة الأخطار. كما يتم إعلام الوالي المختص

المادّة 65 : يجب على المستغل تحيين دراسة الأخطار . تحت
مسؤوليته؛ كل خمس (5) سنوات. على الأقل. كمايجب أن

- حادث كبير في منشأته أو هيكله. أو في منشأة أو هيكل
مماثل(ة)؛

- وقائع جديدة تبرر ذلك أو للأخذ بعين الاعتبار معارف
تقنية جديدة متعلقة بالأمن.

يعرض المستغل دراسة الأخطار. المحينة؛ مرة أخرى.
على سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليهاء طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

كيفيات الموافقة على مذكرات الأخطار ومحتواها

المادّة 66 : بعد استلام ملف طلب رخصة استغلال المنشآت
التابعة لنشاطات المحروقات المذكورة في الجدول (ب) من
الملحق الأول بهذا المرسوم طبقا للمادة 8 أعلاه. يعرض
الوالي المختص إقليمياء مذكرة الأخطار على رأي لجنة
المحروقات.

المادّة 67 : ترسل لجنة المحروقات تحفظاتها وملاحظاتها
إلى صاحب الطلب في أجل لا يتجاوز خمسة وأربعين (43)
يوماء ابتداء من تاريخ مراسلتها.

المادّة 68 : يتعين على صاحب الطلب رفع التحفظات
وإرسال مذكرة الأخطار , المعدلة, إلى لجنة المحروقات فى
أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ؛
مالم يمنح تمديد الأجل.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة 69 : تُرفض مذكرة الأخطار في حالة عدم رفع
التحفظات فى الآجال المحددة فى المادة 68 أعلاه. ويجب أن
يكون رفض مذكرة الأخطار مبرراء ويتم تبليغه لصاحب
الطلب.

المادّة 70: بعد استلام مذكرة الأخطار ؛ المعدلة؛ تتحقق
لجنة المحروقات من التكفل بالتحفظات في أجل لا يتجاوز
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلامها لها. وعند انقضاء
هذا الأجل؛ تعتبر مذكرة الأخطار . المعدلة؛ موافقا عليها.

المادة 71 : عند التصريح بمطابقة مذكرة الأخطار أو في
حالة رفع التحفظات في الآجال المحددة في المادتين 68 و70
أعلاه, يِبِلَمْ الوالي المختص إقليميا صاحب الطلب بقرار
الموافقة. فى أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء ابتداء
من تاريخ استلام الرأي الإيجابي.

المادّة 72 : يجب على المستغل تحيين مذكرة الأخطار كل
خمس (5) سنوات.؛ على الأقل. كما يجب أن يتم التحيين هذا
فى الحالات الآتية :

- حادث كبير فى منشأته أو فى منشأة مماثلة.

- وقائع جديدة تبرر ذلك أو للأخذ بعين الاعتبار معارف
تقنية جديدة متعلقة بالأمن.

يعرض المستغل مذكرة الأخطار , المحيّنة, مرة أخرى. على
الوالي المختص إقليميا للموافقة عليهاء طبقا للإجراءات
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الفصل الخامس

كيفيات الموافقة على دراسات المخاطر المتعلقة
بنشاطات البحث ومحتوياتها

المادّة 73 : قبل القيام بي نشاط بحث, في إطار امتياز
المنبع أو عقد محروقات أو رخصة تنقيب. يجب على
صاحب الطلب إرسال دراسة مخاطر على الصحة والأمن
والبيئة. ويجب أن تتضمن هذه الدراسة جميع المخاطر
الناجمة عن الأشغال المقرر إنجازها فى مساحة البحة
و/ أو التنقيب؛ ولا سيما:

- الحفر الاستكشافى والحفر الطبقى.

- الأشغال الجيوفيزيائية (الزلزالية)؛

- حفر آبار المياه؛

- فتح طرقات الوصل.

2 غشت سنة 2021 م

يحدد محتوى دراسة المخاطر , في الملحق الرابع بهذا
المرسوم.

قبل البدء الفعلى فى الأشغال التى تغطيها دراسة المخاطر.
واحد من الأشغال المذكورة أعلاه. تحت مسؤولية صاحب
الطلب. ويجب إرسال إعادة التقييم إلى سلطة ضبط
المحروقات لدراستها.

المادّة 74: في حالة إدماج أي نشاط إضافي لم تشمله
دراسة المخاطر الأولية مثل حفر آبار جديدة أو حملات
جديدة للمسح الزلزالي. وقبل الشروع فيهاء فإئه يجب
تحيين هذه الدراسة؛ ويجب عرض هذا التحيين على سلطة
ضبط المحروقات للموافقة عليه.

المادّة 75 : يتم إجراء دراسة المخاطر على نفقة صاحب
الطلب و تحت مسؤوليته. من طرف مكتب متخصص مؤهل
أوليا وفقًا للتنظيم المعمول به.

المادّة 76: يتم تقديم دراسة المخاطر قبل ممارسة نشاط
البحث من قبل صاحب الطلب, لدى سلطة ضبط المحروقات
مقابل إشعار بالاستلام.

المادّة 77 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بإجراء الدراسة
الأولية لقبول دراسة المخاطر خلال مدة أقصاها ثلاثون
(30) يوماً.

يتعتين على صاحب الطلب موافاة سلطة ضيبط
المحروقات بكل معلومة أو دراسة إضافية تطلبها. ويتاح
لصاحب الطلب أجل مدته ثلاثون (30) يوا من تاريغ
الطلب, لتوفير المعلومات الإضافية المطلوبة. يمكن تمديد
هذه المدة بطلب من صاحب الطلب.

يعتبر عدم الرد من قبل صاحب الطلب؛ خلال هذا الأجل,

المادّة 78: فى حالة استيفاء دراسة المخاطر الشروط
المحددة فى المادة 3 أعلاه. ترسل سلطة ضبط المحروقات
الدراسة إلى الوالى (الولاة) المختص (المختصين) إقليمياً لفتح
التحقيق العمومى طبقا لأحكام الفصل السادس من هذا
المرسوم؛ ولاستشارة لجنة المحروقات.

المادّة 79: يتعين على الوالى (الولاة) المختص (المختصين)
إقليميا موافاة سلطة ضبط المحروقات بآراء اللجنة
وبنتائج التحقيق العمومي في أجل لا تتعدى مدته خمسة
وأربعين (45) يومًا من تاريخ مراسلته (هم).


Page 15:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

المادّة 80 : تبلغ سلطة المحرو قات صاحب الطلب
بالتحفظات المحتملة فيما يخص دراسة المخاطر وكذا
من تاريخ التبليغ؛ ما عدا في حالة تمديد الأجل الذي تمنحه
سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 81 : تُرفض دراسة المخاطر في حالة ما إذا لم يتم
رفع التحفظات في الأجل المذكور في المادة 80 أعلاه. ومالم
يمنح أي تمديد. ويجب أن تبرر سلطة ضبط المحروقات
رفض كل دراسة مخاطر . وتبلغ صاحب الطلب بذلك.

المادّة 82 : عند التصريح بمطابقة دراسة المخاطر أو في
حالة رفع التحفظات في الأجل المحدد في المادة 80 أعلاه؛
تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب والوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). بقرار الموافقة.

الفصل السادس

المادّة 83 : يجب أن تكون منشآت و هياكل المحروقات
وكذا نشاطات البحث؛ موضوع تحقيق عمومي.
تلك الواقعة فى المناطق الصناعية ومناطق النشاطات التى

المادّة 84 : يقوم الوالي المختص إقليمياء بموجب قرارء
بفتح التحقيق العمومي بعد خمسة عشر (15) يوما من

استلام دراسات أو مذكرات التأثير على البيئة أو دراسات

يجب ألا تتجاوز مدة التحقيق ثلاثين (30) يومامن

المادّة 85 : في إطار مشاريع المنشآت والهياكل المذكورة
في الجدول (أ) من الملحق الأول بهذا المرسوم والمشاريع
المتعلقة بنشاطات البحث, يدعو الوالي صاحب الطلب
ليقدّم؛ خلال سبعة (7) أيام بعد فتح التحقيق العمومي.
المشروع وآثاره وكذا تدابير التخفيف التي تم النظر فيهاء
لأعضاء لجنة المحروقات والأطراف المعنية التي حددها
الوالى.

المادّة 86 : يجب أن يتم إعلام الجمهور بالقرار المتضمن
المحروقات ونشاطات البحث. من خلال تعليقه في مقر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

الولاية والبلديات المعنية وفي أماكن موقع المشروع؛
وإدراجه في صحيفتين يوميتين وطنيتين. ويوضح هذا
القرار :

- موضوع التحقيق العمومي بالتفصيل.»

- الأوقات والأماكن التي يمكن الجمهور من خلالها إبداء
ملاحظاتهم على سجل مرقم ومؤشر عليه مفتوح لهذا
الغفرض.؛

- تاريخ إقفال التحقيق.

المادّة 87 : يتحمل صاحب الطلب جميع النفقات المتعلقة
بمختلف تدابير الإشهار الخاصة بالتحقيق العمومي وتلك
المرتبطة بالعرض المذكور في المادة 85 أعلاه.

المادّة 88 : ترسل طلبات الاستشارة المحتملة حول
الدراسات أو المذكرات المذكورة أعلاه, إلى الوالي المختص

يدعو الوالي الشخص المعني للاطّلاع على الدراسات أو
المذكرات المذكورة أعلاه. ويجب صياغة الآراء والملاحظات
وإرسالها إلى الوالي قبل إقفال التحقيق العمومي.

المادّة 89 : يعيّن الوالي؛ في إطار التحقيق العمومي.
محافظا محققا يكلف بالسهر على احترام المتطلبات
لمحددة في أحكام المادة 86 أعلاه. فيما يخص تعليق ونشر
جمع الآراء.

المادّة 90 : يكلف المحافظ المحقق أيضا بإجراء كل
لتحقيقات أو جمع المعلومات التكميلية التي تهدف إلى

المادّة 91 : يحرر المحافظ المحقق بعد نهاية التحقيق
لعمومي؛, نسخة من مختلف الآراء المحصل عليها وكذا
ستنتاجاته؛ و يدعو صاحب الطلب؛ عند الاقتضاء؛ فى آجال
معقولة. إلى تقديم مذكرة جوابية.
ويتوّج إقفال التحقيق العمومي بتقرير يحرره المحافظ

لمحقق. ويجب أن يتضمن هذا التقرير نتائجه وآراءه
والمذكرات الجوابية المذكورة أعلاه.

ويرسل هذا التقرير إلى الوالي في أجل خمسة عشر (15)
يومًا من إقفال التحقيق العمومي.

وبالنسبة لمشاريع المنشآت والهياكل المذكورة في
الجدول (آ) من الملحق الأول بهذا المرسوم والمشاريع
المتعلقة بنشاطات البحث. يجب إرسال التقرير حول
التحقيق العمومي إلى سلطة ضبط المحروقات في أجل

خمسة عشر (15) يوحًا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفصل السابع

المادّة 92: تحدد القواعد الفنية والأمنية المطبقة على
منشآت غاز البترول المميع؛ التي تقل سعتها الإجمالية
عن ستة 6) أطنان أو تساويهاء وكذا كيفيات مراقبتهاء
والوزير المكلف بالمحروقات.

المادّة 93 : تبقى التراخيص المسلّمة قبل تاريخ نشر هذا
المرسوم؛ سارية المفعول وفقا لشروطها. وفي حالة ما إذا
كانت, الدراسات أو المذكرات المتعلقة بالمنشأة أو الهيكل
المعني(ة)؛ في حالة ما كانت موضوع تحيين. فإنها يجب أن
تطابق أحكام هذا المرسوم.

الفصل الثامن
أحكام انتقالية

المادّة 94 : في حالة ما إذا تم منح الموافقة المسبقة لإنشاء
أن تمنح رخصة الاستغلال طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 95 : يجب إعادة تقديم ملفات طلب رخصة الاستغلال
التي تم تقديمها بعد 19 يوليو سنة 2005, وفقًَا لأحكام هذا
المرسوم في أجل سنتين (2) من تاريخ نشر هذا المرسوم.

يمكن سلطة ضبط المحروقات أو الوالى. حسب الحالة.
ب أي معلومة أو دراسات تكميلية أو ملفات تنظيمية

وكذا دراسات أو مذكرات التأثير على البيئّة ودراسات أو
مذكرات الأخطار.

3 محزم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

المادّة 96 : بالنسبة للحالات المذكورة في المادتين
954 أعلاه؛ يتم استبدال رخصة الشروع في الإنتاج المطلوبة
بموجب المادة 6 أعلاه؛ بتقرير مراجعة؛ من قبل سلطة ضبط
المحروقات أو لجنة المحروقات, حسب الحالة. ويجب رفع
التحفظات والملاحظات الواردة في تقرير المراجعة, للتأهل
للحصول على تراخيص الاستغلال.

الفصل التاسع

المادّة 97 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 312-08
المؤرخ في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008
الذي يحدد شروط الموافقة على دراسات التأثير في البيئة
للنشاطات التابعة لمجال المحروقات؛ وأحكام المرسوم
التنفيني رقم 09-15 المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1436
الموافق 14 يناير سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الموافقة
على دراسات الأخطار الخاصة بقطاع المحروقات

ومحتواها.

المادة 98 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأول
الجدول ()
قائمة المنشآت التابعة لنشاطات المحروقات الخاضعة لدراسة التأثير على البيئة و دراسة الأخطار

أ.1. منشآت التكرير

أ.. منشآت استخراج المحروقات ومعالجتها

تكرير البترول والمكثفات.

الاستخراج والفصل والتجزئّة والضغط والتجميع والتوزيع
والتخزين في عين المكان ووسائل تصريف المحروقات.
بما في ذلك نشاطات التسيير والدعم المرتبطة بهاء
المتواجدة في نفس مساحة الاستغلال.


Page 17:
3 محرّم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول (أ) (تابع)

أ. أنابيب نقل المنتجات النفطية

أو التفريغ المرتبطة بهذا التخزين (باستثناء

أ.6. منشآت موانئ شحن أو تفريغ السفن البترولية

أ.5. منشأة تعبئة الغازات القابلة للاشتعال المميعة

أ.. منشأة تخزين الفازات القابلة للاشتمال
المرتبطة بها

تعيين النشاط

1..1. أنبوب نقل المحروقات بما فى ذلك المنشآت المدمجة

171. محطة الضغط أو الضخ مترابطة مع أنبوبين اثنين أو
عدة أنابيب نقل المحروقات.

71. المحطة : منشآت ذهاب أو وصول أنبوب واحد أو عدة

71. شحن أو تفريغ المحروقات في الموانئ النفطية وفي

عرض البحر باستخدام العوامات.

نقل المنتجات النفطية بواسطة الأتنابيب, بما فى ذلك
محطات الضخ المدمجة في الأنبوب ومحطات الذهاب
والوصول.

التخزين : البنزين والنفتا والمازوت والكيروسين (بما في
ذلك وقود الطائرات) و زيوت الوقود والوقود البحري.

عندما تكون الكمية الإجمالية المحتمل وجودها في المنشأة؛
أكبر من أو تساوي 10000 طن.

شحن أو تفريغ المنتجات النفطية والمنتجات المحولة.

أ.2. فصل غاز البترول المميع. بما في ذلك منشآت تخزين

غاز البترول المميع المرتبطة بمنشآت الفصل.

1 البتروكيمياء والغاز كيمياء التى تستعمل المحروقات
كمادة أولية أساسية.

تعبئة الغاز القابل للاشتعال المميع : الكمية المحته
وجودها في المنشأة أكبر من أو تساوي 200 طن.

تخزين الغاز القابل للاشتعال المميع : الكمية المحتمل

وجودها في المنشأة أكبر من أو تساوي 200 طن.

تصنيع أو تخزين أو توزيع الزفت : الكمية المحتمل
وجودها في المنشأة أكبر من أو تساوي 500 طن.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3 محزم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

الجدول (ب)

قائمة المنشآت التابعة لنشاطات المحروقات الخاضعة لمذكرة التأثير على البيئة ودراسة الأخطار

ب.1. منشأة تعبئة الغازات القابلة للاشتعال المميعة

المرتبطة بها

ب.3. وحدات تصنيع أو تخزين أى توزيع الزفت

ب.4. منشأة تصنيع أو تخزين أو توزيع المزلقات

تعيين النشاط

تعبئة الفغاز القابل للاشتعال المم يع أو توزيعه ‎٠:‏ لكمية
المحتمل وجودها في المنشأة تكون أكبر من 6 أطنان لكن
أقل من 200 طن.

تخزين الغاز القابل للاشتعال المميع : الكمية المحتمل
وجودها في المنشّة تكون أكبر من 6 أطنان لكن أقل من
0 طن.

الكمية المحتمل وجودها في المنشأة تكون أقل من 500 طن.

تصنيع أو تخزين أو توزيع المزلقات: الكمية المخزنة أكبر
من أو تساوي 0 طنان.

تخزين : البنزين والنفتا والمازوت والكيروسين (بما في

ذلك وقود الطائرات) و زيوت الوقود والوقود البحري.
عندما تكون الكمية الإجمالية المحتمل و جودها فى المنشأة.؛

أكبر من أو تساوي 50 طنا لكن أقل من 10000 طن.

المنشآت, سواء كانت مفتوحة للجمهور أو لا. حيث يتم نقل
أنواع الوقود بما في ذلك غاز البترول المميع وقود والغاز
الطبيعى المضغوط.؛ من الخزانات الثابتة إلى خزانات
وقود المرّكبات.


Page 19:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

الملحق الثاني
- تقديم النتائج الهامة والإجراءات المقترحة.

2. تقديم صاحب المشروع ومكتب الدراسات؛

3 السياق التنظيمي والمعياري المتعلق بأنشطة المشروع.

4+ تقديم البدائل المحتملة للمشروع من خلال شرح
وتأسيس الخيارات المعتمدة على المستوى الاقتصادي
والتكنولوجي والبيئي»

5 تحليل الحالة الأصلية للمواقع المعنية بالمشروع :

- الوصف المفصل للحالة الأصلية للموقع وبيئته
المتضمن خصوصا موارده الطبيعية وتنوعه البيولوجى
وكذا الفضاءات البرية أو البحرية أو المائية المحتمل
تأثرها بالمشر وع؛

- وصف الظرف الإنسانى والاجتماعى والاقتصادي
والتراثيء

- وصف الخصائص الاجتماعية والثقافية الرئيسية
للمجتمعات المحلية المعنية بالمشروع. وخصوصا من
حيث الديموغرافيا والسكن والتوظيف والصحة واستغلال
الأراضي واستخدام الموارد الطبيعية؛ والمصلحة الأثرية.

6 الوصف المفصل لمختلف مراحل المشروع, لا سيما
منها مرحلة البناء والاستغلال وما بعد الاستغلال (تفكيك
المنشآت وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية)؛

7 تقدير أصناف وكميات الرواسب والانبعاثات والأضرار
التي قد تتولد خلال مختلف مراحل إنجاز المشروع واستغلاله
( لاسيما المصبات السائلة والنفايات والحرارة والضجيج
والإشعاع والاهتزازات والروائح والدخان...)؛

8. تأثير المشروع على الرهانات البيئية العالمية
(التغيرات المناخية والتنوع البيولوجي والحفاظ على
طبقة الأوزون ...)؛

9. الموارد المستهلكة (الماء والطاقة واستخدام الأراضي...)»

0. تحليل آثار المشروع على الأوساط المعنية :

- وصف الأساليب والخصائص المستعملة في تقييم
التأثيرات البيئية. مع مراعاة الآثار المتراكمة التي يمكن
أن تتولد خلال مختلف مراحل المشروع.؛

وغير المباشرة على المدى القصير والمتوسط والبعيد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

1. وصف التدابير المزمع اتخاذها للقضاء على الآثار التي
من شأئها إلحاق ضرر بمختلف مراحل المشروع؛ أو
تقليصها و/أو تعويضها. وهي تتعلق خصوصا بالتدابير
الهادفة للقضاء على التأثير في البيئة وتقليصها أو تعويضهاء
والمرتبطة بتوليد :
- الأوحال الناتجة عن الحفر وتخزين المحروقات وعن
منشآت إزالة الزيوت ومعالجة المياه؛
- المياه الرسوبية المنزلية والصناعية. لا سيما منها
المياه الزيتية و/ أو معالجة المياه.
- حرق الغاز أو تنفيسه؛ عند وجوده؛
- النفايات الخاصة أو الخطيرة؛
-الضوضاء.
2 وصف التدابير المقررة للحفاظ على الموارد الطبيعية
والطاقة. وخصوصا استخدامها العقلاني؛
3. وصف البرنامج الأولي للتسيير البيئي المتضمن.
- الوقاية من التلوث والتحكم فيه (التسرب والانسكاب
- تسيير النفايات,؛
- تسيير المواقع والأراضي الملوثة.
- تسيير طرح السوائل والغازات.
- الاستعمال الأمثل للموارد الطبيعية.
- تسيير المواد الخطرة.
- الإعلام والتحسيس البيئي.
- برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.
4. الآثار المالية المخصصة لتنفيذ التدابير الموصى بهاء
5. كل حدث آخر أو معلومة أو وثيقة أو دراسة تقدمها
مكاتب الدراسات لتدعيم أو تأسيس محتوى دراسة التأثير
محتوى مذكرة التأثير على البيئة
1. الوصف المفصل لحالة الموقع الأصلي ولبيئته؛
2 وصف المنشآت المقررة والعمليات المستعملة.
3 السياق التنظيمي والمقياسي المتعلق بأنشطة المشروع؛
4+ وصف الظرف الإنساني والاجتماعي والاقتصادي
والتراثي.
5 وصف مختلف مراحل المشروع.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

6 تحديد التأثيرات البيئية للمشروع وتقييمها خلال كل
مراحل حياة المنشأة المقترحة.

7 وصف التدابير المزمع اتخاذها من أجل الوقاية من
الآثار البيئية الهامة المحددة للمشروع أو تقليصها أو

8 برنامج لمراقبة ومتابعة المؤشرات البيئية المكيفة
لطبيعة النشاطات والمنشآت المقترحة وكذا إجراءات

9. تقديم البدائل المحتملة للمشروع من خلال شرح
وتأسيس الخيارات المعتمدة على المستوى الاقتصادي
والتكنولوجي والبيئيء

الملحق الثالث

1. عرض عام للمشروع؛

2 وصف المحيط المباشر للمشروع والأماكن المجاورة
التي قد تتضرر في حالة وقوع حادث من خلال إحصاء
النشاطات والمؤسسات المجاورة والمناطق وتهيئّة المواقع
والهياكل التي من شأنها أن تكون السبب الأصليء أو تفاقم
حدة الخطر أو العواقب المترتبة على وقوع حادث كبير
والآثار المتسلسلة.

3 وصف المشروع ومختلف منشاآته (الموقع والحجم
والقدرة والمداخل واختيار المنهج المعتمد وا
والمنتوجات والمواد اللازمة لتنفيذه...) مع استخدام خرائط؛
عند الحاجة (مخطط شامل ومخطط الوضعية ومخطط الكتلة
ومخطط الحركة..).

4 تقييم حالات الحوادث السابقة وتحليل تبادل الخبرة

5. وصف الإجراء وأساليب تحديد وتحليل المخاطر
والعواقب وتقييمها مع تبرير وسائل أو نماذج الحساب

6م تحديد جميع عوامل المخاطر التي قد تنجم عن
بعيّن الاعتبار العوامل الداخلية والخارجية التى تتعرض لها

7 تحليل المخاطر وعواقبها المرتبطة باستغلال المنشأة أو
لهيكل لتحديد الآثار الممكن حدوثهاء بصفة مستوفية.
بمشحها ترقيما يعبر عن درجة خطورتها واحتمال و قوعهاء
ويجب في هذا التحليل أن : يحدد جميع المخاطر بشكل شامل.

2 غشت سنة 2021 م

ويحتوي على أعمال النمذجة, ويرسم خريطة للسيناريوهات
والاحتمالية لتحديد أولويات المخاطرء

8 تحليل الآثار التسلسلية الممكن حدوثهاء

9. تصنيف المخاطر حسب الترقيم الممنوح؛

0. تحليل الآثار المحتملة على السكان في حالة وقوع
حوادث (بمن فيهم العمال داخل المنشأة أو الهيكل). وعلى
البيئئّة وكذا الآثار الاقتصادية والمالية المتوقعة.

1 وصف التدابير الوقائية والحمائية لتقليص احتمالية
وقوع حادث كبير, والحد من الآثار المترتبة عنه. ويتضمن
العناصر الآتية :

-وصف المعايير التقنية والتجهيزات الموضوعة من
أجل الأمن المدمج للمنشآت والهياكل.

-وصف التجهيزات والترتيبات الأمنية الموضوعة فى
المنشأة للحد من العواقب المترتبة على الحوادث الكبرى
من أجل الحفاظ على صحة وأمن الأشخاص وحماية المنشآت
والبيئة.

- وصف كل تدبير تقني وغير تقني ضروري للتقليل
2. سجل المخاطر الكبرى يتضمن نتائج التحليل النوعي
للمخاطر ؛ والتحليل الكمى للمخاطر, وتخطيط الاستجابة
للمخاطرء
3. الاستنتاج العام الني يجب أن يتعلق بمدى قبول
السيناريوهات وكذا الوسائل التي يتصورها المستغل
للتحكم في المخاطر .

4. ملخص غير تقني للدراسة.

1. عرض بيئّة المنشأة؛

3 تحديد جميع عوامل المخاطر الناتجة عن استغلال كل
منشأة. ويجب أن يأخذ هذا التحديد في الاعتبار العوامل
الداخلية والخارجية التي تتعرض لها المنطقة.

4 تحليل تبادل الخبرة (علم الحوادث) لمنشآت مماثلة.

5 تحديد الأخطار و تحليل و تقييم المخاطر وعواقبهاء

6 وصف التدابير الوقائية والحمائية للتقليل من احتمالية
وقوع الأحداث العرضية والحد من عواقبهاء

7 الاستنتاج العام الذي يجب أن يتعلق بمدى قبول
السيناريوهات وكذا الوسائل التي يتصورها المستغل
للتحكم في المخاطر.


Page 21:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

الملحق الرابع

1. تقديم صاحب الطلب ومكتب الدراسات.

3 الوصف والتحليل المفصلان للحالة الأولية لظروف
مساحة البحث الاجتماعية - الاقتصادية والبيئية. ويتضمنان
عناصر الوسط البري و/أو البحري»
الوسائل والتقنيات والإجراءات المنفذة وكذا المواد والموارد

6. تحليل حالات الحوادث السابقة؛

7 تحديد وتقييم الأخطار الناجمة عن نشاط ا لبحث المتعلو
بالصحة والأمن والبيئة.

8 تقييم المخاطر المباشرة وغير المباشرة.؛ العاجلة
والآجلة. المرتبطة بالأخطار المحددة, مع أخذ بعين الاعتبار
الحفرء
العواقب المنجرّة عن المخاطر المرتبطة بنشاط البحث
على الصحة والأمن والبيئة.

7
الموافق 14 غشت سنة 2021 يحدد قواعد وشروط
ممارسة نشاطات تكرير وتحويل المحروقات.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالعلامات؛

المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيّما الماة 138 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
منشآت تكرير المحروقات وتحويلها واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 138 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :
- الترخيص : موافقة مسبقة أو اعتماد يتم تسليمه (ها)
تطبيقا لهذا المرسوم؛
- مؤجر الرخصة : صاحب العملية المنفذة في منشأة
بالعملية المرخص لهاء
- مجال الترخيص : جميع المنشآت المغطاة بموجب
- المعدات : النفاث أو الفرن أو المرجل أو العمود أو
الخزان أو المواسير أو كل أداة أو جهاز آخر يمكن استخدامه
في عملية ما.
- الاتساع : كل مشروع يهدف إلى إنجاز منشأة جديدة في

موقع آخر لممارسة نفس النشاط بمفهوم المادّة 3 أدثاه.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- الامتداد : كل مشروع يهدف إلى إنجاز منشأة جديدة
داخل هيكل ما دون تغيير النشاطء

- المنشأة : مجموعة من الهياكل المرتبطة المخصصة
لممارسة نشاط التكرير و/أو التحويل.

- الهيكل : بنية تكون جزءا من المنشأة مخصصة إما
لتنفيذ عملية واحدة أو أكثر مع دخول وخروج المنتجات.
أومذ للتخزين؛

- المتدخل : كل شخص يمارس نشاط التكرير أو التحويل.

- 181 : الرمز المعرّف لمنشأة التكرير أو التحويل.

- التعديل : كل مشروع يهدف إلى تغيير عملية في هيكل
موجود واحد أو أكثر دون تغيير النشاط.
واحد أو أكثر من المنتجات المذكورة في المادّة 4 أدناه؛ التي
تطبق من خلال استغلال هيكل واحد أو أكثر. يضمن كل
واحدة أو عدة تحويلات فيزيائية أو كيميائية بعوامل حركية
براءة أو أن تكون متوفرة في المجال العمومي.

- 3181 : الرمز المعرّف لمشروع إنجاز منشأة أو هيكل.

- مواصفات العملية : وثيقة تتضمن بيانات حول
التحجيم والاستخدام يعدها صاحب العملية.

المادّة 3 : تتمثل نشاطات التكرير والتحويل المعنية

- تكرير البترول و/أو المكثفات بهدف الحصول على
المنتجات البترولية والمواد المشتقة.

- تحويل المنتجات المشتقة من تكرير البترول و/أو
المكشفات و/أو الغزولين بهدف الحصول على العطور
والأولفينات و مشتقاته ومنتجات أخرى»؛

- تمييع الغاز الطبيعي للحصول على الغاز الطبيعي
المميع؛

- تحويل الغاز ا لطبيعي للحصول على الميثانول
ومشتقاته.

- تحويل الفاز الطبيعي للحصول على الأمونيا
ومشتقاته؛

- تحويل الغاز الطبيعي للحصول على الوقود والأولفينات
وأنواع الكحول.

- فصل غازات البترول المميعة على مستوى مصانع
ووحدات فصل غاز البترول ‎١‏ لمميع. با ستثناء وحدات
الفصل لنشاطات المنبع,؛ بهدف الحصول على البروبان
والبوتان في مرحلتهما السائلة.

2 غشت سنة 2021 م

- تحويل الإيثان و/أو غاز البترول المميع بهدف الحصول
على الأولفينات ومشتقاتهاء
- تجديد الزيوت المستعملة للحصول على زيوت قاعدية.
المادّة 4: تتمثل المنتجات المعنية بهذا المرسوم؛
- الأمونيا : منتوج غازي في الظروف العادية, والناتج
عن تفاعل تحفيزي بين النيتروجين في الهواء والهيدروجين
لمتحصل عليه أساسا عن طريق إعادة إصلاح الغاز
- الزفت الصافي : بما في ذلك أنواع الزفت المؤكسدة
- وقود المحركات النفاثة : كل و قود سائل ناتج بشكل
مباشر عن عمليات تكرير البترول. مخصص للطائرات
لمزودة بمحرك نفاث كما هو معرف في المعيار ج ١١م‏ د 1655.
- المكثفات : منتوج سائل في الظروف العادية يتكون
آساسًا من محروقات برافينية طبيعية تتكون من خمس
(5) إلى اثنتي عشرة (12) ذرة كربون,؛ والمتحصل عليه عن
طريق عمليات التحويل على مستوى المصانع أو وحدات
معالجة الغاز في مجال نشاط المنبع.

- الديزل '"البحري" أى 1100 : كل وقود "بحري" يتوافق
مع تعريف نوعية 01/3 في الجدول 1 من معيار 8217150.

- البنزين : الناتج عن عمليات التكرير أو التحويل
المستعمل أساسا كوقود فى محركات السيارات التى
تشتعل بشرارة وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية
المعمول بها.

- بنزين الطيران : كل وقود سائل ناتج بشكل مباشر
عن عمليات تكرير البترول. مخصص للطائرات المزودة
بمحرك ذي مكابس كما هو معرف في المعيار ج ١١م‏ د 910

- الإيثان : هيدر كربون غازي في الظروف العادية.
والمتحصل عليه أثناء عمليات معالجة الغاز الطبيعى فى
حقول الإنتاج, وتمييع الغاز الطبيعي وفصل غاز البترول
المميع. وهو يستخدم كحمولة في عمليات التحويل.

- بقايا الوقود '"' البحري"' أو 1017: كل وقود سائل مشتق
من البترول المعرف فى الجدول 2 من معيار إيزو 8217 150

- زيت الوقود : كل وقود سائل مشتق من البترول. ما
عدا المازوت المعرّف أدناه؛ وما عدا الوقود البحري المعرف
أعلاه. المستعمل كوقود والذي يتوافق مع تعريف زيوت
الوقود رقم 04 ورقم 05 للمعيار ج ١١م‏ د 396.

- المازذوت '"البحري" أى 1160 : كل وقود "بحري"
يتوافق مع تعريف نوعية 11176 و 111/8 و0112 في الجدول 1
من معيار إيزو 8217 150


Page 23:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

- المازوت : الناتج عن عمليات التكرير والتحويل.
المستعمل أساسا كوقود فى المحركات التى تشتعل بالضغط؛
ماعدا المحركات المستعملة في النقل البحري. باستثناء
السفن التي تتمون من نقاط البيع على أرصفة الموانئ.
وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية.

- الغاز الطبيعي المميع : الغاز الطبيعي الذي خضع

- الغازولين : منتوج سائل في الظروف العادية يتكون
أساسا من المحروقات البرافينية الطبيعية التي تحتوي
من خمس (5) إلى اثنتي عشرة (12) ذرة كربون, والمتحصل
عليه من عمليات التحويل على مستوى وحدات التمييع
وبعض وحدات التكرير.

- الغاز الطبيعي المميع البحري : الغاز الطبيعي المميع
المستخدم لدفع السفن.

- الزيوت القاعدية : الزيوت القاعدية المعدنية الناتجة
عن عمليات تكرير البترول والزيوت القاعدية الناتجة عن
عمليات التحويل المعرفة في المعيار 31م 1509- التذييل 5[.
والمستخدمة في تحضير الزيوت النهائية والشحوم.

- الزيوت المستعملة : الزيوت الصناعية وزيوت
المحركات المستعملة.
ذات البنية الحلقية مثل البنزول والتولوين والزيلين التي
يتم الحصول عليهاء لا سيما من خلال عمليات الاستخراج
في مختلف أجزاء البترول. لا سيما النافتاء الخليط من
المواد الأروماتية العطرية؛ والبنزين الناتج عن التكسير
الحفري والبنزين الناتج عن التحلل الحراري على مستوى

- المحروقات الأوليفينية أو الأوليفينات : المحروقات
والأيزوبوتين ون- البوتين والأيزوبرين. الناتجة أساسا عن
عمليات التكسير البخاري للنافتاء ومن أجزاء البترول الأخرى
أو عن عمليات التكسير البخاري للإيثان وغازات البترول
المميعة والمكثفات والغازولين على مستوى منشآت التحويل.

- الكيروسين : الجزء الناتج أساسا عن التقطير الجوي
للبترول الخام؛ والذي يتوافق مع تعريف زيت الوقود رقم
01 للمعيار ج١ام‏ د 396.

- الميثانول : مركب عضوي سائل متطاير يتم تصنيعه
أساسًا من الغاز الناتج عن عملية إصلاح الغاز الطبيعي
بالبخار أو الأكسدة الجزئية للميثان على مستوى منشآت
أجزاء من البترول المستخدمة كحمولة في هياكل التكرير
أو التحويل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

- البترول الخام : منتوج سائل في الظروف العادية.
يتكون أساسا من محروقات طبيعية. ويحتوي أيضضنًا
على مركبات عضوية تحتوي على الكبريت والأوكسجين
والنيتروجين وكذلك الملح و آثار المعادن.

- المنتجات المشتقة من الأمونيا : الأمونيا واليوريا
وحمض النيتريك ونترات الأمونيوم ونترات البوتاسيوم
ومشتقات أخرى.

- المنتجات المشتقة من العطريات : المنتجات
الناتجة أساسا عن عملية هدرجة أو أكسدة العطريات على
مستوى مصانع التحويل, مثل الكيل بنزول وسيكلوهكسان
وكلورو بنزول والفينول.

- المنتجات المشتقة من الأوليفينات : المنتجات
المتحصل عليهاء لاسيما من خلال عمليات البلمرة والأكسدة
وترطيب الأوليفينات أو عمليات نزع الهيدروجين على
الإيشيلين وكلوريد الفاينيل والإيثيل بنزول والإيثيلين
جليكول والبولي بروبيلين والبروبيلين جليكول والإيثانول
والكيومين والكلوروبرين وكحول أوكسو.

- المنتجات المشتقة من الميثائنول : المنتجات
الكحول مثل الأوليفينات المتحصل عليها من خلال عمليات
تحويل الميثانول إلى الأوليفين. البنزين المتحصل عليه
بواسطة عمليات (0410 تحويل الميثانول إلى الغازولين؛
الميثانال عن طريق الأكسدة التحفيزية للميثانول. والتي
تتكون من امتصاص الميثانال الغازي في محلول من
اليورياء والراتنجات المتصلبة بالحرارة؛ والميثيل ثالثي
بوتيل إيشر "10131". وحمض الخليك؛ وثنائي ميثيل
تريفشالات؛ وميثيل أمين؛ وميثيل ميثاكريلات.

المادة 5 : تُمارس نشاطات التكرير و/ أو التحويل المذكورة
فى المادّة 3 أعلاه. من قبل المؤسسة الوطنية؛ بمفردها أو
بالشراكة مع أي شخص. وفقًا للقواعد والشروط المحددة
بموجب هذا المرسوم.

المادّة 6 : تتطلب ممارسة نشاطات التكرير و/أو التحويل.
امتلاك منشأة واحدة أو عدة منشآت موافقة لها واستغلالها
في أفضل ظروف الصحة والأمن وحماية البيئة.

نشاطات التكرير و/أو التحويل والمنشآت الموافقة لها
وأهم الهياكل و كذا المنتجات. مذكورة في الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادّة 7: تعتبر التراخيص المنصوص عليها في هذا
المرسوم غير قابلة للتقاسم أو التأجير أو التنازل. وهي تمنح
لأصحابها إما الحق فى امتلاك منشآت أو هياكل أو الحق فى
ممارسة النشاطء موضوع الترخيص, شريطة احترام التنظيم
المعمول به وتعليمات دفاتر الشروط الموافق لها


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 8: تُسلّم تراخيص ممارسة نشاطات التكرير و/أو
التحويل في إطار مخطط وطني لتطوير منشآت التكرير
والتحويل. تعده لجنة قطاعية مخصصة لهذا الغرض»
الفصل الثاني
تراخيص ممارسة نشاطات التكرير والتحويل
المادّة 9 : يجب أن يندمج على كل مشروع إنشاء منشأة
في المخطط المصادق عليه المذكور في المادّة 8 أعلاه.

منشأة, الموافقة المسبقة المسلّمة وفق الإجراء الآتي :

المذكورة في الملحق الثاني من هذا المرسوم.؛ إلى سلطة
ضبط المحروقات»؛

-دراسة الملف خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين (30) يومآمن
تاريخ استلام الملف كاملاًء

- في حالة ما إذا كان الملف مطابقا للمتطلبات التنظيمية.
يتم إرساله إلى الوزير المكلف بالمحروقات من أجل الحصول
على الموافقة المسبقة و تقوم سلطة ضبط المحروقات
بتبليغهاالصاحب الطلب. و في خلاف ذلك, تبلغ سلطة ضبط
المحروقات صاحب الطلب بالتحفظات الموافقة.

المادّة 10 : تكون الموافقة المسبقة المذكورة فى المادّة 9
أعلاه. مصحوية بوثيقة تحمل الرمز المعؤّف 87م والتي
يجب إرفاقها بكل ملف إداري لاحق متعلق بالمشروع إلى
غاية بداية الشروع في استغلال المنشأة أو الهيكل الموافق
لها

المادّة 11 : تخضع الممارسة الفعلية للنشاط؛ للحصول
على اعتماد يسلّمه الوزير المكلف بالمحروقات؛ طبقا
للإجراء الآتى :

-يرسل صاحب الطلب الملف المكون من الوثائق المذكورة
في الملحق الثاني بهذا المرسوم, إلى سلطة ضبط المحروقات؛

- تتم معالجة الملف,؛ لاسيما فيما يخص مطابقة الوثائق
الإدارية التبريرية ومحاضر المعاينة المتعلقة بالمنشأة

- بمجرد اعتبار الملف مطابقاء يصدر الوزير المكلف
بالمحروقات مقررا يتضمن الاعتماد لممارسة النشاط
وتبلّغْ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب بذلك؛ في
أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام
الملف المطابق.

2 غشت سنة 2021 م

المادّة 12 : يكون الاعتماد المذكور فى المادة 11 أعلاه.
مصحوبا بوثيقة تحمل الرمز المعرذف 1817 للمنشأة المعنية
ويجب إرفاقها بكل ملف إداري لاحق متعلق بتلك المنشأة.

ويغطي الاعتماد المذكور أعلاه. جميع المنشآت ذات
لصلة اللاحقة لممارسة نفس النشاط من قبل نفس

المادّة 13 : يشترط من المتدخل المعتمد. لكل مشروع
تساع أو تحويل أو تمديد أو تعديل. الحصول على الموافقة
لمسبقة يصدرها الوزير المكلف بالمحرو قات طبقا لنفس
لإجراء المذكور في المادة 9 أعلاه. تقوم سلطة ضبط
لمحروقات بتبليغ المتدخل بتحيين مجال اعتماده. بعد

المادّة 14: لكل شراء أو تنازل عن منشأة في حالة
ستغلال يشترط من المشتري الحصول على اعتماد يسلّم
من طرف الوزير المكلف بالمحروقات من أجل ممارسة
لنشاط.

للحصول على الاعتماد المذكور أعلاه. يجب على
لمشتري اكتتاب دفتر الشروط الخاص بالنشاط وتقديم
لسلطة ضبط المحروقات نسخة من عقد التنازل.

المادة 15 : فى مقابل معالجة ملفات الحصول على الموافقة
لمسبقة والاعتماد. يخضع صاحب الطلب لتسديد تكاليف
لدراسة تُدفع في حساب سلطة ضبط المحروقات والتي
تحدد تعريفاتها من طرف الوزير المكلف بالمحروقات.

الفصل الثالث
ممارسة نشاطات التكرير والتحويل

المادّة 16 : يمارس المتدخلون بكل حرية النشاطات
لمعمول به وكذا دفاتر الشروط الخاصة بنشاطاتهم.

تحدد دفاتر الشروط النموذجية الخاصة بالنشاطات
لتي يمارسها المتدخلون. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمحروقات., و ترفق بالاعتمادات المسلّمة.

المادّة 17 : يتعيّن على المتدخل وضع علامته على المنشآت
لمغطاة بالاعتماد الخاص به.

المادّة 18 : يتعيّن على المتدخل إعلام سلطة ضبط
لمحروقات؛ قبل ستة (6) أشهر ء؛ على الأقل. حول التوقفات
لتقنية المبرمجة للمنشأة التابعة له.

في حالة القوة القاهرة أو أي حادثة أخرى تسبب توقف
لمنشأة, يتعين على المتدخل إعلام سلطة ضبط المحروقات
بجميع الوسائل, في ظرف الاثنتين والسبعين (72) ساعة
لموالية. تتخذ سلطة ضبط المحروقات الإجراءات اللازمة


Page 25:
13 محرّم عام 3ه
2 غشت سنة 2021 م

المادة 19 : يتعيّن على كل متدخل. من أجل ممارسة
النشاط؛ لاسيما أن :

- يكتتب كل التأمينات التى تغطى المنشآت التابعة له.
لاسيما التأمين ضد الحريق»؛

- أن يتوفر على دليل الإجراءات التشغيلية وفقًَا للأنظمة
والتعليمات والمقاييس والمعايير المُعدّة والمعتمدة من
عمليات استغلال المنشآت التابعة له. ويجب أن تؤطر جميع
العمليات حسب الإجراءات المدمجة في نظام تسيير الأمن
وفي مخطط التسيير البيئي. ويجب أن تضمن هذه
الإجراءات؛ لا سيما بأنه قد تم تقييم المخاطر المرتبطة
بالعمليات وبآنه قد تم إجراء المراقبات للتخفيف من
تلك المخاطر. كما يجب أن تشمل هذه الإجراءات
التدابير الخاصة بالطوارئ؛ لا سيما في حالة حدوث انفجار
أو حريق أو انسكاب.

- يحوز على إجراء خاص بالتفتيش يغطي منشآته وفقًّا
للأنظمة والتعليمات والمعايير المعدة, في إطار نظام تسيير
السلامة التقنية للمنشآت من أجل لا سيما:

* توقّع وتجنب الاختلالات المحتملة.

* مراقبة الحالة المادية للمنشآت.

كشف وتحديد أماكن التآكل. والثلمات, والثقوب.
والتسرب من الجدران؛ والشقوقء

‎٠‏ ضمان سلامة المنشآت التشغيلية و تحسين فعاليتهاء

‏* اتخاذ الإجراء الأنسب للأضرار التى لا يمكن كشفها

‏- تنظيم دورات تكوينية لفائدة المستخدمين الذين

‏متخصصة.
‏الفصل الرابع
المراقبة

‏المادذة 20 : يتعيّن على الشخص المرخص له بموجب هذا
المرسوم,؛ إعلام سلطة ضبط المحروقات بكل تغيير أدخله
في قوانينه الأساسية وذلك في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام
بعد نشره في النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.

‏المادّة 21 : يتعيّن على المتدخلين ممارسة نشاطاتهم في
ظل احترام دفاتر الشروط المتعلقة بذات النشاطات.

‏كل إخلال بتعليمات دفاتر الشروط ملاحظ من طرف
أعوان سلطة ضبط المحروقات؛ يتم تدوينه في محضر.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

‏فى حالة ملاحظة مخالفة لتعليمات دفتر الشروط؛ ودون
الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها بموجب التشريع
إصداره.؛ وذلك بعد شهر واحد (1) من توجيه إعذار بقى دون
جدوى.

‏المادّة 22 : تُسحب التراخيص الصادرة وفقا لهذا المرسوم
فى الحالات الآتية :

‏- صاحب الترخيص لم يبداً النشاطء

‏- تثنازل صاحب الترخيص عن ذات الترخيص»

‏- إعلان إفلاس أو حل الشخص صاحب الترخيص.

‏الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

‏المادّة 23: يتوفر لدى الأشخاص الذين يمارسون نشاطات
التكرير أو التحويل عند تاريخ نشر هذا المرسوم.؛ فترة
المحروقات؛ من أجل الحصول على الاعتماد. يتكون من

‏- طلب الاعتماد وفقا لاستمارة تعدها سلطة ضبط
المحرو قات

‏- القانون الأساسى للشركة.

‏- نسخة من القرارات المتضمنة الترخيص باستغلال
المنشأة المعنية الصادرة باسم صاحب الطلبء

‏- دليل الإجراءات العملية وإجراءات تفتيش المنشآت.

‏-صك بنكى بقيمة تكاليف الدراسة,؛ أو إشعار بالسحب
المحرو قات.

‏المادّة 24 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 137-14
المؤّرخ في 20 جمادى الثانية عام 5 الموافق 20 أبريل
سنة 2014 الذي يحدد إجراءات الحصول على الرخص
المطلوبة لإنجاز منشآت تكرير المحروقات وتحويلها
واستغلالها.

‏الماذة 25 : بذ ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

‏حوّر بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021.

‏أيمن بن عبد الرحمان


Page 26:
3 محزم عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 2 202
عشت م

الملحق الأول
نشاطات التكرير والتحويل. المنشآت الموافقة؛ أهم المنشآت وأهم المنتجات

البروبان والبوتان
والوقود والمواد القابلة
للاحتراق ووقود
"الطيران" والوقود
"البحري" والزيوت
القاعدية المعدنية والزفت
لأزمرة؛ والنفثا وقواعد أخرى
لالكلة, للبتروكيماويات.
نتاج المزلقات.
نتاج الزفت.
نتاج الزيوت القاعدية,

ّ

إنتاج العطريات | مصنع أو وحدة إنتاج بنزين وتولوين
و/أو الأوليفينات العطريات و/أو 1 وباراكسيلين والكيل
والمواد المشتقة الأو ليفينات والمواد ير بالبخ بنزين وكيومين وإيثيل
والمنتجات الأخرى | المشتقة والمنتجات ‎-١‏ إنتاج المشتة بنزين.
الأخرى تخزين. الإيثيلين والبروبيلين
والبوتادين.

لعلاج (إزالة الكربونات.
الجفاف؛ إزالة الكبريت.
نزع الترسبات)؛

لتسييل بدورات
لغاز الطبيعي المسال

على نطاق صغير.


Page 27:
3 محرّم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

إنتاج الميثانول

ومشتقاته

إنتاج الأمونياك
ومشتقاتها

الإيثان / غاز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأول (تابع)

المنشأة الموافقة

مصنع إنتاج الميثانول

مصنع أو وحدة تحويل
الغاز إلى سوائل

أهم المنشآت

لتكسير بالبخار .
لانحلال الحراري»
نزع الهيدروجين؛
نتاج المشتقات.

ّ

الميثانول و10738
والفور مالديهايد والشكل
والراتتجات والمشتقات

لأخرى.

الوقود والكحول
والأوليفينات

البروبان والبوتان
والإيثان والبنزين
ومنتجات مشتقة أخرى

الإيثيلين والبروبيلين
والأوليفينات الأخرى
وكلوريد الفنيل
وإيثيل بنزين
وأكسيد الإيثيلين
والإيثانول

الزيوت القاعدية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملحق الثاني
طلب الموافقة المسبقة والاعتماد
لنشاطات التكرير والتحويل

1 الموافقة المسبقة

1. طلب الحصول على الموافقة المسبقة وفقًا لاستمارة
تعدها سلطة ضبط المحروقات.

2 نسخة من القانون الأساسي للمؤسسة في حالة مشروع
شراكة.

3 نسخة من عقد الملكية أو عقد امتياز قطعة الأرض التي

4 دراسة البندسة القاعدية يعدها مؤجر
مكتب دراسات متخصص أو مورد المعدات, إذا كانت
العملية متوفرة في المجال العمومي؛ و تتضمن لا سيما :

- مواصفات العملية التي تشمل المعطيات الخاصة
بالاستخدام والتحجيم؛

- حصيلة المواد. وحصيلة المرافق والحصيلة الحرارية.

- مخطط حركة السوائل المحتجزة.

- مخطط وضع المعدات.

- مواصفات المعدات والعتاد والأدوات.

الرخصة أو

5 دراسات الأخطار والتأثير على البيئة المتعلقة بالمشروع.

6 دفتر الشروط الخاص بالنشاط مؤشر وموقّع عليه
من قبل صاحب الطلب أو ممثله القانوني,

7 صك بنكي بقيمة تكاليف الدراسة. أو إشعار بالسحب
لمحروقات.

آ1. الاعتماد

1 طلب الاعتماد وفقا لاستمارة تعدها سلطة ضبط
لمحروقات.

3 نسخة من القرار المتضمن الترخيص باستغلال المنشأة
لموافقة الصادر باسم صاحب الطلب وف قاللتنظيم
لمعمول به.

4. في حالة عمليات الشراء والتنازل :

- نسخة من عقد التنازل.

-دفتر الشروط الخاص بالنشاط مؤشر وموقع عليه من
قبل صاحب الطلب أو من ممثله القانوني.

5 دليل الإجراءات العملية وإجراءات تفتيش المنشآت؛

6 صك بنكى بقيمة تكاليف الدراسة, أو إشعار بالسحب
المحروقات.

2 غشت سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 321-21 مؤوَرّخ في 7 محرّم عام 1443
الموافق 16 غشت سنة 2021, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 428-06 المؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج

الكهرباء.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, المعدّل والمتقم. لاسيما
المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-06 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 7 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرباء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 2 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 428-06 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
26 توفمير سنة 2006 والمذكور أعلاه. في نهايتها بفقرة

رخصة الاستغلال المنصوص عليها في المادة 11 من هذا
المرسوم".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 محرّم عام 1443 الموافق 16 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 29:
3 محرّم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

6 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإطارات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1443 الموافق
6 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد محمد شاكور.
بصفته مديرا للإطارات برئاسة الجمهورية.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1443 الموافق
7 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1443 الموافق
7 غشت سنة 2021, تشهى مهام السيد جمال الدين
بن بلقاسم.؛ بصفته نائبا لمحافظ بنك الجزائر ؛ لإحالته
على التقاعد.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية-
سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤّرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد مصطفى عبد الحق
قاسمي. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بمهمة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤّرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يعيّن السيد مصطفى عبد الحق قاسمى.
مكلفا بمهمة بمصالح الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1443 الموافق
5 غشت سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي أسماهماء بوزارة
- إدريس لطرش؛, مكلف بالدراسات والتلخيص؛
- عبد الغاني مرابط؛ مدير للشؤون السياسية الدولية.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق
1 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية.
7
2 غشت سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد فاتح بن جناحي.؛
بصفته رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر
بباب الوادى.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بجامعة خميس مليانة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد بلال عبد الرزاق.
بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث
والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 غشت سنة 1., يتضمن يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق

2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد موسى محجوبي؛

بصفته رئيسا للدراسات بالديوان الوطنى للإحصائيات.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق

1 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد صادق بلقاضي؛

بصفته مفتشا بوزارة السكن والعمران والمدينة, لتكليفه
7

2 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

التجهيزات العمومية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق

2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد يوسف بن مصباح؛

بصفته مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية الشلف, لتكليفه
7

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 3 محرم عام 1443

الموافق 12 غشت سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443
الموافق 12 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين جهويين للتجارة. لإحالتهما
على التقاعد :

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 1. تنهى مهام السيد عمر هلالي؛. بصفته
مديرا جهويا للتجارة بسعيدة,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

3 محزم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.

بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية؛ لإحالتهم على
التقاعد :

- العلمي مصيطفى, في ولاية المسيلة.

- العياشي عمرون؛ في ولاية ورقلة.

- عكاشة دقمان؛ في ولاية وهران.

- محمد حجال؛ في ولاية تيبازة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق

2 غشت سنة 2021 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد سيد أحمد دكوكة,
بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية غليزان.

7

بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدة فاطمة ربيعي.
بصفتها نائبة مدير للموظفين بوزارة العلاقات مع البرلمان.

7

2 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تشفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443
الموافق 12 غشت سنة 2021,. يعيّن السيد جيلالي فرخاوي.
نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.


Page 31:
3 محرّم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الملحقة
الجهوية للديوان الوطني للإحصائيات بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق

2 غشت سنة 2021, يعيّن السيد موسى محجوبى. مديرا
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق

2 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التجهيزات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443
لموافق 12 غشت سنة 2021, يعيّن السيد يوسف بن مصباح؛
مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية عين تموشنت.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايوى سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب قاض
الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية
الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021, يجدد انتداب السيد الجيلالى
بوخاري؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا لمجلس
الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية الثانية.,
لمدة سنة واحدة (1). ابتداء من أول سبتمبر سنة 2021.

7

6 مايو سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا لغرفة
الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021, يجدد انتداب السيد حاج أحمد
بن حمدادة, لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا لغرفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

للتجارة ببشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, يعين السيد عمر هلايلى. مديرا جهويا
للتجارة ببشار.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 محرم عام 1443
الموافق 12 غشت سنة 2021, يعين السيد رشيد حجال.
مديرا للتجارة فى ولاية ق قسنطينة.

الاتهام بمجلس الاستتئناف العسكري بوهران /الناحية
العسكرية الثانية. لمدة سنة واحدة (1).؛ ابتداء من
أول سبتمبر سنة 2021.
7
قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايى سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قاض
العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021,. يجدد انتداب السيد عبد الرحمان
العزء لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
واحدة (1)؛ ابتداء من أول سبتمبر سنة 2021.

7
قراران مؤْرّخان في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت

بموجب قرار مؤْرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت
سنة 2021, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2021, مهام الرائد
الناصر عوايطية, بصفته قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت
سنة 2021, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2021, مهام المقدم
رشيد دراوي؛ بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة
العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة.

1

قرارات مؤرّخة في 2 محزّم عام 1443 الموافق 11 غشت
سنة 2021 تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت
سنة 2021, يعين الرائد الناصر عوايطية. نائبا للوكيل
العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية بوهران /
الناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من 16 يوليو سنة 2021.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت
سنة 2021, يعيّن المقدم رشيد دراوي؛ نائبا للوكيل العسكري
العسكرية الخامسة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2021.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1443 الموافق 11 غشت
سنة 2021, يعين الرائد معمر معنصري. قاضي تحقيق
العسكرية الخامسة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2021.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية
وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق
#8 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات
والبحث فى الحركة الوطنية وثورة أوّل نوفمير سنة 1954

3 محزم عام 1443ه
2 غشت سنة 2021 م

-حواس محمد وبوحوش عمار ء ممثلان بعنوان الشخصيات
التي لها علاقة بميادين البحث للمركزء

1

(الباقي بدون تغيير) اا

7

سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إِنّ وزير المجاهدين و ذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّد خالد دهان. مديرا لإدارة الوسائل. بوزارة
المجاهدين»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد دهان خالد. مدير إدارة
الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
المجاهدين وذوي الحقوق؛ على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو
سنة 2021

العيد ربيقة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


