Year: 2021, Number: 087
Page 2:
12 ربيع الثاني عام 3ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87 ل 2

مرسوم تنفيذي رقم 449-21 مؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 15 نوفمبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم١‏
رقم 393-11 المؤرخ فى 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات
المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحا

مرسوم تنفيذي رقم 456-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 147-91 المؤَرّخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للقوانين
الأساسية لدواوين الترقية والتسيير العقارى. و تحديد كيفيات تنظيمها وعملها

مراسيم فرديّة

وُرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 ذ
مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 ال
الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, ب

ورّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 ا(
المهنيين فى ولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية ميلة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للسياحة والصناعة
م تنفيذي موؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى فى ولاية تندوف.

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين منتدبين للسياحة
والصناعة التقليدية فى بعض المقاطعات الإدارية

م تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 د

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التكوين

نة 2021. يتضمن تعيين مديرين للتكوين والتعليم


Page 3:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوى سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يت
المهنيين بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري فى ولاية خنشلة

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمب

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 د

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يخوّل صفة مركز استشفائي جامعي
للمستشفى العسكري لسطاوالي بالناحية العسكرية الأولى..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين ضباط صف للدرك الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضا”

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, ب
العسكري بالبليدة/ الذاحية العسكرية الأولى, بصفة مؤقتة

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمب
العسكرى بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرار مؤرخ في 13 صفر عا
المعهد الدبلوماسي و

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1443 الموافق 17 أكتوبر سنة 2021, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالنقل فى حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المندوبية
الوطنية للأمن في الطرق)


Page 4:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1443 الموافق 17 أكتوبر سنة 2021, يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمدينة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية (المندوبية الوطنية للأمن فى الطرق)

قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1443 الموافق 12 أكتوبر سنة 2021, يحدد
المعتمدة لتهيئة الإقليم و كذا كيفيات إرسال المعلومات المتعلقة بها

قرار مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعدّل ويتمم القرار المؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي يحدّد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي تقوم بها مؤسسات التكوين تحت
وصاية وزارة السياحة والصناعة التقليدية, زيادة على مهمتها الرئيسية

وزارة الصناعة الصيد[انية
قرار مؤْرّخ فى 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021, يحدد كيفيات درا
لتسجيل المواد الصيدلانية

قرار مؤؤرخ في 27 صفر عام 1443 الموافق 4 أكتوبر سنة 2021, يحدد معايير إعفاء الأدوية الجني
دراسة التكافؤ الحيوى وكل تجارب التكافؤ العلاجى الأخرى. وكذا قائمة هذه الأدوية


Page 5:
12 ربيع الثاني عام 3ه
17 نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 449-21 مؤَرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 15 نوفمبر سنة 2021 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 393-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد شروط وكيفيات سير التربص
المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين
ومحافظي الحسابات والمحاسبين المتربصين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلّق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-11 المؤرخ في
28 ذي الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد شروط وكيفيات سير التربص المهني واستقبال
ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المتربصين. لا سيما المادة 4 منه؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيني رقم 393-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 4: لا يقبل لإجراء التربص المهنى للمحاسب, حسب
لشروط المحددة في هذا المرسوم, إلا :

- المترشحون الحاصلون على شهادة تمنح من طرف
لمؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

- المترشحون الحاصلون على شهادة عند نهاية دورة
التكوين المتخصص على مستوى المؤسسات التابعة
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين أو المؤسسات المعتمدة
من طرفها.

تحدد قائمة الشهادات التي تمنح من طرف المؤسسات
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي والشهادات
التي تمنح من طرف المؤسسات التابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين. التي تخوّل حق القبول في التربص
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالتكوين المهني".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5 نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
ل
مرسوم تنفيذي رقم 456-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 147-91 المؤرّخ في
7 شوال عام 1411 الموافق 12 مايق سنة 1991
الأساسية لدواوين الترقية والتسيير العقاري.
وتحديد كيفيات تنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمى للبلاد؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سئنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-21 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021 الذي يتم
المرسوم رقم 79-84 المؤَرّخ في أول رجب عام 1404 الموافق
3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات ومقارهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021و
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 ب ئة 2021 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-91 المؤرّخ في
7 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سئة 1991 والمتضمن
تغيير الطبيعة القانونية للقوانين الأساسية لدواوين
المعدّل والمتعم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 147-91 المؤرّخ في 27 شوال عام 1411
الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 1م

لقانونية للقوانين الأساسية لدواوين الترقية والتسيير
والمتمّم.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 147-91 المؤرّخ في 27 شوال عام 1411 الموافق
2 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 15 : يعين المدير العام لديوان الترقية والتسيير
لوزير المكلف بالسكن.

وتنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

تحدد ولاية تعيين أو تحويل المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري, بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.
بعد موافقة الوزير الأؤّل".

المادّة 3 : تعدل وتتمقم قائمة دواوين الترقية والتسيير
العقاري؛ الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 147-91 المؤّوّخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
6 نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق


Page 7:
12 ربيع الثاني عام 3 ه
17 نوفمبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

تيزي وزو

حسين داي - بتر مراد رايس -


Page 8:
12 ربيع الثاني عام 3 ه
7نوفمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

بومرداس


Page 9:
12 ربيع الثاني عام 3ه
17 نوفمبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مندوبين
محليين لوسيط الجمهوريّة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة

- مالك بوكمش؛ في ولاية بجاية.

- محمد غبريني؛ في ولاية تيزي وزو »

- حميد شكات. فى ولاية سكيكدة؛

- أمير حموم. فى ولاية المدية؛

- عمر بسعيد؛ في ولاية البيض»

- فريد عمارة؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- محجوب سالمي,؛ في ولاية تندوف.

- فيصل عماري؛ في ولاية تيبازة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مندوب
محلي لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيد نور الدين
زنطار , بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعة

7
الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 11 نوفمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة :

-مختارية مخطار.

- عبد السلام بلقايم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية العلوم بجامعة سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عكاشة عباسء
7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين والتعليم المهنيين في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد زيان.؛
بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية سكيكدة.؛

7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد ميلود فاضل.
بصفته مديرا للسكن فى ولاية ميلة؛ لإحالته على التقاعد.

7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد بوسحاب, في ولاية بشارء

-عمار سلمي. في ولاية البويرة؛

- رشيد غدوشيء في ولاية تيزي وزو »

- عبد الله لعشوري؛ في ولاية ميلة.

- البشير حريزي؛ في ولاية عين الدفلى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سيد أحمد
العائلي في ولاية تندوف. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مديرين منتدبين للسياحة و الصناعة التقليدية
في بعض المقاطعات الإدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين منتدبين للسياحة
والصناعة التقليدية بالمقاطعات الإدارية الآتية؛ لتكليفهم

- عبد الكريم موساوي؛ ببني عباس

- حميدة بن الزاير ؛ بإن صالح؛

- هيشام هويدي, بالمغير»

7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير الإدارة المحلية في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد جمال حيدوس.
مديرا للإدارة المحلية في ولاية برج بوعريريج.

7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد مختار عمران.
أمينا عاما لجامعة سعيدة.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

الموافق 9 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد علاوة بولقمح؛
7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في بعض

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات

- فتيحة رداوي؛ في ولاية سكيكدة.

- محمد زيانء في و لاية الوادي»

- علي بأحمد؛ في ولاية تيميمون.

- الطاهر طالبى؛ فى ولاية أولاد جلالء

- عبد الرحمان بقاري؛ في ولاية توقرت,ء

- إبراهيم موساوي؛ في ولاية جانت.

- بن يوسف العيورات, فى ولاية المنيعة.

د
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير منتدب للتكوين والتعليم المهنيين بالمقاطعة
الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد زايد؛ مديرا
منتدبا للتكوين والتعليم المهنيين بالمقاطعة الإدارية
للدبداب في ولاية إيليزي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين المدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد رياض عبد العزيزء
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقارى فى ولاية


Page 11:
12 ربيع الثاني عام 3ه
17 نوفمبر سنة 2021م

الموافق 9 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
الإدارة والوسائل بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عمر نواصر.
مديرا للإدارة والوسائل بوزارة الاتصال.

7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر بونداري؛
مديرا للموارد المائية في ولاية برج باجي مختار.

7
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
لموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في الولايات

وزارة الدفاع الوطني

بالناحية العسكرية الأولى.

إِنَّ و زير الدفاع الوطني؛

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

وو زير الصحة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-92 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمستشفى العسكري. لا سيما
المادتان 3 و4 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

- سيد أحمد بيبان؛ في ولاية بشارء
- رشيد غدوشيء في ولاية البويرة.؛
- عمار سلمي؛ في ولاية تيزي وزو»
- البشير حريزي؛ في ولاية ميلة.
- عبد الله لعشوري؛ في ولاية عين الدفلى.
- يمينة تمام؛ في ولاية تيميمون»
- أحمد بن علي؛ في ولاية برج باجي مختارء
- عبد الكريم موساوي, في ولاية بني عباس
- حميدة بن الزاير ؛ في ولاية إن صالح»
- بوبكر بلمعبدي. في ولاية توقرت.ء
- هيشام هويدي, في ولاية المغير»
- إسماعيل لبصيرء في ولاية المنيعة.
7
الموافق 9 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عمر حواس.
نائب مدير للأضرار السمعية والبصرية ونوعية الهواء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2831-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدّد
قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية و تنظيمه

وسيرهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي و البحث العلميء
- وبمقتضى القرار المؤٌرّخ في 28 محرّم عام 1443 الموافق
6سبتمبر سنة 2021 والمتضمن إحداث المستشفى العسكري
لسطاوالى بالناحية العسكرية الأولى.
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تخوّل صفة مركز استشفائي جامعي
للمستشفى العسكري لسطاوالي بالناحية العسكرية الأولى.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2021
والبحث العلمي
عبد الرحمان بن بوزيد عبد الباقي بن زيان
عن وزير الدفاع الوطني
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1443
الموافق 27 أكتويبر سنة 2021 يتضمن تعيين
ضباط صف للدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة

إن و زير الدفاع الوطني؛
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدّد بموجبه
ضباط الشرطة القضائية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية,؛ المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤَرّخ في 29 يوليو سنة2021
للجنة المكلّفة بامتحان ضباط الصف للدرك الوطنى
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية بمدرسة الشرطة
القضائية للدرك الوطني بيسرء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
ضباط الصف في الدرك الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذ القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2021

وزير العدل»ء

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

7

قرار مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2021, يتضمن استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يكلف السيّد الجيلالي بوخاري.
رئيس مجلس الاستثئناف العسكري بوهران/ الناحية
الاستئئناف العسكري بالبليدة /الناحية العسكرية الأولى؛
ابتداء من 26 أكتوبر سنة 2021, بصفة مؤقتة, تطبيقا
لأحكام المادة 5 مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في
2 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء العسكري.
المعدّل والمتقم.


Page 13:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2021, يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية
الثانية.

بموجب قرار مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4نوفمبر سنة 2021, ينهى استخلاف رئاسة مجلس
لاستثئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثائية
لتي ضمنها السيّد محمد مبروك؛ رئيس مجلس الاستئناف
لعسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من
8 أكتوبر سنة 2021

وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2021 يحدد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي يمكن المعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية القيام بهاء زيادة على مهامه

إن و زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 408-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء المعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 238-03 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003
والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 (الفقرة 2) و8
من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التى يمكن المعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية
القيام بهاء زيادة على مهامه الرئيسية.

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتى :

- تنظيم وتأطير الملتقيات والامتحانات والمسابقاء”
والاختبارات المهنية.
- القيام بالدراسات والأبحاث.

المادة 3 : تقدم النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة
فى المادة 2 أعلاه؛ فى إطار عقود أو اتفاقيات.

المادة 4 : يقدم كل طلب يتعلق بتأدية النشاطات والخدمات
والأشغال المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ للمدير العام للمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية.

المادة 5 : تتم معاينة المداخيل من قبل الآمر بالصرفء
وتحصّل من قبل الوكيل المحاسب المعيّن لهذا الغرض.

المادة 6 : تسجل الإيرادات والنفقات المتعلقة بالنشاطات
والخدمات والأشغال المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ في باب
خارج الميزانية في سجل ملحق يتم فتحه لهذا الغرض.
المادة 7: توزع العائدات الناتجة عن النشاطات والخدمات
والأشغال بعد اقتطاع التكاليف التي تم صرفها لإنجازهاء
طبقا لأحكام المادتين 54 من المرسوم لتنفيذي رقم 412-98
لمؤؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد بالتكاليف, المبالغ التي تم صرفها
لإنجاز النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة 2
أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 13 صفر 1443 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2021.

رمطان لعمامرة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1443
الموافق 17 أكتوبر سنة 2021 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية (المندوبية الوطنية
للأمن في الطرق).

إنّ الوزير الأول؛
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,
ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-
7 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 ستمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادتين 25 و26 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى وضع بعض المستخدمين
الخاضعين لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤرخ في
7 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل, في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
(المندوبية الوطنية للأمن في الطرق) طبقا لأحكام المادتين
5 من المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه؛ فى حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا
القرار, الموظفون المنتمون للأسلاك المذكورة في الجدول
أدناه :

سيسات ل الل

التقنيون في النقل البري
مفتشو رخصة السياقة والأمن في الطرق

المادة 2: تضمن مصالح وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية (المندوبية الوطنية للأمن فى
الطرق) تسيير المسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه.
المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 328-11
المؤرخ في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه.
المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1443 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2021
والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
عن الوزير الأول»
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزير النقل

عيسى بكاي


Page 15:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

قرار وذادي مشترك مؤرّخ في 0ربيع الأول عام 1443
الموافق 17 أكتوبر سنة 2021 يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران والمدينة في حالة القيام بالخدمة لدى

إن الوزير الأول
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير السكن والعمران والمدينة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادتين 25 و26 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في

6 بيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة
المكلفة بالسكن والعمران, يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
(المندوبية الوطنية للأمن في الطرق) و في حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرار, الموظفون المنتمون
للسلك المذكور في الجدول الآتي :

المادة 2: تضمن مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية (المندوبية الوطنية للأمن في الطرق)
تسيير المسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. وفق الأحكام القانونية الأساسية
المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور
أعلاه.

السلك

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة. من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من الترقية؛ محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرزسمية
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1443 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2021.
كمال بلجود
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزير السكن
محمد طارق بلعريبي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1443 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2021 يحدد كيفيات مسك وتحيين بطاقية
مكاتب الدراسات المعتمدة لتهيئة الإقليم؛ وكذا
كيفيات إرسال المعلومات المتعلقة بها.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية. لا سيما المواد 11 و16 و21 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-19 المؤرخ في
#8صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتعلق بالمرجع
الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-21 المؤرخ في
5 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة
الإقليم؛ لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 الذي يحدد تشكيلة ومهام اللجنة المكلفة
اعتماد مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم وكيفيات سيرهاء

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 93-21 المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
لمعتمدة لتهيئة الإقليم, وكذا كيفيات إرسال المعلومات

المادّة 2 : تحدث البطاقية لدى الوزارة المكلفة بتهيئة
لإقليم؛.وتت تتمثل فى قاعدة بيانات تسجل فيها مكاتب
لدراسات لتهيئة الإقليم المعتمدة.

المادّة 3: تسمح البطاقية للمصالح المؤهلة للوزارة
لمكلفة بتهيئة الإقليم بمسك قائمة مكاتب الدراسات المعتمدة
وضمان مراقبتها ومتابعتها.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7 نوفمبر سنة 2021م

وبهذه الصفة؛ تسمح البطاقية بما يأتي :

- تعريف مكاتب الدراسات المعتمدة.

- تقييم المرجعيات المهنية, المهارات والمؤهلات للأاشخاص
الطبيعيين أو للمسيّر في حالة الشخص المعنوي»

- وضع تحت تصرف الأطراف المعنية المؤهلة. بيانات
مكاتب الدراسات المعتمدة؛
- إعداد إحصائيات حول نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة
الإقليم؛
المادّة 4: تمسك البطاقية من طرف المصالح المؤهلة
وبهذه الصفة. تكلف هذه المصالح على الخصوص. بما يأتي :
- إعداد قاعدة بيانات مركزية لمكاتب الدراسات المعتمدة.

-ضمان التخزين المنتظم لقاعدة البيانات وضمان تخزينها
الخارجى.

- تأمين قاعدة البيانات.

- تحيين قاعدة البيانات بصفة دورية؛

- ضمان التسيير المادي والتقني والتجهيزات ومكوّنات

المادّة 5 : تتشكل المعلومات الواردة في البطاقية أساسا
من المعلومات والمعطيات المسبقة التي يقدمها المستفيدون
من اعتماد مكتب الدراسات لتهيئة الإقليم.

يمكن أن يتم التحقق من هذه المعلومات الضرورية
بجميع الوسائل القانونية.

المادة 6 : تتكون البطاقية على الخصوص,. من البيانات

1- البيانات المتعلقة بهوية المستفيد :

1-1- شخص طبيعي :

- رقم التعريف الوطني»

-الاسم واللقبء

- تاريخ الميلاد؛

- العنوان (البلدية والولاية والرمز البريدي)»

- معلومات الاتصال (الهاتف والبريد الإلكتروني وموقع
الإنترنت).

- رقم وتاريخ الانتساب للضمان الاجتماعي.


Page 17:
2 بيع الثاني عام 1443ه
7نوفمبر سنة 2021 م

1-- شخص معنوي :

- اسم الشركة

-الشكل القانوني»

- تاريخ الإنشاء؛

- عنوان مقر الشركة (البلدية والولاية والرمز البريدي)»

-اسم ولقب المسيّرء

-معلومات الاتصال ( الهاتف والفاكس والبريد الإلكتروني
وموقع الإنترنت)ء ‎١‏

- رقم وتاريخ الانتساب للضمان الاجتماعي.

2- الشهادات والمؤهلات والخبرات المهنية للشخص
الطبيعي وللمسيّر في حالة شخص معنوي :

- شهادات التدرج وما بعد التدرج»

-التخصصات؛

- تواريخ الحصول على الشهادات»

- الجامعات أو المؤسسات.

3- أهم المشاريع التي تم إنجازها ومتابعتها أو

-اسم المشروع؛

- الإقليم المعني؛

- المصلحة المتعاقدة.

4 متابعة طلبات المستفيدين من الاعتماد وآراء
اللجنة المحدثة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 93-21

المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021

- تاريخ (تواريخ) إيداع الطلب»
- تاريخ (تواريخ) اجتماع (ات) اللجنة.

- رأي اللجنة ( الموافقة والرفض والتأجيل وسبب الرفض
أو التأجيل).

- تاريخ منح أول اعتماد.

- تاريخ (تواريخ) التجديد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

- السحب (الطبيعة والتاريخ والسبب)ء

- الطعن (الموضوع والتاريخ والقرار)ء

- التوقف عن النشاط (التاريخ والسبب).

المادة 7 : يتم تحيين البطاقية عند أي تغيير للبيانات
المكونة لها.

المادة 8 : تؤهل المصالح المكلفة بمسك البطاقية. بطلب
من المؤسسات و/أو هيئات المراقبة أو أي مصلحة أخرى
مؤهلة.؛ لإرسال لهذه الأخيرة المعلومات المفيدة حول مكاتب
الدراسات المعتمدة.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1443 الموافق 12 أكتوبر

قرار مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001
الذي يحدّد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات
التي تقوم بها مؤسسات التكوين تحت وصاية
وزارة السياحة والصناعة التقليدية؛ زيادة على

إن وزير ا لسياحة والصناعة التقليدية.؛

- بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية سنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 255-94 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية. زيادة على


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-12 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعهد الوطنى للفندقة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-12 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
الذي يحول المعهد الوطني للتقنيات الفندقية والسياحة
ومركز الفندقة والسياحة إلى معهدين وطنيين للفندقة
والسياحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذى يحدد قائمة النشاطات
والأشغال والخدمات التي تقوم بها مؤسسات التكوين تحت
وصاية وزارة السياحة والصناعة التقليدية؛ زيادة على مهمتها

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل القرار ويتمم بعض أحكام القرار المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي
يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي تقوم بها
مؤسسات التكوين تحت وصاية وزارة السياحة والصناعة

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار المؤؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

"المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- إنجاز الدراسات والتحاليل والبحوث في مجال
اختصاصهاء

- تنظيم و/ أو تأطير المؤتمرات والندوات والملتقيات
والأيام الدراسية.

- تنظيم دورات التكوين وتحسين المستوى. لفائدة الهيئات
والمؤسسات العمومية والخاصة فى مجال اختصاصهاء

- تقديم خدمات الإيواء والإطعام والطبخ والنقل في إطار
دورات التكوين وتحسين المستوى»

- أداء خدمات المساعدة التقنية والبيداغوجية.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

- إعداد وطبع وسحب ونشر المؤلفات والوثائق التقنية
فى مجال اختصاصهاء

- إيجار قاعات الاجتماعات والمدرجات والورشات
ومختلف الفضاءات لفائدة الهيئات والمؤسسات العمومية
والخاصة.

- تنظيم وإجراء الامتحانات والمسابقات لفائدة الأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية".

المادة 3 : تدرج ضمن أحكام القرار المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه.
لمواد 2 مكرر إلى 2 مكرر5. وتحرر كما يأتي :

" المادة 2 مكرر : تنجز النشاطات والأشغال والخدما
لمذكورة فى المادة 2 أعلاه. فى إطار عقود أو صفقات أ

" المادة 2 مكرر 1 : يقدم كل طلب يتعلق بتآدية النشاطات
والأشغال والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ لمدير

"المادة 2 مكرر 2 : تقبض الإيرادات المتأتية من النشاطات
والأشغال والخدمات المذكورة في المادة 2 من هذا القرار,
التي يقوم الآمر بالصرف بمعاينتها من طرف الوكيل المعين
لهذا الغرض, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما".

"المادة 2 مكرر 3 : توزع العائدات الناتجة عن النشاطات
والأشغال والخدمات بعد اقتطاع التكاليف التي تم صرفها
لانجازهاء طبقا لأحكام المادة 120 من القانون رقم 16-20
المؤؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاة".

"المادة 2 مكرر 4 : يقصد بالتكاليف. المبالغ التي تم
صرفها لإنجاز النشاطات والأشغال والخدمات الآتية :

- شراء المواد القابلة للاستهلاك لإنجاز الخدمات.

- المصاريف العامة الناتجة عن الخدمات مثل نفقات
الأساتذة والخبراء والمؤطرين".

"المادة 2 مكرر 5 : يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات
المتعلقة بالنشاطات والأشغال والخدمات المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه. في باب خارج عن الميزانية. وتدوّن في

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021.


Page 19:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2021 يحدد كيفيات دراسة الطلب ونموذج
استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

ٍ لقانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 61 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤّدّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.؛ لاسيما
لمادتان 22 و23 منه.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 442
لموافق 26 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد نموذج استمارة
لطلب السابق لتسجيل المواد الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 442
لموافق 27 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن مهام لجنة
لخبراء العياديين و تشكيلها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 442
لموافق 22 يوليو سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسجيل
لمنتوجات الصيدلانية المستوردة المسجلة وغير المسوّقة
في بلد المنشاًء

يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 22و23 من المرسوم
التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
دراسة الطلبات ونموذج استمارة الطلب السابق لتسجيل
المواد الصيدلانية.

المادّة 2 : يودع الطلب السابق للتسجيل لدى الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية على استمارة طلب سابق من
طرف الصيدلي المدير التقني للمؤسسات الصيدلانية
للتصنيع و'أو الاستغلال. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

يحدد نموذج استمارة الطلب السابق للتسجيل في ملحق
هذا القرار.

يرفق بالطلب السابق للتسجيل وصل يثبت تسديد
5 من حقوق التسجيل, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يسلّم وصل إيداع للمؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب.

المادّة 3 : ترفق استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد
الصيدلانية المستوردة بالوحدة 2 للملف التقني الموحد
لملف التسجيل. طبقا للتنظيم المعمول به في هذا المجال.

غير أنه. يمكن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية طلب أي معلومة تكميلية عند دراسة الطلب

المادّة 4: يكون الطلب السابق للتسجيل موضوع دراسة
لقابلية من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية في أجل لا يتجاوز خمسة (5) أيام.

وتخص الدراسة التأكد من تكملة المعلومات الواردة فى
ستمارة الطلب السابق للتسجيل وصحة المعلومات
لمتعلقة بالمؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب والصيدلي
مديرها التقنى واعتمادها لممارسة النشاطات الصيدلانية

المادّة 5 : تتم دراسة الطلب السابق للتسجيل المقبول
من طرف المصالح المعنية للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية. ويجب على هذه المصالح البتٌ في قابلية
الطلب في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ قبوله.

إذا ترتبت عن دراسة الفائدة العلاجية والفائدة الاقتصادية
تحفظات.؛ يقوم المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية بتبليغ المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب
لتقديم المعلومات التكميلية المطلوبة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

المادّة 6 : يجب أن تخص دراسة الفائدة العلاجية المنفعة
أو الفائدة من المنتوج الصيدلاني بالنظر إلى المنتوج
الصيدلانى المسجل والمسوق والمكانة المنتظرة لهذا
المنتوج في الاستراتيجية العلاجية.
بالنظر إلى الطرق العلاجية المتوفرة الأخرى»

-خطر المرض المخصص له المنتوج الصيدلاني.

- أهداف العلاج. لا سيما الطابع الوقائي أو العلاجي أو
الأعراضي للمعالجة الدوائية.

وتقيم دراسة الفائدة العلاجية أيضا مصلحة الصحة
للمنتوج الصيدلاني المسجل والمسترق. مع الأخذ في
الحسبان الدلالة الخاصة ووجود العلاجات البديلة المماثلة
وتكرار حالة المرض والأشخاص الذين يعانون منه.

المادّة 7 : تساهم دراسة الفائدة الاقتصادية في تحديد
سعر التنازل عند الخروج من المصنع أو سعر الشحن على

الباخرة للدواء الذي يسمح بالانسجام بين السعر المقترح
للدواء وفائدته العلاجية.

تأخذ هذه الدراسة فى الحسبان على الخصوص, ما يأتى :
- نسبة اندماج المنتوج الصيدلاني المصتّع محلياء

- التعويض من الضمان الاجتماعى والكلفة اليومية
وكلفة العلاج للمنتوج الصيدلاني المستورد.

- نتائج دراسة الفائدة العلاجية للمنتوج الصيدلاني.

سعر الدواء الذي سيتم تحديده, أو على نطاق التفاوض على
السعر المقترح للدواء بين المؤسسة الصيدلانية صاحبة
الطلب والوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. بعد رأي اللجنة
القطاعية الاقتصادية المشتركة للأدوية. ‎١‏

المادّة 8 : يجب أن يطلب المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية رأى لجنة الخبراء العياديين المعنية
حسب كل صنف علاج. إذا أشارت نتائج الدراسة العلاجية

يجب أن تبتٌ لجنة الخبراء العياديين في أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إخطارهاء طبقا للتنظيم
المعمول به.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

المادّة 9 : يجب أن يطلب المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية من المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية؛ عندما تثير الفائدة الاقتصادية
تحفظات, إجراء تقويم للدراسة الاقتصادية و/أو الصيدلانية -
الاقتصادية.

المادّة 10 : تقدم تقارير دراسة الفائدة العلاجية والفائدة
الاقتصادية المقبولة للمدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية الذي يبلغ المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب
قبول الطلب السابق للتسجيل. في أجل لا يتعدى عشرة (10)
أيام.

المادّة 11 : يقدم المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية الطلب السابق للتسجيل ونتائج دراسات الفائدة
العلاجية والفائدة الاقتصادية ذات التحفظات الكبرى أو
كونها غير ملائمة للجنة التسجيل من أجل إبداء الرأي»
ويجب عليها أن تعطي رأيها في أجل لا يتعدى ثلاثين (30)
يوماء ابتداء من تاريخ إخطارهاء طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يبلغ المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
المؤسسة الصيدلانية الطالبة, نتائج دراسة الطلب السابق
للتسجيل في أجل لا يتعدى عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
المداولة. وإرسال رأي لجنة التسجيل, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 12 : يجب أن يكون كل رفض للطلب السابق
للتسجيل المبلغ للمؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب

مبزّرًاء
يمكن المؤسسة الصيدلانية تقديم طعن لدى الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30)

المادّة 13 : تلغى أحكام القرار المؤٌرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد نموذج
استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد الصيدلانية.

المادّة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2021.

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد


Page 21:
12 ربيع الثاني عام 3ه

7 دوفمير سلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

الملحق
استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد الصيدلانية
1- معلومات حول المنتوج الصيدلاني :
.2 التسمية المشتركة الدولية :
.3 الشكل الصيدلاني :
.4الجرعة:
.5التركيبة الكيفية والكمية للمادة (المواد) الفاعلة والسواغ:
.6 وصف أخذ الجرعة: عضلي؛ شرياني؛ عن طريق الفم.
.9 الدواعي العلاجية :
.1 الرمز التشريحي العلاجي والكميائي 70م :
.1 سعر التنازل عند الخروج من المصنع :
.12 سعر الشحن المجاني على الباخرة :
.13 اقتراح السعر العمومي الجزائري :
2- المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب :

2 اسم وعنوان المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب :
.2 رقم وتاريخ اعتماد المؤسسة الصيدلانية الطالبة :
سم ولقب الصيدلي المدير التقني :

2 رقم وتاريخ مقرر ممارسة الصيدلي المدير التقني :
3- موضع طلب المنتوج الصيدلاني :
3 إنتاج محلي :

3 التصنيع انطلاقا من المواد الأولية [_]

3 تصنيع انطلاقا من منتوج وسيط ل

3 توضيب أولي ل
3 الاستيراد : ا

3 رقم وتاريخ رخصة تسويق المنتوج الصيدلاني :

3 حائز رخصة الوضع في السوق وبلد المنشأً:

3 منتوج مسوق في بلد المنشاً نعم لا


Page 22:
12 ربيع الثاني عام 3ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87 ا

إذا كانت الإجابة ب لاء تبرير سبب عدم التسويق في بلد المنشاً

3 منتوج مسجل ومسوق في بلد آخر نعم لا

3 يحتوي البلد الآخر على :

أ- سلطة تنظيمية صيدلانية صارمة

ب - سلطة تنظيمية صيدلانية معترف بها من طرف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
4 نوع الطلب السابق للتسجيل :

4 منتوج صيدلانى بقاعدة مادة (مواد) فاعلة جديدة

4 اتساع الشكل الصيدلاني
4 تجمع جديد

4 اتساع الجرعة

4 تقديم جديد

4 اختصاص الجنيس

4 علاج بيولوجي مماثل
(تحديد الاختصاص المرجعي أو المنتوج البيولوجي المرجعي إذا كان مسجلا في الجزائر).

5- الفائدة العلاجية :

إدراج قسيمة الفائدة العلاجية إذا كان المنتوج (التسمية الدولية المشتركة والشكل والجرعة وطريقة الأخذ) من خارج
المدوّنة الوطنية.

6- الفائدة الاقتصادية :
6 الصناعة المحلية
6 سعر التنازل عند الخروج من المصنع :
6 نسبة الإدماج :

6 الاستيراد

6 السعر العمومي في بلد المنشاً :

السعر العمومي في البلد الآخر , عند الاقتضاء :
6 السعر العمومي في البلدان الأخرى التي يسوّق فيها المنتوج :
- (البلد 1) :

- (البلد 2) :

- (البلد 3) :

6 وضعية ونسبة التعويض :

6 ككلفة العلاج اليومي :

6 تكلفة العلاج :

اسم ولقب الصيدلي المدير التقني؛ التاريخ والإمضاء.


Page 23:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 3 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2021 يحدد معايير إعفاء الآدوية الجنيسة
والبيوعلاجية المماثلة من دراسة التكافق الحيوي
هذه الأدوية.

إن و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية؛ لا سيما المادة 26 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1443 الموافق
3أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تعديل مقرر تسجيل
المواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيني رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد معايير إعفاء
الأدوية الجنيسة والبيوعلاجية المماثلة من دراسة التكافؤ
الحيوي وكل تجارب التكافؤ العلاجي الأخرى وكذا قائمة

هذه الأدوية.
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

- التكافق الحيوي : دراسة تهدف إلى مقارنة السلوك فى
الجسم الحي لاختصاص جنيس مع اختصاص مرجعي أو
صيدلانيا وأن التوافر البيولوجي الخاص بهما بعد تناول
نفس الجرعة المولية في ظل نفس الظروف, يكون مماثلا
لدرجة أن تأثيرهماء من حيث الفعالية والأمن على حد سواء؛
صيدلانيًا وتبين نتائج الدراسات المقارنة المناسبة تكافؤ
الدواءين عن طريق معايير تقييم ملائمة بكل دراسة.
يمكن اعتبار دواءين متكافئين صيدلانمًا إذا كان لهما
نفس التركيبة النوعية والكمية لنفس المادة (المواد) الفعالة.
بنفس الشكل الصيدلانى وإذا كانا مخصصين لتناولهما
- التوافر البيولوجي : سرعة وشدة الامتصاص في الجسم
وابتداء من شكل صيدلانى أو مادة فعالة أو جزء علاجى
مخصص لأآن يكون متوفرا على مستوى موقع التآثير.
المادة 3: يقصد بتجربة التكافؤ العلاجي الآخر في مفهوم
هذا القرار . كل دراسة ديناميكية صيدلانية مقارنة أو دراسة
عيادية مقارنة أو تجارب في المخبر.
الفصل الثاني

المادة 4: يجب أن يأخذ إعفاء الأدوية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه من دراسة التكافؤٌ الحيوي وكل تجارب التكافؤ
العلاجى الآخر ء فى الحسبان, الشكل الصيدلانى والمادة الفعالة
والخطر الذي يتعرض له المريض, لا سيما الخطر المرتبط
بعدم التكافؤ الحيوي.

تحدد قائمة الأدوية المعفاة على أساس الشكل الصيدلاني
في الفصل الرابع من هذا القرار.

المادة 5 : يعتمد الإعفاء من دراسة التكافؤ الحيوي وكل
تجارب التكافؤ العلاجي الأخرى على :

- معايير نظام التصنيف البيوصيدلاني؛
- معايير تناسب الجرعات.

- معايير تقييم الخطر.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

القسم الأول

المادة 6 : يخص الإعفاء من دراسة التكافؤ الحيوى القائمة
على نظام التصنيف البيوصيدلاني,؛ الأشكال الصيدلانية
الصلبة التي يتم تناولها عن طريق الفم؛ ذات التحرير
الفوري والتأثير عبر كل الجسم بنفس الشكل الصيدلاني.
ولا يطبق الإعفاء على التناول عبر الفم,؛ لاا سيما عن طريق
التناول تحت اللسان وبالنسبة للتركيبات ذات التحرير
المطول.

تعفى التركيبات المفتتة المتناولة بدون ماء مباشرة
في الفم والتي لا امتصاص لها أو ذات امتصاص ضئيل على
من دراسة التكافؤ الحيوي.

المادة 7: يسمح نظام التصنيف البيوصيدلاني بتحديد
الإطار العلمى بالنسبة للمواد الفعالة الصيدلانية. المصنفة
في أربع (4) فئات كبرى؛ حسب قابليتها للذوبان في الماء
ونفاذيتها فى الأمعاء :

- القسم 1 : ذوبان عالٍ / نفاذية عالية.

- القسم ]1 : ذوبان منخفض/نفاذية عالية؛

- القسم 111 : ذوبان عالٍ / نفاذية منخفضة.

- القسم 17 : ذوبان منخفض /نفاذية منخفضة.

المادة 8 : يمكن النظر في الإعفاء من دراسة التكافؤٌ الحيوي
على أساس نظام التصنيف البيوصيدلاني,؛ إذا كانت :

- المادة الفعالة من القسم 1
- المادة الفعالة من القسم ]11

يمكن إعفاء مجموعات المواد الفعالة بجرعات ثابتة من
دراسة التكافؤ الحيوي اذا كانت كل المواد الفعالة تنتمى إلى
القسم 1 و/ أو !11 المذكورين أعلاه.

المادة 9 : لا يطبق الإعفاء من دراسة التكافؤ الحيوي على
أساس نظام التصنيف البيوصيد لاني إذا كانت المادة الفعالة
هي إستر أو إيثر أو نظيرا أو مزيجا من الإيزومر أو مركبات
أو مشتقا من مواد فعالة مختلفة بالنسبة للتخصص
المرجعي. ويمكن أن تؤدي هذه التغييرات إلى اختلاف التوفر
البيولوجي غير القابل للكشف بالوسائل المستعملة في
مفهوم الإعفاء المعتمد على نظام التصنيف البيوصيدلاني.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

المادة 10 : يجب أن تكون سواغات الاختصاص الجنيس
مماثلة وظيفيا أو متطابقة بتركيزات مماثلة لتلك الموجودة
في التخصص المرجعي؛ ويجب ألا يصيب العبور المعدي -
المعوى أو امتصاص المادة الفعالة.

يتطلب استعمال سواغات مختلفة تقديم دراسات مناسبة
تبيّن أن هذا الاختيار لا يؤثر على التوافر البيولوجي والأمن
و/أو فعالية الدواء الجنيس.

المادة 11: يجب أن يجمع الإعفاء على أساس نظام التصنيف
البيوصيدلاني مع دراسة الذوبان التي تأخذ بالإعتبار الذوبان
المائى والتحلل والنفاذية المعوية.

تحدد هذه العوامل الثلاثة سرعة ومدى امتصاص الجسم
للدواء.

المادة 12: يأخذ إعفاء دراسة التكافؤ الحيوي على أساس
نظام التصنيف البيوصيدلاني في الحسبان أيضا سرعة
الذوبان السريعة جدا أو السريعة. المبيّنة :

- الذوبان السريع : يذوب 85 96 من المادة الفعالة خلال
خمس عشرة (15) إلى ثلاثين (30) دقيقة كحد أقصى في
أوساط معيارية بقوة هيدروجين (011) 1.2 و45 و68 مع
نشاط مناسب.

- الذوبان السريع جدا : يذوب 85 96 من المادة الفعالة
خلال خمس عشرة (15) دقيقة كحد أقصى فى أوساط معيارية
بقوة هيدر وجين (011) 1.2 و4.5و6.8 مع نشاط مناسب»

المادة 13 : يجب تبيان تماثل أنماط ذوبان الدواء الجنيس
مع التخصص المرجعي. ودراسة مقارنة الذوبان تتمثل في
مقارنة أنماط الذوبان فى وسط (011) 1.2 و4.5و6.8.

تكون الشروط التقنية للإنجاز متطابقة ومتوافقة مع
مواصفات الدساتير الإدارية والمراجع المعترف بها.

المادة 14 : يمكن النظر فى الإعفاء من دراسة التكافؤ
الحيوي ومن كل تجربة التكافؤ العلاجي الآخر لمختلف
في الموقع الأصلي أو في موقع جديد يستوفي متطلبات
التفسير؛ عندما تكون :

- التركيبة النوعية للجرعات المختلفة متطابقة؛

- والنسبة بين المواد الفعالة والسواغات هى نفسها لكل
الجرعات.


Page 25:
12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

والأصباغ والنكهات وسواغات الكبسولة في حالة التركيبات
ذات التحرير الفوري؛

- والنسبة بين كميات مختلف السواغات هى نفسها بين
كل الجرعات إلا كمية مادة التخفيف التى يمكن أن تكون
مختلفة لتعويض كمية المادة الفعالة فى حالة الجرعات
المنخفضة المواد الفعالة.

- وإجراء دراسة التكافؤ الحيوي على أعلى جرعة؛ على
الأقل. تحت ظروف معينة., ما لم يتم اختيار جرعة أقل لأسباب

- إجراء دراسة مقارنة للذوبان فى المخبر بين الجرعة
(الجرعات) المتضمنة فى دراسة التكافؤ الحيوي والجرعات
الأخرى المعفاة.

المادة 15 : تحدد الصيغ المتناسبة وفقا لجرعة الأشكال

- كل المواد الفعالة والسواغات لها نفس النسب بالضبط
فى الجرعات المختلفة.؛

-بالنسبة نتوج نهائي يث يكون فيه محتوى المادة

الفاعلة في الشكل الصيدلاني منخفضًا نسبيًا ويبقى الوزن
الإجمالي للشكل الصيدلاني نفسه بالنسبة لكل الجرعات.

يقبل الإعفاء بالنسبة للشروط المذكورة فى المطة 2 أعلاه؛
إذا كانت :

- كميات السواغات المختلفة أو محتوى الكبسولة هى
نفسها بالنسبة للجرعات المعنية ويغير مقدار المادة الفاعلة
فقطء

- كمية التعبئة معدلة للأخذ في الحسبان تغيير مقدار
المادة الفعالة : كميات السواغات الأساسية الأخرى أو
محتوى الكبسولة هى نفسها بالنسبة للجرعات المعنية.

معايير تعديل مقرر التسجيل

المادة 16 : يجب أن يكون كل تعديل في مقرر التسجيل
الذي من شأنه أن تكون له آثار معتبرة على جودة الدواء
المسجل والمسوّق فى الجزائر , لا سيما التعديل الكبير لعملية
التصنيع الذي يكون له تأثير على الحركية الصيدلانية للدواء
موضوع دراسة التكافؤ الحيوي أو كل تجربة التكافؤ العلاجي
الآخر.

غير أنه لا تعنى هذه الدراسات الأدوية المنصوص عليها
في القائمة المذكورة في الفصل الرابع من هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

الصادة 17: يمكن أن تعفي الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
من إثشبات التكافؤ العلاجي من خلال دراسة عيادية.
ولا تشترط إلا تماثل أنماط الذوبان طبقا لأحكام المادة 13
المذكورة أعلاه, وفئات التعديلات المودعة طبقا لأحكام القرار
المؤرخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021
والمذكور أعلاه.

يحدد المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
شروط الإيداع,؛ وكذا الوثائق الواجب تقديمها وفقا لفئات

القسم الرابع

المادة 18 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية أن
تقرر الإعفاء على أساس كل حالة على حدة؛ من دراسة التكافؤ
الحيوي وكل تجربة تكافؤ علاجي آخر إذا كانت المادة الفعالة
بالنظر إلى سمومتها أو متطلباتها الخاصة لا يمكنها أن
تسبب اختلافات معتبرة من حيث الفعالية العلاجية أوالآثار

يآخذ هذا الإعفاء بعين الاعتبار المؤشرات العلاجية والبيان
العلاجى والحركية الصيد لانية للمادة الفعالة و تأثير التغذية
والسكان المستهدفين.

المادة 19 : يبقى تبيان التكافؤٌ العلاجى مطلوبا بالنسبة
لمنتجات العلاج الحيوي المماثلة من خلال الدراسات
والتحمل.

الفصل الثالث
حالات خاصة

المادة 20 : يمكن إعفاء المحاليل الميسيلية الجنيسة
المخصصة للتناول عن طريق حقنها في الوريد من نفس
معتبرة تنصب على السواغات الأخرى من دراسة التكافؤ
الحيوي إذا تم ضمان نظام ميسيلي مماثل وتحرير المادة
الفعالة من الميسيل بعد تخفيف المنتوج النهائي أو تناول
المادة الفعالة في نظام الدم.

المادة 21: تخصص المحاليل المائية الجنيسة للبخاخات
أو قطرات الأنف المخصصة للتناول أساسا بنفس المستلزم
الطبي المستعمل في التخصص المرجعي, وتتطلب فحوصات
مخبرية خاصة لإثبات قابلية مقارنة نجاعة المستلزم
الطبى للدواء الجنيس.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 87

لا تعفى من تقديم دراسة التكافؤ الحيوي وكل تجربة
تكافؤ علاجي آخر , الأشكال الصيدلانية مثل المعلقات للبخاخات
وقطرات الأنف حيث تكون فيها المادة الفعالة معلقة على
شكل محلول أو استنشاق المسحوق الجاف أو أجهزة
أو معلق.

الفصل الرابع
قائمة الأدوية المعنية بالإعفاء من دراسة التكافق
الحيوي وكل تجربة التكافؤ العلاجي الآخر

المادة 22 : تحدد قائمة الأدوية الجنيسة المعفاة من دراسة
التكافؤّ الحيوي ومن كل تجربة تكافؤ علاجي آخر على
أساس الشكل الصيدلاني, على النحو الآتي :

- الأدوية المخصصة للتناول عن طريق الحقن على شكل :

* محلول مائي يحتوي على نفس المادة الفعالة في
نفس التركيز المولي مثل التخصص المرجعي وسواغات
بالتخصص المرجعي.

* محلول زيتي مع استخدام نفس الناقل.
أو محلول يحتوي على مذيبات من نفس التركيبة النوعية
والكمية للسواغات الوظيفية.

12 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021 م

- الأدوية المخصصة للتناول عن طريق الفم المقدمة في
شكل محاليل أو الأشكال الصيدلانية المخصصة لإذابتها
قبل الامتصاص (فوارات) تحتوي على نفس المادة الفعالة
والسواغات الوظيفية المماثلة بدون خطر تغيير العبور المعدي
أو الامتصاص؛

- الأدوية في شكل مسحوق موجهة لإعادة تركيبها في
محلول.

-الغازات الطبية.؛

- الأدوية المستعملة في الأذن أو العين المحضرة على
شكل محلول مائي؛

- الأدوية ذات الاستعمال الموضعي بدون تأثير على كل
الجسم

- أدوية الاستنشاق والرش في محلول مائي للبخ أو
قطرات الأنف.

المادة 23: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1443 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2021

عبد الرحمن جمال لطفي بن باحمد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

