Year: 2021, Number: 032
Page 2:
7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم رئاسي رقم 155-21 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤؤرخ في أول فبراير سنة 2012 لاستغلال ال وقات في مساحة الاستغلال المسمّاة "أوهانيت" المبرم
بمدينة الجزائر في 25 جانفي سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك". شركة ذات أسهم

مرسوم رئاسي رقم 156-21 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسقاة "أوهانيت !1"
المبرم بمدينة الجزائر في 25 جانفي سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة
الوطنية"سوناطراك", شركة ذات أ

مرسوم رئاسي رقم 161-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل

مرسوم رنّاسي رقم 162-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح ‎١‏ شذ

مرسوم رئاسي رقم 172-21 مؤْرّخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل
للكشافة الإسلامية الجزائرية

مرسوم تنفيذي رقم 157-21 مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 194-11
ورّخ في 19 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمن مهام المندوبية الوطنية للمخاطر

لمؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات
لمتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائية

مرسوم تنفيذي رقم 159-21 مؤرّخ في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل سنة 2021, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئّة والساحل"
مرسوم تنفيذي رقم 16021 مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل سنة 2021 ب

مرسوم تنفيذي رقم 173-21 مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق 29 أبريل سنة 2021, بي
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الطاقة - سابقا...

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الطاقة و ترشيد استعمالها.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل


Page 3:
7 رمضان عام 1442ه

9 أبريل سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للشباب بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل
والمناجم - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن

مر ان رئاسيان مؤٌرّخان في 25 ثْ عبان عام 1442 الموافق 8 أبريل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021 يتخ
التظاهرات العلمية بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة..

وُرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص ب
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, ب

مرسوم رثا وُرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, ب

للاستشراف بوزارة المالية.

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الطاقة والمناجم....
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021. يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة
مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديري جامعات
م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز البحث في الميكانيك.
م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز الب

م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للشباب بوزارة الشباب

مر : وُرّخ في 25 شعبان عام 442 افق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021,. يتضمن تعيين رئيسة دراسات بالأمانة الإدارية
والتقنية فى المجلس الأعلى للغة العربي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة الوكالة الموضوعاتية
للبحث في العلوم والتكنولوجيا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام عميد كلية علوم الأرض
والجغرافيا والتهيئة العمرانية بجامعة قسنطينة 1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث في
التكنولوجيات الصناعية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي بتامنغفست.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة باتنة 1....


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32 7 رمضان عام 1442 ه

9 أبريل سنة 2021 م
فطهرس (تابع)

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية بجامعة ورقلة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بقسم المشاريع
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا
م تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الا
م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المنتدب
لدى وزير التجارة, المكلّف بالتجارة الخارجية-
م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إذ هام مكلفتين بالدراسات والتلخي
بديوان الوزير ال - ب لدى و زير التجارة. المكلّف بالتجارة الخارجية -
م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة

م تنفيذي موَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة العمل والتشغيل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يت
للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى بوزارة التعليم العالى والب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة للوكالة ا(
في العلوم والتكنولوجيا.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفين بالدراسات والتلخي

بوزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ فى 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبرابٍ
الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2021-2020

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين. بعنوان الإضافة. لمساعد
عسكرى لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2021-2020.

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد
قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد البشرية
قرار مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1442 الموافق 11 أبريل سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية

قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الأملاك والوسائل العامة...


Page 5:
7 رمضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 1551 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1442
الموافق 22 أبريل سنة 2021 يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في أول فبراير
سنة 2012 لاستغلال المحروقات في مساحة الاستغلال
المسمّاة "أوهانيت" المبرم بمدينة الجزائر في
5 جانفي سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين
"سوناطراك". شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, لا سيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 349-12 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1433 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2012
والمتضمن الموافقة على عقد استغلال المحروقات في مساحة
الاستغلال المسمّاة "أوهانيت" المبرم بمديثة الجزائر في
أل فبراير سنة 2012 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحرو قات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة
ذات أسهم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤّرخ في
ول فبراير سنة 2012 لاستغلال المحروقات في مساحة
الاستغلال المسمّاة "أوهانيت" المبرم بمدينة الجزائر في
5 جانفى سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة
ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤؤرخ
في أوّل فبراير سنة 2012 لاستغلال المحروقات في مساحة
الاستغلال المسماة "أوهانيت" المبرم بمدينة الجزائر في
5 جانفى سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك"؛ شركة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 15621 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1442
الموافق 22 أبريل سنة 2021,؛ يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 28 يوليو
في المساحة المسمّاة "أوهانيت 17" المبرم بمدينة
الجزائر في 25 جانفي سنة 2021 بين الوكالة الوطنية
الوطنية"سوناطراك", شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ فى 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتقم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, لا سيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 280-15 المؤرخ في
1 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها
المبرم بمدينة الجزائر في 28 يوليو سنة 2015 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك", شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة. المعدّل والمتقم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
8 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستفغلالها
في المساحة المسماة "أوهانيت ]1" المبرم بمدينة الجزائر
المحرو قات (النفط) و الشركة الوطنية "سوناطراك". شركة
ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
فى 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسقاة "أوهانيت ]1 المبرم بمدينة الجزائر
فى 25 جانفى سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحرو قات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 161-21 مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عضوى

في مجلس الأمة.

- بناء على الدستور؛ لاسيما المواد 7-91 و1-92 و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-16
8 ربيع الأول عام 1437 الموافق 9 يناير سنة 2016
تعيين أعضاء في مجلس الأمة.
لمرسوم الرئاسي رقم 48-16

عام 1437 الموافق أوّل فبرايٍ
لمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة؛
لمرسوم الرئاسي رقم 13-19
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانة
والمتضمن تعيين عضوين في مجلس الأمة.

وُرّخ في 26 رجب عام 1442

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤرّخ ف
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 9
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرّخ ف
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 9
لمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ
في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-20 المؤرخ
في 23 شؤال عام 1441 الموافق 15 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس الأمة.

المادة الأولى : طبقا لآحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و122
(الفقرة 2) من الدستور. يعين السّد مصطفى بودينة.
عضوا في مجلس الأمة لمدة ست (6) سنوات, ابتداء من تاريخ

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤزسمية

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021.


Page 7:
7 رمضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 162-21 موؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021 يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضٍ لقانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى

عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لسنة 2021, الفرع
الأول- الفرع الجزئي الأول, باب رقمه 08-44 وعنوانه "مساهمة
استثنائية للدولة لفائدة الوكالة الوطنية لوثائق الصحة".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثلاثون
مليارا وثلاثمائة وأربعة وثمانون مليونا وتسعمائة وأربعة
وثمانون ألف دينار (30.384.984.000 دج) مقيد فى ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 17 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع".

الماذدّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثلاثون
مليارا وثلاثمائة وأربعة وثمانون مليونا وتسعمائة وأربعة
وثمانون ألف دينار (30.384.984.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف و زير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛ كل فيما يبخصه.؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021.

الجدول الملحق

العناودين

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 115100
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

1.00.0

1.00.0


Page 8:
7 رمضان عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32 ابييل مك 2021

الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة لمعهد باستور الجزائر بعنوان تسليم اللقاحات والأمصال
والكواشف لفائدة المؤسسات العمومية للصحة 145000000
مساهمة استثنائية للدولة لفائدة الوكالة الوطنية لوثائق الصحة 50.0.0
مجموع القسم الرابع 1455000000
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
مساهمة الدولة في نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية 159.80
159984000
مجموع العنوان الرابع 3069.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 30-40
مجموع الفرع الأول 3028.0
30-0

مرسوم رئاسي رقم 172-21 مؤَرّخ في 16 رمضان عام المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
2 الموافق 28 أبريل سنة 2021,؛ يتضمن ترسيم للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة .
7 ماى يوما وطنيا للكشافة الإسلامية الجزائرية.
ي وما ومده لإسلامية الجزائري حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل
0 ل سنة 2021.
إن رئيس الجمهورية.؛
- بناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة عبد المجيد تبون
الأولى) منه. ااا ابل
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 18 صفر عام

ب مرسوم تنفيذى رقم 157-21 مؤَرّخ فى 12 رمضان عام 1442
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات. ي رم حي م

- وبمقتضى المرسوم الرثًا قم 217-03 المؤرّخ فى قي 2 ا ل
ل م الرناسسي رقم دح في التنفيذي رقم 194-11 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
ا ربيع الأول عام ‎٠134‏ الموافق 19 ماو سئة 2003 والمتضمن عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمن
الاعتراف بطابع المتفعة العمومية للجمعية الوطنية المستقاة مهام المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى
الكشافة الإسلامية الجزائرية". ب
0 وتنظيمها وسيرها.
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يرسم يوم 27 ماي من كل سنة "يوما
وطنيا للكشافة الإسلامية الجزائرية".
-بناء على ثة زير الداخلية والجماعات المحلية
المادّة 2 : يحتفل بهذا اليوم عبر كامل التراب الوطني 0 على تكرير وزير و .
من خلال تظاهرات وأنشطة تعزز دور الكشافة الإسلامية | #الشهيشة العمرادية.
الجزائرية في صون القيم الوطنية والإنسانية وكذا ترقية - وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
روح المواطنة. (الفقرة 2) منه.؛

إنّ الوزير الأول؛


Page 9:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث فى إطار التنمية
المستدامة. لا سيما المادة 68 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
ا لمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011
والمتضمن مهام المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 3و4و5 و6و10 و11 من
المرسوم التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 22 مايو سثة 2011 والمذكور أعلاه.

"المادّة 3 : تكلف المندوبية بتنسيق النشاطات المباشرة
وتقييمها في إطار النظام الوطني للوقاية من الأخطار
الكبرى.

(بدون تغيير حتى) الأخطار الكبرى»

- القيام, مع المؤسسات المعنية. بكل الدراسات أو البحوث

التى تهدف إلى الحد من الأخطار الكبرى".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

وظيفة المندوب الوطني وظيفة عليا في الدولة.
وتصنف ويدفع راتبها استنادا إلى الوظيفة العليا لمدير
عام في الإدارة المركزية".
"المادّة 5 : تضم المندوبية ثلاثة (3) أقسام ومديرية (1):
(بدون تغيير حتى) رئيسا (2) دراسات.
ويساعد مدير الإدارة العامة رئيسا (2) دراسات.
(الباقي بدون تغيير) مسي
"المادّة 6 : وظائف رئيس قسم ومدير دراسات ومدير
ورئيس دراسات وظائف عليا في الدولة.
وتصنف هذه الوظائف وتدفع رواتبها استناداء. على
التوالي, إلى الوظائف العليا لرئيس قسم ومدير دراسات
ومدير ورئيس دراسات في الإدارة المركزية".
"المادّة 10 : تتشكل اللجنة القطاعية المشتركة, التي يرأسها
الوزير المكلّف بالداخلية أو ممثله؛ من :
- ممثل وزارة الدفاع الوطنيء
لوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.
لوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛
لوزير المكلّف بالبحث العلمي,
لوزير المكلّف بالرقمنة والإحصائيات.
لوزير المكلّف بالأشغال العمومية والنقلء
لوزير المكلّف بالموارد المائية.
لوزير المكلّف بالسكن والعمران.
- ممثل الوزير المكلّف بالصحة والسكان وإصلاح
لوزير المكلّف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.
لوزير المكلّف بالاتصال.
- المندوب الوطني للأخطار الكبرى»
- ممثل قيادة الدرك الوطني؛
- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني»
- ممثل المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي.
- ممثل المديرية العامة للغابات.
- ممثل الديوان الوطني للأرصاد الجوية.
- ممثل الوكالة الوطنية لموارد الري»
- ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- ممثل و كالة المصلحة الجيولوجية للجزائر .

-ممثل المر كز الوطني للبحوث التطبيقية في الهندسة
المضادة للزلازل.

- ممثل مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية
والفيزياء الأرضية.؛

- ممثل سلطة ضبط المحروقات.

- أربعة (4) خبراء جزائريين. اثنان (2) مقيمان في الجزائر
واثنان (2) مقيمان في الخارج؛ يتم اختيارهم من طرف الوزير
المكلف بالداخلية؛ اعتمادا على مؤهلاتهم في مجال الأخطار
الكبرى.

- ممثلان اثنان (2) عن المجتمع المدني يتم اختيارهما
من طرف الوزير المكلف بالداخلية اعتمادا على نشاطاتهم
فى مجال الأخطار الكبرى.

يمكن اللجنة القطاعية المشتركة أن تستعين فى إطار
أعمالها بأي شخص يفيدها اعتبارا لكفاءاته".

"المادّة 11 :

يجب أن تكون لممثلي القطاعات الوزارية رتبة مدير
على الأقل. ولا يمكن تمثيلهم في اجتماعات اللجنة".

المادّة 3 : يستبدل مصطلح "المخاطر" المذكور في عنوان
المرسوم التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛
بمصطلح "الأخطار".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 158-21 مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1442
الموافق 24 أبريل سنة 2021 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 98-17 المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي يحدد
المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في
المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائية.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الطاقة والمناجم
وو زير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-17 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
الذي يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات المتجددة أو
المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في المنظومة
الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائية؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-20 المؤرخ في
6صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالطاقة"
في جميع أحكام المرسوم التنفيني رقم 98-17 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
الذي يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات المتجددة أو
المنبشقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في المنظومة
المادة 3 منه.؛ بعبارة "الوزير المكلف بالانتقال الطاقوى
والطاقات المتجددة". ‎١‏
‏المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 159-21 مؤَرّخ في 12 رمضان
عام 1442 الموافق 24 أبريل سنة 2021 يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه '" الصندوق الوطني
للبيئة والساحل".

إن الوزير الأول


Page 11:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

- بناء على التقرير
السيئة؛

المشترك بين وزير المالية ووزيرة

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤّرخ في 9 جمادى الثانية
م 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون
لية لسنة 1992, لا سيما المادة 189 منه؛

القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان
فق 31 ديسميبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لية لسنة 1998. لا سيما المادة 84 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان
م 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 و المتضمن قانون
لمالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 0 المؤرخ في 27 ربيع الثاني
ام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001 و
لمالية التكميلى لسنة 2001 لا سيما المادة

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤْرّ
م 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 و
لمالية لسنة 2003, لا سيما المادة 125 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في
6 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 و
لية لسنة 2006, لا سيما المادة

القانون رقم
فق 30 ديسمبر سنة 2008 و
لية لسنة 2009, لا سيما المادة
القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
فق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
لية لسنة 2014, لا سيما المادة 92 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
ام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2017, لا سيما المادتان 126 و135 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17- 1 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
ام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2018, لا سيما المادة 128 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
م 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020, لا سيما المادة 128 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤّرخ في 16 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 31 ديسميبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 164 منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 لمؤّرخ في
أول جمادى الأولى عام 1 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-1 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 157-0 المؤرخ في
6 شوال عام 1 الموافق 8 يونيو سنة 2020 الذى يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-65
الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئئّة والساحل".؛

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 164 من القانون
رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 2 الموافق
1ريسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021
التخصيص الخاص رقم 302-65 الذى عنوانه "الصندوق
الوطني للبيئة والساحل".؛

الماذة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 065 -302 وعنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

المادّة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- الرسم على الأنشطة الملوثة أو الخطيرة على البيئة.
- الرسوم الخاصة المحددة بموجب قوانين المالية؛

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات للتشريع
- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث العرضي
الناجم عن تفريغ مواد كيماوية خطرة في البحر وفي مجال
الري العمومي والطبقات المائية الباطنية و في التربة والجوء
-المخصصات المحتملة لميزانية الدولة.

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

- تمويل أنشطة مراقبة البيئّة وفرض الرقابة عليهاء

- النفقات المتعلقة باقتناء التجهيزات البيئية وتجديدها
وإعادة تأهيلهاء

- النفقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية في حالة
تلوث بحري مفاجئ.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- نفقات الإعلام والتوعية والتعميم والتكوين المرتبطة
بالبيئة والتنمية المستدامة,

- الإعانات الموجهة للدراسات والنشاطات المتعلقة بإزالة
التلوث الصناعي والحضري؛

- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث (3)
سنوات, ابتداء من وضعها قيد الاستغلال.

- تمويل أنشطة حماية وتثمين الأوساط البحرية والأرضية.

- تمويل برامج حماية وإعادة تأهيل المواقع الطبيعية
والمساحات الخضراء؛

- تمويل عمليات المحافظة والحفاظ على التنوع البيولوجي
والأنظمة البيئية والموارد الطبيعية ومكافحة التغيرات

- تمويل أنشطة إحياء الأيام الوطنية والعالمية ذات الصلة

- تمويل العمليات المرتبطة بمنح جوائز مختلفة في إطار
- التكفل بالنفقات المتعلقة بإنجاز أنظمة الإعلام المرتبطة
بالبيئة واقتناء أجهزة الإعلام الآلي؛
- تمويل الأنشطة والإعلانات المرتبطة بالاقتصاد الأخضرء
-تمويل الدراسات, لا سيما تلك المرتبطة بتطبيق التشريع
تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى هذا الحساب

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيه
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل" بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالبيئة.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يحدد فيه الأهداف المسطرة
وكذا أجال الإنجاز.

المادّة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 157-20
المؤرخ في 16 شوال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 160-21 مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1442
الموافق 24 أبريل سنة 2021 يتضمن نقل مقر
المركز الوطني للبحث في علم الآثار إلى مدينة

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 491-05 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء مركز وطني للبحث في علم الآثار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيني
رقم 491-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء مركز وطنى
للبحث في علم الآثار, ينقل مقر المركز الوطني للبحث في
علم الآثار إلى مدينة تيبازة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 1- -173 مؤَرّخ في 17 رمضان عام
2 الموافق 29 أبريل سنة 2021, يتضمن تكييف
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 13:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- و بمقتضى القانون رقم 06-98 المؤّرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكييف تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 2: يعدل إجراء الحجر الجزئي المنزلي ويمدد لمدة
واحد وعشرين (21) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من منتصف الليل
إلى غاية الساعة الرابعة من صباح اليوم الموالي. على الولايات
التسع عشرة (19) الآتية : أدرار, والأغواط؛ وباتنة. وبجاية.
والبليدة؛ وتبسة.؛ وتيزي وزو ء؛ والجزائر . وجيجل. وسطيف,»
وسيدي بلعباس, وقسنطينة؛ والمسيلة.؛ وو رقلة؛ ووهران.
وبومرداس, والوادي؛ وتيبازة؛ وتوقرت.

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
والثلاثين (39) الآتية : الشلف, أم البواقي. وبسكرة.
وبشارء والبويرة, و تامنغست؛ وتلمسان. وتيارت, والجلفة.
وسعيدة؛ وسكيكدة؛ وعنابة؛ وقالمة. والمدية. ومستغائم.؛
ومعسكر . والبيض, وإيليزي» وبرج بوعريريج,؛ والطارف»
وتندوف, وتيسمسيلت, وخنشلة. وسوق أهراس, وميلة.
وعين الدفلى, والنعامة. وعين تموشنت, وغرداية؛ وغليزان»
وتيميمون. وبرج باجي مختار ء وأولاد جلال. وبني عباسء
وإن صالح؛ وإن قزام؛ وجانت؛ والمغير » والمنيعة.

الماذة 3: يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية؛ لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي؛
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيَا أو أكثر, التي
تشهد بؤّرًا للعدوى.

المادّة 4: يمدّد عبر كامل التراب الوطنى, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية, ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه. والعمل على تطبيق
لعقوبات التنظيمية ضد المخالفين, و كذا ضد مالكى الأماكن

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
لمختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية؛
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
مايو سنة 2021.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1442 الموافق 29 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق

بموجب مر سوم راسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدان الآتي
- العيد قطيطش. بصفته مديرا للدراسات؛
-مثير عباس خالدي. بصفته مديرا للمنظومات والوسائل
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم قضاة.؛ بناء على طلبهم :

-مختار بولعراس,

-رضا سرياك.

-ميلود حمادي»

-حمزة سلام؛

- رياض مر زوق.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
العام للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الحق
بجاوي؛ بصفته مديرا عاما للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية.

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

العام لوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021؛ تنهى مهام السيّد عبد الكريم
عويسى,؛ بصفته أمينا عاما لوزارة الطاقة - سابقاء لتكليفه

:7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
3 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتطوير الطاقة وترشيد
استعمالها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد الصالح
بوزريبة. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لتطوير
الطاقة و ترشيد استعمالهاء؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

:7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهىء ابتداء من 12 سبتمبر
سنة 2019, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين.
أعضاء باللجنة المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية:

- أحمد عاز باونء

- عابد بولفراخء

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للجامعات الآتية :


Page 15:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م
- فريدة حوبار. بجامعة أم البواقيء
- أحمد تسه؛ بجامعة تيزي وزو»
- برزوق بلقومان, بجامعة الجلفة.
- زوبير بوزبدة؛ بجامعة سوق أهراس,ء
- جمال حود مويسة؛ بجامعة التكوين المتواصل.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ليلى ملوان.
بصفتها مديرة عامة للشباب بوزارة الشباب والرياضة؛
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
العام لوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21 فبراير
سنة 2021, مهام السيّد محمد بوشمة.؛ بصفته أمينا عاما
لوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
3 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد كريم قشء
بصفته أمينا عاما لوزارة التجارة, لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الموافق 8 أبريل سنة 2021 يتضمنان التعيين
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

- العيد قطيطش, مديرا عاما للموارد؛

-مثير عباس خالدي, مديرا عاما للرقمنة وأنظمة الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّكد ساعد رمضان فيصل
بولزراق. مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس مصلحة
النشريات وتنظيم التظاهرات العلمية بالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد أمين رمال, رئيسا
لمصلحة النشريات وتنظيم التظاهرات العلمية بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

7

الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمنان تعيين نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

- أمير بوطبة؛ نائب مدير لحصانات المستخدمين
الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية,

-مسعود أكروم,؛ نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- لوناس حاجي؛ نائب مدير للمؤتمرات»

- هشام فرحاتي, نائب مدير للمستندات ووثائق السفرء

- طاهر محدب, نائب مدير للاتحاد الإفريقي»

- نادر الوافيء نائب مدير للأمن ونزع السلاح؛

- عنتر حساني. نائب مدير للشؤون الاقتصادية والمالية
والتجارية.

-عبد الخالق مجبرء نائب مدير للعلاقات مع وسائل الإعلام؛

-صلاح الدين حلاس, نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجي.؛

- طارق العشي, نائب مدير لتسيير المستخدمين.

- عبد المؤّمن سنوساوي. نائب مدير للميزانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين هادف
نائب مدير لنظم المعلومات بوزارة الشؤون الخارجية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد مسعود غرزي؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة العدل :

- مراد أمزيان؛ نائب مدير لميزانية التجهيزء

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين نواب مديرين
في المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين في المديرية العامة للاستشراف
بوزارة المالية :

- نبيلة براهيمى, نائبة مدير للاستشراف المالى.

- ميرة أكتوف, نائبة مدير للاستشراف المطبق على

- الجابرى كباش. نائب مدير للدراسات الاستشرافية
للتنمية الاجتماعية الثقافية.

7

لوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الكريم عويسي.
أمينا عاما لوزارة الطاقة والمناجم.

7

3 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد محمد الصالح
بوزريبة, أمينا عاما لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للجامعات الآتية :


Page 17:
7 رمضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

-مصطفى ياحي, بجامعة بومرداسء
- إلياس بن ساسي. بجامعة غرداية.
- أحمد بحريء؛ بجامعة غليزان.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مدير مركز

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد سليم بوكباب.
مديرا لمركز البحث فى الميكانيك.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد جمال رحام.؛ مديرا
لمركز البحث في تهيئة الإقليم.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سفيان زبيرء
مديرا عاما للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير

بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد الطاهر عبد الحكيم
تركي, نائب مدير للوسائل العامة والمحاسبة بالمجلس
الإسلامى الأعلى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بالأمانة الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للغة
العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة حنيسة كاسحي.
رئيسة دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية فى المجلس الأعلى

7

مرسوم تنفيذي مؤوّنخ في 6 شعبان عام 2 الموافق
0مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
عزون.؛ بصفته نائب مدير للإحصائيات وتخطيط
الاستثمارات فى المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه

1

0 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سميرة
شادر؛ بصفتها مديرة للوكالة الموضوعاتية للبحث فى
العلوم والتكنولوجياء لتكليفها بوظيفة أخرى.

“+

علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة العمرانية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال رحام؛
بصفته عميدا لكلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى ياحي.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
3 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021 تنهى مهام السيّد عبد الغني
شوشة, بصفته مديرا للمركز الجامعي بتامنغست, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
3 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد زهير ديبي؛
بصفته نائب مدير, مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين
الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج بجامعة باتنة 1, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق
كلية بجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442
الموافق 13 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد إلياس
بن ساسي, بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير بجامعة ورقلة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بقسم المشاريع الكبرى والاستثمارات
المباشرة الأجنبية بوزارة الصناعة والمناجم -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد العربي
معيزة. بصفته مديرا للدراسات بقسم المشاريع الكبرى
والاستثمارات المباشرة الأجنبية بوزارة الصناعة والمناجم -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد بشير دومي.
بصفته مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار فى ولاية معسكر, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير التجارة.
المكلّف بالتجارة الخار جية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21 فبراير
سنة 2021, مهام السيّد مسعود بقاح؛ بصفته رئيسا لديوان
الوزير المنتدب لدى و زير التجارة, المكلف بالتجارة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مكلفتين
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير التجارة. المكلّف بالتجارة الخارجية -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي


Page 19:
7 رمضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

اسماهماء بصفتهما مكلفتين بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير التجارة. المكلف بالتجارة
الخارجية - سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد نادر بن خالد؛
بصفته نائب مدير للمراقبة الحدودية بوزارة التجارة.
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021؛ تنهى مهام السيّدة بهية يكن؛
بصفتها مفتشة بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نواب مديرين
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم.؛ نواب مديرين في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

- نور الدين عزونء نائب مدير للقدرات العلمية البشرية.؛
- فطيمة عيوج,؛ نائبة مدير للإحصائيات وتخطيط
الاستثمارات.

القطاعات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة للوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442

الموافق 30 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة ليندة بن حاجة,

مديرة للوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم والتكنولوجيا.
:7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة كاتية شواربي.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7

الموافق 30 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تعين السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم. مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة :

-سوهيلة عبلاش؛

-طريق سلوم.


Page 20:
8 5 : 0 7 رمضان عام 1442 ه
ا 2

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرَّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مساعدين
عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2021-2020

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يُعيّن العسكريون السبعمائة
والثمانية والسبعون (778) الآتية أسماؤهم,؛ مساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية
2021-0 :

. بوجاجة كمال
. بوكلتوم سفيان

. بوربعين محمد فؤاد

2
3
4
5
6
7
8
ب
10

‎٠‏ زرزور براهيم

‏بوهالي سليم

‎٠‏ بوطارة إسماعيل

‏. هامل فاروق . بودليو علي

‎٠.‏ خروصة نور الدين . شترة علي

‏نا ذيا <ل+ ‎١‏ © دب © ص

‏نا ان
© ا

‏نيا ان
نا اننا

‏. تابت صليحة ‎٠‏ حربوش طارق - عزيز

‏ب
‏>

‏. عبد اللاوي عبد الكريم ‎٠.‏ مركال سارة - شهرزاد

‏ات
‏7

‏. بن عمارة محمد ‎٠‏ ونوغي حمزة

‏. بوعلاق سليم . وهراني ياسين

‏يا بذ
© كك


Page 21:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

3. بن شعيب رضا

4. مزياني نور الدين
5. عون الله مراد

6 بلخيري محمد - لمين
7. بسكري زكرياء

8. بوعكاز سعيد

0. بونوة مصطفى

1. دربالي نسيبة

2. جنادبية محمد - أمين

3 درويش أمين

4. الواعر خليل

5 حمدادو محمد

6 معموري عماد

7. ملياني عبد الرؤوف

8 مرابط عبد الحميد

9 موسى ياسر

0. سكلول كمال

3. عزيز باديس

4. بن ناصر سليمان

5. دعاس أحمد

.109
0

نا نا << ‎١‏ © د »هه ص

با
©

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

. بورنان لخضر

. بوزارة لخضر

. جوادة رياض

. فضي هواري

. حر محمود

‎٠‏ لبري سالم

‏. مائع كمال

‏. مستوري مصطفى
. مقدم رضا

‏. طاجين نصيرة

‏. عبدون ريمة

‏. بن غضبان رضوان
. بوالدبان مولود

‏. بومعزة عماد الدين
. غويلي عبد الحكيم
. حمدي سهام

‎٠‏ يسعد علال

‏. بوراس فرحات

‏. بودوح يوسف

‏. بن زهرة عبد القادر
. قرقاح فيصل

‏. حمدي ميهوب

‏. عديم رمضان

‎٠‏ يندل الحاج

‎٠‏ زدام بدرة

‎٠‏ حادي براهيم

‏. قربوج عبد الرزاق

‏. بوزيان زبيدة

‏. سلاماني محمد - لمين
. سيفي عبد الرزاق

‏. زيان حمو امحمد

‏. شعراوي محمود

‏. مرواني محمد

‏. بن مقران عبد الوهاب
. بن عيسى مراد


Page 22:
2
3
4
5
6
7
8
9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

: عابدي عبد القادر

ذا نذا نذا نذا نذا نذا نا نا نا اد

‎٠.‏ عطية كمال
‎٠.‏ عزوز مصطفى
عزوني محمد أمين
‎٠.‏ شقرون نبيل

‎٠‏ هاشمي صارة

‏زروق عبد المومن- هشام
بلغولة محمد الامين
فارح وليد

‏اوس ياسين

‏كتاف بلال

‏. بوبكر الأمين

‏. حشماوي عبد القادر

‎٠‏ جلول - محجبي عبد القادر

‏خريس وسام

‎٠‏ رواق عبد العزيز

‏. حابل عبد الرحمان
. بومعزة خالد

‏. أوناس أمازيغ

‎٠‏ هارون نسيم

‏. حمر الراس حمزة
‎٠‏ دراجي يوسف

‏. سعداوي جيلالي

‏. سعدو إسلام

‎٠‏ رحماني عماد الدين
‎٠‏ عبد الاوي بلخير

‎٠‏ براهيمي حكيم
حمادة بن عبد الله
‎٠‏ مزايتي حاج
موساوي محمد

‎٠.‏ تجادي بوزيد

‏. سجراري نور الدين
‎٠‏ زانون نصر الدين
. بوزار عبد القادر

‎٠‏ جلال عبد القادر
بلجوهر حاج

‏. جرو عزالدين

‎٠‏ بن واضح بوعبد الله
فرقاش خديجة

‎٠‏ رحواج سعيدة

‏7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

‏. بلحفاف قدور

‎٠‏ بن دراري رمزي

‏ٍ داريدي محمد

‎٠‏ أيت حامي عمر

‏. بن عامر عبد القادر

‏. بوشلاغم عز الدين

‎٠‏ دبوبة محمد - عبد الباسط
‎٠‏ دوادي زيان

‏. مالكي مروان

‎٠‏ راوتي عبد القادر

‏سي لعربي عبد القادر

‎٠.‏ يحياوي لخضر

‏. دارزيرار معمر

‏. بوزيدي وليد

‏. بشاني جمال

‏. بوعازيز عبد الفتاح
‎٠‏ خروبي جلول

‏مصمودى محمد


Page 23:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

بوعام محمد

‎٠‏ سالمي جيلالي

‎٠‏ بن حمادي جمعي

‎٠‏ خالدي سمير

‏. عبد المالك عبد اللطيف
. شراد طارق

‏. بوهيدل عاطف

‎٠‏ ناصري خالد

‎٠‏ عبود عبد المالي

‎٠‏ بلحاج - بن زيان عبد القادر

‏بوخدنة وحيد
. بوعلاق محمد - الآمين
. قواسمية عادل
. بوحتوالة محمد الأمين
‎٠‏ جدايني ابراهيم

‏. ميمون فارس

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

‏5. بن حليمة صديق
6 شايش ابراهيم
7. سلوى شمس الدين- لخضر
8 فيلالي هاشمي
9 مسدد محمد أمين
0. فكاري سيد أحمد
1. خيذر محمد الأمين
2. بورحلة محمد الفاتح
63. قحام يحي
4. بن حورة هشام
. وناس تقي الدين
. سالمة مهدي
. دباش عبد الروؤوف - فخري
. بن راجع عبد الرحيم
‎٠‏ ملاح عبد الوهاب
. دوادي سعيد
. بلعيد كمال

‏. بوهراوة طريق

‎٠‏ بوزادة عبد الوهاب

‏خمار كمال

‏. نواجة صالح

‏. قرموني سراج زين العابدين

‎2
‎3
‎4
‎5
‎6
‎7
‎8
‎9

‏. طيباوي عبد القادر

‏. بومزراق عبد الرحمن

‎٠.‏ بن عمارة فارس

‎٠‏ رزايقية صلاح الدين

‎٠‏ بن زديرة هشام

‏. بارد أحمد
‎٠‏ الخلال خالد

‏حمدي مهني

‎4
‎4
‎4
‎4
‎4
‎4
‎4
‎4
‎4
‎4

‏فراح رفيق

‏عيسى ميلود

‏كيف عماد

‏بوليف عادل

‏عراب عمر

‏ساكر إشراق
رحمون عبد الرؤٌؤوف
بلغول نصر الدين

‏بن حوى سمير

‏. عاشور عبد القادر

‏رواز قويدر

‏. عواط حسين

‏. عرقاب صادق

‏. بواش رشيد

‏. جازيري رمضان

‏لعلة بلال


Page 24:
7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

‎٠‏ بوروينة أوسامة
. مدور أمين

‎٠‏ عوالي صالح الدين
. بلجودي عبد النور

‎٠‏ دولات سروري - أبوبكر

‏ها هأ ها ها ها ها ها ها عه
نا نا د ‎٠‏ هه دب هه ص

‏حجيج وهم

‎٠‏ قالة إسلام

‏. مصمودي إبراهيم

‏. سلامي هاني

‏. أحريش عبد الرؤوف
‎٠‏ بن ناصر نورالدين

‏. بودربالة حمزة

‏. أمزيان عثمان

‏. حجوج عبد الله

‏. حموش سليم

‏. شاكر معد

‏. ساسي عزالدين

‏. بركات عبد الرؤؤوف

‏. بومقواس الحسن

‏. لصلع عماد
. مساك زكرياء
. مقداد سيد علي

‏ببة عبد الرزاق


Page 25:
7 ر مضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

. بن حدوش موسى
. بودهان عبد الكريم
ٍ داسي عبد الرؤؤوف
. دبيلو جابر

. جعريري مالك
قسوم عصام

. حمادو دراجي

‎٠‏ خويل عصام

‏. لعمراوي خالدي

‏. نش دحمان

‏. بولوحة السعيد

‏. حماش أزواو

‎٠‏ صخري العيدي

‎٠‏ شراد محمد العربي
‎٠‏ زرارة فوزي

‏. بوزانة وهاب

‏. بوطبيلة عدلان

‎٠‏ عثماني حسام الدين
. بن إبراهيم عبد الرحمان
. لطرش عبد النور

‏. غربي علي

‏. براهمية عز الدين

‏. مسعي - عون جباري

‏. معروف سليم

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

‎89
‎590
‎591
‎92
‎53
‎594
‎5
‎6
‎57
‎598
‎599
‎.600
‎.601
‎.02
‎.03
‎.604

‏منزر نور الدين
معيو في جلال
درغوم قدور
عقون فؤّاد
منصوري سفيان
دقيش حسام الدين

‏بادي عبد المنعم
بودرميم مولود
بوشطوب وسيم

‏. بن دعاس فوزي
جدو رحيم
. بن عودة محمد - صادوق

‏. شارف سليم

‏نا نينا <ذ ‎١‏ © د »| ص

‏<< د << << << << << دد5<5د

‏. قواسمية وليد

‏حنافي - لياس عبد الجليل
حسونة عبد السلام
هواوي سليم

‏خطابي شهرزاد

‏لعقون ماجد

‏منصور كمال

‏ملال عبد النور

‏ناصري محمد - هشام

‏شرون هشام

‏. مداوار هشام

‏. صحراوي محمد - أئيس
. قندوز إبراهيم

‏. والي عماد الدين

‏. قرفة عبد الرؤٌؤوف

‏. عنان عبد القادر

‏. نطور فيصل

‏. مالك رفيق

‎٠‏ دريسي عبد الرحمان
‎٠‏ يجيسي عبد الرحمان
. مسعودي إسماعيل

‏. كافي الصادق

‏. اليازيدي عبد الحميد

‎٠‏ دريهم حكيم

‏شيون حمزة


Page 26:
7. بليلي هشام
8. بلفة بوعلام

9. بوقطيطة حكيم
0. شقطمي كمال
1. عواد عادل

2" غالمي سليم
3" مرواني علي
4. لكاش بوبكر
5. زياني شوقي
6[]آ2 حاجي فتحي
7. شوكال جلال
8. سمومة الطيب
9. بوزندور حمزة
0. هامل فاتح

1. جعفري عمر
2. حواسنية عبد القادر
2083

684

5 تي

2086

2087

2088

9. توهامي عبد القادر
0. بن يربح محفوظ
91.

١2

93

.84

.95

.86

ا

8. فو

: .699

700

01

2702

3 بن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

نا نا <د ‎٠١‏ © د | ص

لذ با با بيذ بيذ يا بيذ لا بذ 0 اب

‎٠‏ بن رحمانى عبد المالك

‎٠.‏ شايب - راسو خالد

‏. عميش محمود

‏. دحنون ثور - الإسلام

‎٠‏ فراق صلاح الدين

‏. حراث فريد

‏7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

‎٠‏ فوزي رزق الله
. قدادرة حسان
. بلعزارة فؤاد

‏. العيفاوي خميسي
‎٠‏ عدون نبيل

‎٠‏ مصباحي جلال

‏. أحمد رايح.


Page 27:
7 رمضان عام 1442ه
9 أبريل سنة 2021 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين؛
بعنوان الإضافة. لمساعد عسكري لدى الجهات
القضائية العسكرية للسنة القضائية 2021-2020.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, يعين السيد محفوظ بن مداح؛
بعنوان الإضافة, بصفة مساعد عسكري لدى الجهات العسكرية
للسنة القضائية 2021-2020. ‎١‏

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4مارس
سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن و زير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس
سنة 2021.
صبري بوقدوم
7
قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4مارس
سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الموارد البشرية.

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-19 المؤْرّخ في
1 محوم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019

والمتضمن تنظيم الإد

رة المركزية لوزارة الشؤون

1 رمضان عام 1423 المو

فق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي

يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-19 المؤرّخ في

1 محورّم عام 1441 الموا
والمتضمن تنظيم الإدا
الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم
9 رجب عام 1442 الموافق

- وبمقتضى المرسوم

فق 11[سبتمبر سئة 2019

رة المركزية لوزارة الشؤون

الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
2 فبراير سنة 2021 والمتضمن

لتنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في

5 جمادى الأولى عام 441

الموافق 11 جانفي سنة 2020

الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20 رجب
عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد عبد الحفيظ بونور. مديرا للموارد البشرية بوزارة

الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 20
رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سثة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد صالح عطية؛ مديرا عاما للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد صالح عطية. المدير
العام للموارد. الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير
الشؤون الخارجية؛ على الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل
وتفويض الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف
ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات
وعلى جميع الوثائق والمقرّات., بما فيها القرارات ذات
الطابع الفردي والتنظيمي.

الشؤون الخارجية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحفيظ بونورء
مدير الموارد البشرية. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقزرات.

باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا

القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس

سنة 2021.

صبري بوقدوم


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

قرار مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1442 الموافق !11 أبريل
سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المالية.

إن و زير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 244-19 المؤّرّخ في
1 محوم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخارجية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 11 رجب
عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد محمد أو زروحن. مديرا للمالية بوزارة الشؤون

الخارجية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد أو زروحن. مدير
المالية, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون
الخارجية. على الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل و تفويض
الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات والمقررّات
الداخلة فى الصلاحيات التنظيمية والمعهودة بصفة قانونية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1442 الموافق
1 أبريل سنة 2021.

صبري بوقدوم

7 رمضان عام 1442 ه
9 أبريل سنة 2021 م

قرار مؤْرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الأملاك و الوسائل العامة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 244-19 المؤرّخ في
1 محوم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 11 رجب
عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد محند طاهر مختاري. مديرا للأملاك والوسائل
العامة بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد طاهر مختاري.
مدير الأملاك والوسائل العامة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.؛
باسم وزير الشؤون الخارجية.؛ على جميع الوثائق والمقرّرات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021.

صبري بوقدوم

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

