Page 1:
العدد 35 الأربعاء 30 رمضان عام 1442ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
1 1 بس 0 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 2 مايق سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 180-21 مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4
22 مؤرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4

مرسوم رئاسي رقم 182-21 مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021 ب
مرسوم راسي رقم 183-21 مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021 ب
التكاليف المشتركة
مرسوم رئاسي رقم 184-21 مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 ماي
وزارة الصناعة الصيدلانية

مرسوم تنفيذي رقم
لإتاوة المحروقات والضريبة على دخل ‎(١‏

مرسوم تنفيذي رقم 177-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 |(

المطبقة لاحتياجات حساب الضريبة على الناتج

مرسوم تنفيذي رقم 178-21 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 ماب

المحروقات بالنسبة لنشاطات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب

مرسوم تنفيذي رقم 179-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتخ
والزكاة وتحديد قانونه الأساسي

مان رئاسيان مؤرّخان في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام قضاة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة العمومية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للميزانية ببشار...

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين لبرمجة
ومتابعة المي

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة التكوين والتعليم

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مديرة النشاط الاجتماعي
والتضامن فى ولاية سطيف..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتذ ن إنهاء مهام مدير دراسات بقسم الجودة والأمن
الصناعى بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري -

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الموارد المائية


Page 3:
0 رمضان عام 1442 ه

ادو سن 2000 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, ب
والصيد البحري - ساد
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة الصيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية الجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل
مان تنفيذيان مؤرّخان في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل
الموافق 8 أبريل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 25 شعبان عام 1442 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 25 شعبان عام 442 فق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الموارد المائية

م تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الصيد البحري والمة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المعهد التكنولوجي للصي
البحري وتربية المائيات بوهران.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الغرفة المشتركة ما بين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بغليزان
م تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل
وتربية المائيات بتيبازة..................

م تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين ب

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق 13 ماي
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يعدّل القرار المؤّرّخ في 9 محرّم عام 1438 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2016 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء النّجنة القطاعية الداءٌ ة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة


Page 4:
0 رمضان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 2 مايق سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 180-21 مؤَرّخ في 22 رمضان عام يرسم ما يأتي :
2 الموافق 4 مايوى سنة 2021. يتضمن إحداث

المادّة الأولى : تحدث فى جدول ميزانيات تسيير وزارات
أبواب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة. لي يي 2

الشؤون الخارجية,؛ والداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية. والعدل, والاتصال. الأبواب المبيّنة فى الجدول
ب" : الملحق بهذا المرسوم.
إن رئيس الجمهورية.؛ ِ
المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
- بناء على تقرير و زير المالية. حا ا ل دشار (8.800.000.000 دب)
ثمانية ملايير و ثمانمائة مليون دينار (8.800.000.000 دج
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 | مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
(الفقرة الأولى) منه؛ "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام ٍ: المادّة 3: يخصص لميزائية سنة 2021 اعتماد قدره
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. | ثمانية ملايير وثمانمائة مليون دينار (8.800.000.000 دج)
المعدل والمتمم؛ يقي في ميزانيات تسيير وزارات الشؤون الخارجية. والداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية., والعدل. والاتصال.
- وبمقتضى القانون رقم 1620 المؤرخ في 16 جمادى | وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن ا ِ
قانون المالية لسنة 2021, المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسى المؤرخ فى 18 جمادى

اقم اا دي ا خا يا اك حرّر بالجزائر فى 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو
الأولى عام 1442 الموافق 2 جائفي سنة 2021 والمتضمن بالم : م :
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة ‎١‏ سنة 2021

من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021, عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية لسنة 2021 50.00.00
50000000 --
50.00.00
مجموع الفرع الجزئي الأول... 50.00.00


Page 5:
0 رمضان عام 1442 ه

ا الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الانتخابات التشريعية لسنة 2021 000.00. 554
نفقات تسيير مندوبيات السلطة الوطنية المستقلة فى الخارج
(الانتخابات التشريعية لسنة 2021) 6.96.00
60.000.000
60.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0..)0.0

مجموع الفرع الأول 6)6).10

00.0م).. 610

و زارة الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - نفقات تسيير مندوبيات
السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات (الانتخابات التشريعية
لسنة 2021). 7.0000
7.0000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 7195000000
مجموع الفرع الأول 700000
مجموع الاعتمادات المخصصة. لئسيس ا | 7195.000.000


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

الجدول الملحق (تابع)

و زارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية لسنة 2021

مجموع الفرع الجزئي الأول.
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات | المخصصة. ل

و زارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية لسنة 2021

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات | المخصصة. ل

0 رمضان عام 1442ه
2 مايق سنة 2021م

10.00
10.00
10.00
10.00
10.00
10.0

785.00.0
785.00.0
785.00.0
785.00.0
785.00.0
785.0. 0


Page 7:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 181-21 مؤَرّخ في 22 رمضان عام
2 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2021

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
لأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تو زيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة والفنون من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد في ميزائنية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 7 "نفقات محتملة -
احتياطي مجقع".

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد في ميزانية

تسيير وزارة الثقافة والفنون و في الباب رقم 06-44 "الإدارة
المركزية - المساهمة فى النشاطات المسرحية".
الماذة 3: يكلف و زير المالية وو زيرة الثقافة والفنون.
حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو
سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم رئاسي ر قم 182-21 مرخ في 22 رمضان عام
2 الموافق 4 مايو سنة 2021 يتضمن تحويل
وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
(119.900.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
وتسعة عشر مليونا وتسعمائة ألف دينار (119.900.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 07-44 "مساهمة استثنائية
لمعهد باستور الجزائر بعنوان شراء لحساب الدولة لقاح
ضد كوفيد - 19".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات., كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو
سنة 2021.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم رئاسي رقم 183-21 مؤَرّخ في 22 رمضان عام
2 الموافق 4 مايو سنة 2021 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 وا
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 +
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة

من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
رقم 04-44 "المساهمة في الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية".

وفي الباب

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 7 "نفقات محتملة -
احتياطي مجقع".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو
سنة 2021.

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

مرسوم رئاسي ر قم 184-21 موٌرّخ في 22 رمضان عام
2 الموافق 4 مايو سنة 2021 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة
الصيدلانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى

عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 1 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة الصيدلانية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الصناعة الصيدلانية و في الباب رقم 01-44
"الإدارة المركزية - المساهمة فى الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصناعة الصيدلانية.,

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو
سنة 2021.


Page 9:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 176-21 موَرّخ في 21 رمضان عام
2 الموافق 3 مايو سنة 2021 يحدد كيفيات
منح النسب المخفضة لإتاوة المحروقات والضريبة
على دخل المحروقات.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛
- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لا سيما المادة 202 منه؛
لمرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
جب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 202 من القانون رقم
39 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات منح النسب المخفضة لإتاوة
المحرو قات والضريبة على دخل المحروقات.

المادّة 2: يمكن منح النسب المخفضة. المحددة عتباتها
الدنيا في المادة 204 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه. عندما يكون تطبيق نسبة إتاوة المحروقات المحددة
في المادة 172 ونسب الضريبة على دخل المحروقات المحددة
في المادة 180 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه, لاا يسمح للمشروع بتحقيق مردودية اقتصادية معقولة
في الحالات المبيّنة في المادة 3 أدناه.

المادة 3: يمكن أن يخص منح النسب المخفضة إتاوة
المحروقات و/أو الضريبة على دخل المحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

الاقتصادية للمشروع شريطة وجود حالة واحدة على الأقل.
من الحالات الآتية :

1 - جيولوجيا معقدة.؛ و/أو

2- صعوبات فنية لاستخراج المحروقات, و/أو

3- تكاليف مر تفعة للتطوير أو للاستغلال.

المادّة 4: تعتبر المردودية الاقتصادية لمشروع مامعقولة
عندما تسمح المداخيل الناتجة عن كميات المحروقات
المستخرجة من مساحة الاستغلال والمسوّقة. بتغطية جميع
التكاليف المرتبطة بمساحة الاستغلال المذكورة ودفع الجباية
المستحقة وكذا تحقيق ربح صاف.

المادّة 5 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

جيولوجيا معقدة : خاصية تنسب إلى رقعة يكون فيها:

- درجة متدنية من المعرفة الجيولوجية. و/ أو

- نظام بترولي غير مثبت.

صعوبات فنية لاستخراج المحروقات : مستوى
من التعقيد لاستخراج المحروقات :
- المتواجدة في خزانات ذات عمق كبير وتتطلب وسائل
وتكنولوجيات مناسبة لاستخراجهاء و /أو
- المتواجدة في خزانات بضغط مر تفع ودرجة حرارة
عالية؛ وتتطلب وسائل و تكتولوجيات خاصة بالاستغلال.
و فى إحدى الحالات الآتية :
* الضغط في العمق يساوي أو يزيد عن 650 بار ودرجة
الحرارة فى العمق تفوق 150 درجة مائوية.

* درجة الحرارة فى العمق تفوق 175 درجة مائوية. و/ أو

تدفق المحروقات فيها أقل من أو تساوي 0,1 ملي- دارسي.
والتي تنتج عن آبار أفقية أو جد منحرفة مع مصارف
محفورة في التكوين المستهدف (المنتج) بطول 500 متر أو
أكثر؛ والتي تتطلب تنفيذ برنامج تحفيز ضخم عن طريق
المحروقات؛ و/ أو

منخفضة (حوالي مائة نانودارسي) تحتوي على طبقات صخور
المصدر غنية بالمواد العضوية. والتي لا تنتج سوى من
محفور في التكوين المستهدف (المنتج) طوله 900 متر
أو أكشر.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

تكاليف مرتفعة للتطوير أو للاستغلال : هي التكاليف

- إنجاز منشآت خاصة باستخراج ومعالجة المحروقات
ذات لزوجة أو كثافة كبيرة جداء و/ أو

- وضع الوسائل والتكنولوجيات الخاصة باستخراج
ومعالجة وشحن المحروقات المنتجة من المكامن الموجودة
في المجال البحري العميق, و/ أو
لأنابيب, و/ أو

- اللجوء إلى طرق الاسترجاع الثالشي لتحسين نسبة
سترجاع المحروقات.

المادّة 6 : في إطار تنفيذ استراتيجية ترقية المجال
لمنجمي الجزائري للمحروقات؛ يمكن الوكالة الوطنية
نسب مخفضة لإتاوة المحروقات و/أو الضريبة على دخل
لمحروقات. لصالح المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة.
عند منح امتياز المنبع أو قرار الإسناد لإبرام عقد المحروقات.
لممارسة نشاطات البحث عن المحروقات واستغلالها فى
رقعة ما. ‎١‏
‏مستويات النسب المخفضة لإتاوة المحروقات و/ أو الضريبة
على دخل المحروقات.

المادة 7: يمكن طلب الاستفادة أيضا من النسب المخفضة
لإتاوة المحروقات و / أو ضريبة على دخل المحروقات. من
قبل المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة عند تقديمها

المادّة 8 : فى إطار تطبيق المادة 7 أعلاه. يتعيّن على
المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة تقديم طلب للاستفادة
من النسب المخفضة لإتاوة المحروقات و / أو الضريبة على
دخل المحروقات. عند تقديم مخطط التطوير للموافقة عليه
المشروط بالاستفادة من النسب المخفضة.

يجب أن يحتوى مخطط التطوير, الذى تمت احتمالا
الفنية والاقتصادية التي تهدف إلى تبرير المستوى المعتبر
غير الكافي للمردودية الاقتصادية للمشروع من خلال تطبيق
النسب المحددة في المادتين 172 و180 من القانون رقم 13-19

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه, لكون وجود حالة واحدة, على الأقل, من
لحالات المنصوص عليها في المادتين 3و5 من هذا المرسوم.
الماذّة 9 : في حالة ما إذا كانت, في نهاية دراسة طلب
لاستفادة من النسب المخفضة. نسب إتاوة المحروقات
و/أو الضريبة على دخل المحروقات الممنوحة, محددة عند
لتجارية المشروط بالاستفادة من النسب المخفضة. فإنه
يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة الإدلاء
برأي بشأن الطابع التجاري للمشروع.
المادّة 10 : يمكن مراجعة النسب المخفضة لإتاوة المحروقات
و / أو الضريبة على دخل المحرو قات الممنوحة بمناسبة كل
مراجعة لمخطط التطوير الموافق عليه من قبل "النفط"؛
لاسيما لإدراج أي مكمن جديد أو أي اكتشاف عفوي.

بغض النظر عن أحكام الفقرة السابقة.؛ فإن النسب المخفضة
لإتاوة المحرو قات و/ أو الضريبة على دخل المحروقات
الممنوحة للمؤسسة الوطنية أو للأطراف المتعاقدة.؛ بموجب
أحكام المادة 6 أعلاه؛ لا تؤدي إلى مراجعة لاحقة.

المادّة 11 : تمنح النسب المخفضة لإتاوة المحروقا
ومعدل الضريبة على دخل المحروقات "النسبة القصوى
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزي
المكلف بالمحروقات؛ حسب العملية الخاصة بمعالجة الطلبا

ذات الصلة؛ التي يتم تحديدها في إطار إجراء يتم وضعه من
طرف الدائرتين الوزاريتين المعنيتين.
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 177-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام
2 الموافق 3 مايو سنة 2021 يحدد معدلات
اهتلاك الاستثمارات المطبقة لاحتياجات حساب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 11:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

- و بمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 189 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 189 من القانون رقم
139 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد معدلات اهتلاك الاستثمارات المطبقة
لاحتياجات حساب الضريبة على الناتج.

المادّة 2: يتم حساب الاهتلاك الذي يخصم لتحديد ناتج
السنة المالية الخاضع للضريبة على الناتج, على أساس معدلات
محددة حسب طبيعة الاستثمار . والمبينة في الملحق بهذا
المرسوم.

تستفيد الاستشمارات المنجزة خلال السنوات الخمس
(5) الأخيرة التى تسبق انقضاء فترة الاستغلال, باستثناء
تلك المستفيدة من معدل اهتلاك أعلى من 1020 و فقا للملحق
بهذا المرسوم. من معدل اهتلاك يحدد حسب الصيغة الآتية :

100
معدل الاهتلاك (96) -
ن

يتم اهتلاك المصاريف المتعلقة بالمراجعة المتعددة
السنوات بتطبيق معدل الاهتلاك الذي يحدد حسب الصيغة
معدل الاهتلاك (96) -
ن
ن' :دورية المراجعة كما هى محددة فى عقد الشراء أو
البطاقة التقنية للاستثمار المعنى بالمراجعة المتعددة
السنوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. و لأحكام قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة المتعلقة بتحديد الربح الخاضع
الأخذ في الحسبان امتيازات المنبع وعقود المشاركة وعقود

فيما يتعلق بعقود المشاركة, تأخذ المؤسسة الوطنية فى
الحسبان مستوى معدل مشاركتها المحدد فى إطار كل عقد.

يحدد كل شريك متعاقد في كل سنة مالية. ناتجا مع
مراعاة عقود المشاركة التى يكون هذا الشخص طرفا فيهاء
باعتبار معدل مشاركته المحدد فى إطار كل عقد.

المادّة 4: يتم حساب الاهتلاك على الاستثمارات المسجلة
في أصول المؤسسة الوطنية أو كل شريك متعاقد. طبقا
للأحكام المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه.

تشمل هذه الاستثمارات تلك المتعلقة بالبحث والتطوير
في مجال المحروقات, المحددة بموجب قرار وزاري
مشترك تطبيقا لأحكام المادة 184 من القانون رقم 13-19
المؤؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يتم تحديد المعايير المستخدمة في حساب
الاهتلاكات التي تخصم لحساب الضريبة على الناتج, بموجب
امتيازات المنبع وقرارات الإسناد الممنوحة في إطار أحكام
المواد 75 و89 (المطة الأخيرة) و97 و98 و99 و231 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. وفقا
للكيفيات والشروط المنصوص عليها في امتيازات المنبع
وقرارات الإسناد المذكورة.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

0 رمضان عام 1442ه
2 مايق سنة 2021م

الملحق
معدلات اهتلاك الاستثمارات المطبقة لاحتياجات حساب الضريبة على الناتج

استثمار البحث., بما فى ذلك آبار البحث غير المجدية
آبار التطوير غير المجدية

الآبار المنتجة :
* آبار التطوير
* الآبار للتكوينات الطينية الصخرية

الآبار الأخرى, لاسيما منها الآبار المستخدمة للاسترجاع

البنايات
العمارات بالصلب يما فيها :
* العمارات الصناعية والإدارية
الهياكل الفنية
العمارات القابلة للتفكيك على قاعدة. بما فيها :
* البنايات بهيكل فولاذي
* المقطورات والكبائن الصحراوية (الملاجئ القابلة للنقل)
المنصة في عرض البحر

طرق النقل وهياكل المنشآت القاعدية
* المسارات والطرق البرية
* المطارات
* آبار المياه

منشات استغلال المحروقات
* منشآت الاستخراج والاسترجاع
* شبكات التجميع والتوزيع
* منشآت الفرز والمعالجة الأولية
* منشآت الاستلام والتخزين والشحن

المعدل (90)

125
125
20

أو مبلغ الاستثمار المتبقي اهتلاكه عند التخلي عن هذه

الآبار

125

أو مبلغ الاستثمار المتبقي اهتلاكه عند التخلي عن هذه

الآبار

125
أو مبلغ الاستثمار المتبقي اهتلاكه عند انتهاء مدة امتياز

25

15
أو مبلغ الاستثمار المتبقي اهتلاكه عند انتهاء مدة امتياز
منبع أو عقد المحروقات


Page 13:
0 رمضان عام 1442 ه

ادو سن 2000 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

طبيعة الاستثمار المعدل (90)

* منشآت الضخ والضغط 10

* منشآت معالجة المواد الخام 10

* منشآت وقنوات الصرف 10

* المنشآت توابع الاستغلال 10

* القنوات البحرية 125
أو مبلغ الاستثمار المتبقي اهتلاكه عند انتهاء مدة امتياز
المنبع أو عقد المحروقات .

العتاد والآلات الصناعية
* العتاد والآلات التقنية 5
* العتاد و 1611216 510105111100 10
أو مبلغ الاستثمار المتبقي اهتلاكه عند انتهاء مدة امتياز
المنبع أو عقد المحروقات

عتاد المكتب
* أثاث المكتب 15
* الأدوات المكتبية.؛ منها أجهزة الكمبيوتر والأجهزة 25
الإلكترونية وأجهزة الاتصال
* معدات التكييف والتدفئة 33

التجهيزات الاجتماعية الموجهة لقواعد الحياة والمخيمات

عتاد النقل والمعدات المتنقلة الأخرى
* معدات السيارات المخصصة لولايات الجنوب
* معدات السيارات المخصصة للولايات الأخرى :
* معدات النقل الجوى
* المعدات المتنقلة الأخرى, منها :
- معدات الحماية والأمن
- آلات ومعدات الرفع والمناولة
- معدات الهندسة المدنية

15

0
الأصول غير الملموسة

* حقوق الملكية الصناعية والتجارية 20

* الدراسات المتعلقة بالتطوير 100


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم تنفيذي رقم 178-21 موَرَخ في 21 رمضان عام
2 الموافق 3 مايو سنة 2021 يحدد المتطلبات
الفنية المتعلقة بتعداد المحرو قات بالنسبة
لنشاطات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتعلق
بالنظام الوطني للقياسة.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لا سيما المادة 134- 6 منه.

-وبمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في 26 محرم
عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطنى للقياسة القانونية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم الت لتنفيذي رقم 537-91 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق بالنظام الوطني للقياسة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 538-91 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق بالمراقبة وفحص المطابقة لآلات القياس.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6-134 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد المتطلبات الفنية المتعلقة بتعداد
المحروقات بالنسبة لنشاطات تقل المحروقات بواسطة
الأثابيب.

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- تعداد الاستفلال : عملية تسمح بالحصول على
المعلومات الضرورية للاستغلال الرشيد لشبكة نقل
المحروقات بواسطة الأتابيب.

- تعداد ديناميكي : مجموعة من العمليات التي يتم
إجراؤها فى نقطة القياس, لتحديد كمية المحروقات المتدفقة
عند درجة حرارة وضغط معينين.

- تعداد ثابت : مجموعة من العمليات التي يتم إجراؤها
عن طريق القياس اليدوي و'أو الآلي, لتحديد كمية المحروقات
المسلّمة أو المسلمة لأغراض الفوترة.

- المراقبة : فحص وتحليل معطيات عملية قياس وكذا
الإجراءات التصحيحية, التي من شأنها الحفظ الدائم لعملية
القياس طبقا للمواصفات.

- الخطأً في القياس : الفرق بين القيمة المقاسة لمقدار
والقيمة المرجعية.
لخطاً القياس بالنسبة إلى قيمة مرجعية معروفة, التي
تسمح بها المواصفات أو التنظيمات لقياس أو لآلة قياس
أو لنظام قياس معين.

- المعيار : قياس مجسد. أو جهاز قياس أومادة مرجعية
أو نظام قياس مخصص لتحديد وإنجاز وحفظ أو إعادة
إنتاج وحدة أو قيمة أو أكثر لمقدار لاستعماله كمرجع.

- نطاق القياس : مجموع قيم مادة القياس حيث يفترض
أن يكون الخطأً في آلة قياس ضمن حدود معينة.

- الارتياب : معيار مرتبط بنتيجة قياس, يميز الفرق
في القيم التي تنسب بشكل معقول إلى مادة القياس.
المحروقات السائلة أو الغازية المحسوبة بنظام تعداد

- مادة القياس : مقدار معين خاضع للقياس.

-متعامل نظام التعداد : كل شخص طبيعي أو معنوي
مؤهل يؤدي مهام تسيير واستغلال نظام التعداد.


Page 15:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

- نقطة القياس : الموقع المعتزم في نظام النقل بواسطة
الأنابيب, حيث توجد أنظمة التعداد.

تحديد قيمةكمية وقات, من حيث الحجم والكتلة
و/أو الطاقة.

-سلسلة التعداد : جزء من أنبوب معياري ومصنوع
خصيصا من أجل الامتثال الكامل لمواصفات معيار . والمدمجة
- نظام التعداد : مجموع الآلات والتجهيزات التي تكوّن
ا لمتدفقة و/أو الثابتة؛ بما فى ذلك الت لتجهيزات الملحقة
المستخدمة لجمع ومعاملة و حفظ وتسيير جميع المعطيات.

بغرض التأكد من خصائصها القانونية والتوصية بإصلاح
تلك التي لم تعد تستجيب للشروط القانونية. أو عند
الاقتضاء؛ لإخراجها من الخدمة.

- الفحص الأولي : فحص أدوات القياس الجديدة أو التي
واستجابتها للمتطلبات القانونية.

المادّة 3: تطبق أحكام هذا المرسوم على أنظمة التعداد
لمعاملاتى الديناميكي والثابت التابعة لأنظمة النقل بواسطة
لأنابيب, بما فيها المحطات البرية و/أو البحرية التي يتم
فيها الشروع في معاملات فيما يخص المحروقات.
لاستغلال.

المادّة 4 : تتمثل عملية قياس كميات المحروقات
لسائلة المتواجدة في خزان. في القياس بواسطة جهاز يدوي
و/أو آلى؛ للمعايير الآتية :

- مستوى السائل,
- درجة حرارة السائل.
الفصل الثاني
الشروط القاعدية
المادّة 5 : الشروط القاعدية المطبقة لقياس كميات الغاز
هي :

- ضغط مطلق 1,01325 بار وحرارة 15 درجة مائوية

(لشروط قياسية).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

-ضغط مطلق 1,01325 بار وحرارة 0 درجة مائوية (شروط

-ضغط مطلق 1,00 بار وحرارة 15 درجة مائوية (شروط

المادّة 6 : الشروط القاعدية المطبقة لقياس كميات
المحروقات السائلة هي : ضغط مطلق 1,01325 بار وحرارة
5 درجة مائوية.

في حالة سوائل ذات ضغط بخاري, عند حرارة 15 درجة
مائوية, أعلى من الضغط الجوي, يكون الضغط القاعدي هو
ضغط التوازن عند حرارة 15 درجة مائوية.

الفصل الثالث

المادّة 7: يجب أن يتم اقتناء أي نظام تعداد على أساس
ملف يعده المتعامل. يتضمن خصوصا المواصفات المتعلقة
التنظيمية والمقاييس والمعايير ؛ و كذا أفضل الممارسات
الدولية المعمول بها.

المادّة 8 : تحتوي المواصفة المذكورة في المادة 7 أعلاه
خصوصاء المتطلبات الآتية :

- أن تكون بنية نظام التعداد ملائمة للتمكين من إجراء
الفحص الأولي والدوري وكذا تحديد الكمية المعاملاتية بصفة

مستمرة.؛

- أن يكون نظام التعداد مزودا بوسائل الحماية الملائمة
وأجهزة الختم وذلك لضمان عدم اختراقه؛

- أن يدمج نظام التعداد تجهيزات للتحليل المباشر أو
المخبري؛

- أن توفر منشآت ملائمة لغرض الحصول على عينات

- أن يتم تركيب عدد كا فٍمن سلاسل التعداد لضمان
سير فعال فى نطاق قياس التدفقات.

- أن يضمن متعامل نظام التعداد المستوى المطلوب من
الارتياب في سلسلة القياس, مع احترام التنظيم المتعلق
بالقياسة القانونية والمقاييس والمعايير, وكذا أفضل
الممارسات الدولية.

- أن يحدد المستوى المطلوب من الارتياب فى سلسلة
القياس من طرف الهيئة الوطنية للقياسة؛ وفقا للتنظيم
المتعلق بالقياسة القانونية والمقاييس والمعايير, وكذا
أفضل الممارسات الدولية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

الفصل الرابع
سير هذا النظام.
نظام التعداد قد يؤثر على الارتيابات المرتبطة به. أو
استبداله فى أقرب الآجال.
يجب أن تسهر الهيئة الوطنية للقياسة. حسب الحالة.
على أن يكون متعامل نظام التعداد مؤهلاء أو أن تتكفل بتأهيله
في أقرب الآجال.
الماذة 10 : طبقا لأحكام المادة 15 من القانون رقم 09-17
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ تتم مراقبة القياسة القانونية
لآلات القياس المثبتة في نظام التعداد من قبل أعوان المراقبة
باستخدام معايير أو مواد مرجعية مرتبطة بالمعايير الوطنية
أو بالمعايير الدولية المعترف بمعادلتها.
الفصل الخامس
استغلال نظام التعداد
الماذة 1 :؛ يجب صيانة نظام التعداد و فحصه بطريقة
تراعى فيها الحدود القصوى للخطاً المسموح به.
نظام التعداد لضمان استمرارية الخدمة.
يجب تخطيط صيانة نظام التعداد وتنفيذها حسب
إجراءات موثقة ومطورة ومصادق عليها ومنفذة من
طرف متعامل نظام التعداد.
المادّة 12 : يسهر متعامل نظام التعداد على أن تكون
لمعايير المستعملة فى الفحص مرفقة بشهادة معايرة سارية
لمفعول. صادرة عن مخبر معتمد. وأن تكون الارتيابات
متوافقة مع الحدود القصوى للخطاأً المسموح به لآلات القياس
يجب أن يتم فحص آلات القياس الموضوعة على سلاسل
لتعداد من قبل أعوان الديوان الوطنى للقياسة القانونية.

لنظام التعداد من قبل سلطة ضبط المحروقات.
المعطيات والمستندات المتعلقة بالأحداث الواقعة والإجراءات
المتخذة في هذا النظام لمدة خمس (5) سنوات.

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
ا

مرسوم تنفيذي رقم 179-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام
2 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنشاء
الديوان الوطني للأو قاف والزكاة وتحديد قانونه
الأساسي.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-15 المؤرخ في 20 رمضان
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القاذ
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القاذ
لتجاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوا
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 و المتعلق بقوانين المالي
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 شت سنة 1990 والمتعلق المحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.

لمعدل والمتمم؛


Page 17:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
4 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافى.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى.
- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
ام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهنة الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والمتضمن تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي وسيرةه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم82-91 المؤرخ في 7
رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991 والمتضمن
إحداث مؤسسة المسجد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يُلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-98 المؤرخ في
2 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد شروط إدارة الأملاك الوقفية وتسييرها وحمايتها
وكيفيات ذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 146-2000 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف, المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف
في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاعتماد لممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسى للمسجد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-14 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014 الذي
يحدد شروط وكيفيات إيجار الأراضى الوقفية المخصصة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-18 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 غشت سنة 2018 الذي يحدد
شروط وكيفيات استغلال العقارات الوقفية الموجهة لإنجاز

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء الديوان
الوطني للأوقاف والزكاة وتحديد قانونه الأساسي.
الفصل الأول
أحكام عامة

التسمية - الطبيعة القانونية - المقر
المادة 2 : ينشاأً الديوان الوطني للأوقاف والزكاة. ويدعى
في صلب النص "الديوان".
الديوان مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

يخضع الديوان إلى القواعد المطبقة على الإدارة في علاقاته
مع الدولة؛ ويعتبر تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادّة 3: يُوضع الديوان تحت وصاية الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 4: يكون مقر الديوان في مدينة الجزائر.

المادة 5 : يمكن الديوان أن يُنشىء فروعا جهوية و/ أو
ولائية بموجب قرار من الوزير الوصي؛ بناء على اقتراح من
المدير العام للديوان.

ويمكن, عند الاقتضاء, إنشاء ملحقات في الخارج بالتنسيق
مع وزارة الشؤون الخارجية. بعد مداولة مجلس الإدارة
وموافقة الوزير الوصي.

الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادّة 6 : الديوان أداة فى مجال تسيير الأملاك الوقفية
العامة واستغلالها و تنميتها واستثمارها طبقا لإرادة الواقف
ولأحكام الشريعة الإسلامية ومقاصدها وللتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

وبهذه الصفة؛ يقوم بجميع المهام التي لها علاقة بأهدافه
كما هي محددة بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3818 المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998, والمرسوم التنفيذي رقم 70-14 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014, والمرسوم
التنفيني رقم 213-18 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2 غشت سنة 2018, والمذكورة أعلاه.

المادّة 7: يُكلف الديوان في مجال الأوقاف بما يأتي :

* بعنوان الخدمة العمومية:

- إعداد البرامج المتعلقة باستغلال الأملاك الوقفية وتنميتها
واستثمارها بالتنسيق مع الوزارة الوصية.

- البحث عن الأملاك الوقفية بالتنسيق مع المصالح
والمؤسسات المعنية والأعوان العموميين المخولين. واللجوء
إلى جميع الطرق المتاحة قانونا من أجل استرجاع الأملاك

- السعي لدى ضابط عمومي مختص لتوثيق الأملاك

- تحيين ورقمنة البطاقية الوطنية للأملاك الوقفية
لعامة.

-إنشاء بنك معطيات للأملاك الوقفية القابلة للاستثمار

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

* بعنوان النشاط التجارى :

- تأجير المحلات الوقفية ذات الاستعمال السكنى, باستثناء
السكنات الوظيفية الإلزامية؛

- تأجير المحلات الوقفية ذات الاستعمال التجاري والمهنى
والحرفيء

- تأجير الأراضي الوقفية الفلاحية واستغلالهاء

-متابعة تحصيل مبالغ الإيجار والأعباء المرتبطة بهاء
وأي إيراد آخر ناتج عن استغلال الأملاك الوقفية؛

-جمع كل المعطيات المتعلقة بتحيين قيمة الإيجار والأموال

الوقفية على العموم من بنوك المعطيات والمؤسسات
المتخصصة. و ذلك وفقا لمقتضيات السوق العقارية.

- القيام بأنشطة التهيئّة والترقية العقارية للأوعية
والعقارات الوقفية؛ في حدود قواعد الإدارة والتسيير؛

- صيانة وترميم الأملاك الوقفية التابعة للديوان؛

-الاستثمار في المجالات التي تقل فيها نسبة المخاطرة؛
بعد القيام بدراسات الجدوى الاقتصادية للمشاريع المستهدفة.
الديوان. بعد موافقة الوزير الوصي»

- متابعة المنازعات المتعلقة بالأوقاف المسيّرة من قبل
الديوان والتكفل بهاء

- ممارسة كل نشاط وخدمة تجارية في إطار مهامه.

* بعنوان الإسهام في بعث الحركة الوقفية وتشجيعها:

- إنشاء المبرات والمؤسسات الوقفية الخيرية.,

-الإسهام في بناء المساجد والمدارس القرآنية والزوايا
وتجهيزها وصيانتهاء فى حدود الإمكانات المتاحة.

* بعنوان النشاط الإعلامي :

-اتخاذ كل التدابير التي تهدف إلى تحسيس المواطنين
قصد ترقية إرادة الخير في الأمة.

- إصدار مجلات ووثائق إعلامية على جميع الدعائم؛ تبرز
أهمية الأوقاف ودورها في المجتمع.

- تنظيم الملتقيات والمؤتمرات والأيام الدراسية والدورات
التدريبية ذات الصلة بالأو قاف

-الإسهام في تنشيط الحملات الإعلامية المتعلقة بالأوقافء
بالتنسيق مع الوزارة الوصية.


Page 19:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

* بعنوان تشجيع نشاط البحث العلمي :
-تشجيع وتدعيم الدراسات العلمية والأنشطة البحثية؛
لاسيما تلك التي تندرج في إطار مهامه؛
- المساهمة في إحداث فرق البحث والبرامج العلمية ذات
الصلة بالأوقاف طبقا للتنظيم المعمول به.؛
-المشاركة فى حفظ التراث الثقافى الدينى والمخطوطات
والوثائق الأرشيفية ذات الصلة بنشاطه.
المادّة 8 : الديوان آلية لجمع الزكاة وصرفها وتنميتهاء
طبقا للأحكام المحددة شرعاء وللتشريع والتنظيم المعمول

وبهذه الصفة, يكلف الديوان في مجال الزكاة, بما يآتي :

* بعنوان الخدمة العمومية:

- تحصيل الزكاة وجمعهاء

- توزيع الزكاة وفق مصارفها الشرعية,؛ بما يسهم في
التضامن والتراحم الاجتماعيء

* بعنوان المساهمة في التنمية الاجتماعية
والاقتصادية :

- وضع آليات ناجعة لتنمية موارد الزكاة,

- دعم ومرافقة الشباب في مشاريعهم ومؤسساتهم

المصغرة.؛ ومتابعة ذلك بالتنسيق مع الهيئات والمؤسسات
المعنية؛

-إبرام اتفاقيات مع المؤسسات المالية والاقتصادية
التي تندرج في إطار نشاطه؛

-الإسهام في الحملات الخيرية والتضامنية ذات البعد
الوطني.

* بعنوان النشاط العلمي والإعلامي :

- المساهمة فى تنشيط الحملات الإعلامية التوعوية حول
الزكاة, بالتنسيق مع الوصاية.

-تنظيم الملتقيات والمؤتمرات والأيام الدراسية والدورات

-توعية المواطنين وكسب ثقتهم بخصوص أهمية
الزكاة.

-إصدار مجلات ووثائق إعلامية تخص الزكاة وتخدم
أهداف الديوان.

المادّة 9: يضمن الديوان مهمة الخدمة العمومية طبقا
لأحكام دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا
المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

للتشريع والتنظيم المعمول بهما :
- إبرام كل عقد أو اتفاق أو اتفاقية ذات صلة بمهامه مع
المؤسسات الوطنية والدولية.
- القيام بكل عملية مالية أو تجارية أو عقارية أو ذات
طابع منقول لتوسيع نشاطه.؛
- اللجوء إلى الخبرة الوطنية وأو الدولية والاستعانة
بكل شخصية أو مؤسسة أو هيئة يمكن الاستفادة منها
لتحقيق أهدافه؛
- أخذ أسهم في المؤسسات وإبرام كل عقد شراكة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- إقامة علاقات تعاون وتبادل خبرات مع المؤسسات
والهيئات الأجنبية المماثلة. بعد موافقة الوصاية.
- المشاركة في الملتقيات الوطنية منها والدولية, التي
تتناول الموضوعات ذات الصلة بمجال نشاطه.
الفصل الثالث
تنظيم الديوان وسيره
المادّة 11 : يسيّر الديوان من قبل مجلس إدارة؛ و يديره
مدير عام؛ ويُزود بهيئة شرعية.
يحدد التنظيم الداخلي للديوان بموجب قرار من الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 12: يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه وزير الشؤون
الدينية والأوقاف أو ممثله.؛ من : ‎١‏
‏- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل عن و زير الشؤون الخارجية.
- ممثل عن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- ممثل عن وزير العدل. حافظ الأختام؛
- ممثل عن وزير المالية.
-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون»
- ممثل عن الوزير المكلف بالر قمنة والإحصائيات.

-ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

-ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثل عن الو زير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

-ممثل عن الو زير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

-ممثل عن الوزير المنتدب المكلف بالمؤسسات المصغرة.

- ممثل عن المجلس الو طني الاق قتصادي والاج جتماعي

-المدير المكلف بالأو قاف والزكاة بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

-ثلاثة (3) خبراء متخصصين في مجال تسيير وإدارة
الأوقاف والزكاة. يُعيّنهم وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

الماذة 13 : يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص
من شأنه, بحكم كفاءته.؛ أن يفيده في المسائل المدرجة في
جدول أعماله.

المادّة 14: يحضر المدير العام للديوان في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري. ويتولى أمائنته.

المادة 15 : يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة الذين
يمشثلون الدوائر الوزارية؛ رتبة مدير فى الإدارة المركزية؛
على الأقل.

الماذة 16 : يعيّن أعضاء مجلس إدارة الديوان بموجب
قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف, لمدة
السلطات التى ينتمون إليها.

المادّة 17 : في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء إلى غاية انتهاء العهدة.

المادّة 18 : يتداول مجلس الإدارة فى كل المسائل المتعلقة
بتنظيم الديوان وسيره, وكذا في كل المسائل المرتبطة
بتحقيق أهدافه.؛ و لاسيما :

- مشروع التنظيم الداخلي للديوان.

- مشروع النظام الداخلي للديوان.

- مشروع برنامج نشاطات الديوان والتقرير السنوي؛

- مشروع الميزانية والحسابات المالية السنوية.

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات والعقود؛

- مشاريع استبدال الأملاك الوقفية,؛

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

- اقتناء المبانى واستتجارهاء

- إنشاء الفروع والملحقات.

- قبول الهبات والوصاياء الوطنية والدولية.

- الاتفاقيات الجماعية للعمل بالديوان.

- تعيين محافظ الحسابات.

وكل مسألة أخرى لها أثر على أصول الديوان ومآلها.

كما يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل التدابير الرامية إلى
تحسين سير الديوان وأدائه.

المادّة 19 : يجتمع مجلس الإدارة أربع (4) مرات في
السنة في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه الذي
يحدد جدول أعمال الاجتماعات,؛ بناء على اقتراح من المدير
العام للديوان.

ويمكن أن يجتمع.؛ عند الضرورة؛ في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسه.

المادّة 20: يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس الإدارة
استدعاءات فردية مصحوبة بجدول الأعمال وبوثائق العمل.
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلّص هذا الأجل فى الدورات غير العادية؛ دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 21: لاتصح مداو لات مجلس الإدارة الأبحضور
ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل هذا النصاب.
يدعى لاجتماع آخر خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. وتصح المداولات؛ حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادّة 22 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 23: تحرر مداو لات مجلس الإدارة فى محاضر. وتدوّن

في سجل مرقّم ومؤشر عليه.

ويوقّع على هذه المحاضر كل من الرئيس وكاتب الجلسة.

المادّة 24 : ترسل محاضر مداو لات المجلس إلى السلطة
الوصية في أجل أقصاه خمسة عشر(15) يوما بعد تاريخ
الاجتماع؛ للموافقة عليها.

تصبح مداولات المجلس, ما عدا تلك المتعلقة بالأحكام
المالية؛ نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من إرسالهاء !لا فى حالة
اعتراض صريح يِبِلَغْ خلال هذا الأجل.


Page 21:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

القسم الثاني
المدير العام
الماذة 25 : يعيّن المدير العام بموجب مرسوم, بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف» ويجب
أن يكون له مستوى جامعي وصاحب كفاءة مهنية.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 26 : يساعد المدير العام للديوان في أداء وظائفه؛
مديرون يكلفون بمتابعة نشاطي الأوقاف والزكاة.
يعيّن المديرون بموجب قرار من الوزير الوصي؛ بعد
موافقة مجلس الإدارة, و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
المادّة 27 : تحدد رواتب المدير العام والإطارات المسيّرة
المادّة 28 : المدير العام مسؤول عن السير الأمثل للديوان.
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
وبهذه الصفة :
- ينفذ قرارات مجلس الإدارة الموافق عليها قانوناء
- يعدٌ مشروع ميزانية الديوان ويلتزم بالنفقات ويأمر
- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات والعقود؛
- يتصرف باسم الديوان ويمثله أمام العدالة و في جميع
أعمال الحياة المدنية.
-يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الديوان.ء
- يعدٌ برنامج نشاط الديوان ويسهر على تنفيذه.؛ بعد
موافقة مجلس الإدارة.
- يعرض حسابات الديوان في نهاية السنة على مجلس
الإدارة.
- يعدٌ مشروع النظام الداخلي للديوان و يعرضه على مجلس
الإدارة للموافقة؛ ويسهر على وضعه حيز التنفيذء
- يقترح إنشاء فروع و ملحقات للديوان.
- يعد مشروع التقرير السنوي وير سله إلى السلطة الوصية
بعد الموافقة عليه من طرف مجلس الإدارة.
القسم الثالث
الهيئة الشرعية
المادّة 29 : يزود الديوان بهيئة شرعية تتولى تقديم
الاستشارة والمساعدة الفقهية للديوان. وخصوصا في مدى
مطابقة أنشطة و أعمال الديوان لأحكام الشريعة الإسلامية
وقواعدها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

وبهذه الصفة,؛ تكلف على الخصوص بما يأتي :
- إبداء الرأي الشرعي فيما يخص مشاريع البرامج والأنشطة
المرسلة لها من قبل المدير العام للديوان.
- تقديم توصيات بخصوص برنامج نشاط الديوان
والتقارير؛ وإرسالها إلى المدير العام؛
-المساهمة في إعداد الدراسات العلمية التي من شأنها
تطوير نشاطي الأوقاف والزكاة وترقيتهما.
المادّة 30 : تتشكل الهيئة الشرعية التى يرأسها ممثل
وزير الشؤون الدينية والأوقاف, من : 0
- ممثل (1) المجلس الإسلامي الأعلى,
-خمسة (5) أعضاء من الكفاءات العلمية؛ يعيّنهم وزير
الشؤون الدينية والأوقاف.
-ثلاشة (3) أعضاء من أمناء المجالس العلمية التابعة
لمؤسسة المسجد. يعيّنهم و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
تتولى المصالح المعنية بالديوان أمانة الهيئة الشرعية.
المادّة 31: تعد الهيئة الشرعية نظامها الداخلي في أول
اجتماع يتم عقده.
المادّة 32 : يتضمن النظام الداخلي جميع المسائل المتعلقة.
- دورية الاجتماعات.
- نظام المداولة.
- النصاب القانوني»
- قواعد الانضباط والأخلاقيات.
- الحضور في الاجتماعات,
- كيفيات المصادقة على التوصيات والآراء.
المادّة 33: تتم المصادقة على النظام الداخلي للهيئة
الوزير الوصي.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 34: يخصص للديوان من قبل الدولة رصيد مالي
أولي يحدد مبلغه بموجب قرار مشترك بين الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية.
المادّة 35 : تمسك العمليات المحاسبية للديوان فى شكلها
التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء .

المادّة 36 : تفتتح السنة المالية للديوان في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 37 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتي :

- في باب الإيرادات :

* الرصيد الأولي؛

* مساهمات الدولة بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

* إيرادات الأملاك الوقفية.

* مداخيل زكاة الأموال المحصلة لتوزيعها على مستحقيهاء
* عائدات الأنشطة التجارية للديوان.

* المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية والهيئات

* الهبات والوصاياء

* الصدقات.

* كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف الديوان.

المادّة 38: يتولى ضمان مراقبة حسابات الديوان
للتنظيم المعمول به.

المادّة 39 : يتم ضبط حسابات الأوقاف بشكل منفد
عن الحسابات الخاصة بالزكاة.

المادّة 40: تعرض الميزانية التقديرية للديوان. بعد
مداولة مجلس الإدارة. على موافقة السلطة الوصية.

المادّة 41: يرسل المدير العام للديوان الحصائل و حسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائج والتقرير السنوي
عن النشاطات, مرفقة بتقرير محافظ أو محافظى الحسابات.
إلى الوصاية وإلى الوزير المكلف بالمالية., بعد الموافقة عليها
من مجلس الإدارة.

الفصل الخامس
المادّة 42: يمكن الموظفين المنتمين إلى أسلاك وكلاء
الأوقاف ومفتشي إدارة الأملاك الوقفية وكذا الموظفين الذين

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

وإدارة الأملاك الوقفية, التحويل أو الانتداب إلى الديوان.؛
لجهوي و/ أو الولائي.

المادّة 43: من أجل التشكيل الأولي للحافظة العقارية
لوقفية للديوان, تحوّل المحلات ذات الطابع السكني أو
لمهني أو التجاري أو الحرفي والعقارات الموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية, من المصالح الخارجية التابعة لإدارة
لشؤون الدينية والأوقاف., إلى الديوان بموجب محضر جرد

حصائي.

بالأوقاف.

المادّة 44: مع مراعاة أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3818 المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يعمل ناظر الملك الوقفي المكلف
بالتسيير المباشر للأو قاف العامة المحولة إلى الديوان.
تحت إشراف مصالح الديوان.

المادّة 45 : يتعيّن القيام بعملية تحويل الأملاك العقارية
المحصاة غير المتنازع فيها والمنقولات التي يتم جردها
والحقوق والالتزامات المرتبطة بها فى أجل أقصاه ستة ©6)
أشهر ؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.
الأصلى. بعد الانتهاء من تسوية الوضعية القانونية للأملاك
الوقفية المعنية بالتحويل طبقا لنفس الإجراءات المذكورة
فى المادة 43 أعلاه.

المادّة 46: تحول جميع الأموال المودعة في الحساب المركزي
والحسابات الولائية للأوقاف إلى الديوان بعد استيفاء
الإجراءات, طبقا للتنظيم الساري المفعول.

المادّة 47: تحول كل الأموال المودعة فى الحسابات
المركزية والولائية الخاصة بالزكاة إلى الديوان طبقا للتنظيم
المعمول به. كما تحول جميع المنقولات التي تم اقتناؤها
في إطار تسيير نشاطات صندوق الزكاة على مستوى
المصالح الخارجية التابعة لإدارة الشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 48: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
المادّة 49: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 23:
0 رمضان عام 1442 ه 8 5 :0 ا
2 مايو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الملحق
دفتر أعباء يحدد تبعات الخدمة العمومية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية التي تقع على عاتق الديوان الوطني للأوقاف
والزكاة وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تبعات الخدمة العمومية التي يتولاها الديوان هي كل المهام المسندة إليه بعنوان عمل الدولة في مجال الأوقاف
والزكاة.

وبهذه الصفة. يكلف الديوان بما يأتى :

- إعداد البرامج المتعلقة باستغلال الأملاك الوقفية و تنميتها واستثمارها بالتنسيق مع الوزارة الوصية؛

- البحث عن الأملاك الوقفية بالتنسيق مع المصالح والمؤسسات المعنية والأعوان العموميين المخولين. واللجوء إلى
جميع الطرق المتاحة قانونا من أجل استرجاع الأملاك الوقفية المكتشفة؛

- توثيق الأملاك الوقفية العقارية وشهر سنداتهاء

- حفظ الوثائق الخاصة بالأملاك الوقفية.

- تحيين ورقمنة البطاقية الوطنية للأو قاف العامة. كما هي محددة بموجب أحكام المادة 8 من القانون رقم 10-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه؛

- تحصيل الزكاة وجمعهاء

- توزيع الزكاة وفق مصارفها الشرعية. بما يسهم في التضامن والتراحم الاجتماعي»

المادّة 3: يتلقى الديوان في كل سنة مالية؛ مساهمة مالية مقابل التكفل بتبعات الخدمة العمومية التي يفرضها دفتر
الأعباء, ويحمله إيّاها.

المادّة 4: تدفع المساهمات المالية التي تعود للديوان مقابل التكفل بتبعات الخدمة العمومية وفقا للإجراءات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 5 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع حسابات منفصلة.

المادّة 6 : يُرسل الديوان إلى السلطة الوصية قبل تاريخ 30 أبريل من كل سنة؛ تقييما للمبالغ الواجب تخصيصها لفائدته
قصد تغطية الأعباء الحقيقية المترتبة على تبعات الخدمة العمومية التى يفرضها دفتر الأعباء هذا.

المادّة 7: يمكن أن تكون المساهمات محل إعادة نظر أثناء السنة المالية؛ في حالة ما إذا اتُخذت أحكام تنظيمية جديدة؛

المادّة 8 : يجب إرسال حصيلة استعمال المساهمات إلى الوزير المكلف بالمالية بعد نهاية كل سنة مالية.

المادة 9 : يمكن أن تكون الأحكام المتعلقة بدفتر الأعباء هذاء عند الضرورة.؛ محل مراجعة,؛ بناء على اقتراح من المدير العام
بعد موافقة مجلس الإدارة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

مراسيم فقرديّة

الموافق 19 أبريل سنة 2021؛ يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة., لإحالتهم على التقاعد :

- عيسى مقدم؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى,؛ ابتداء من 21 مارس
سنة 2021, مهام السيّد خالد تابت؛ بصفته قاضياء بسبب
الوقاة.

ات لب
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442 الموافق
2 مايى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 رمضان عام 1442
الموافق 2 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد بن صبان؛
[ست #السسس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة

الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية :

- نور الدين سعدي, نائب مدير للأملاك.

- نورة إيمان بلوط؛ نائبة مدير للتحليل والتقييم؛

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 2 الموافق
الجهوي للميزانية ببشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
71
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في بعض

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات

الآتية,؛ لإحالتهم على التقاعد :

- أحسن عمر خوجة. فى ولاية الشلف.
- أحمد دراجى؛ فى ولاية الجلفة.
- أيوب بن عودة.؛ في ولاية وهران.

- عبد الكريم صدوق؛ في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 27 جانفي
سنة 2021, مهام السيّد عبد المجيد ريزي, بصفته مديرا
لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية تبسة. بسبب الوفاة.

71
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 1,. تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لتكليفهما

- عز الدين براهيمي,؛ بصفته مديرا للدراسات والتعاون.

-الشريف ريغي. بصفته نائب مدير للتبادلات والتعاون.


Page 25:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ليلى واري؛
والتعليم المهنيين, لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة صليحة
حركات, بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

[ست #السسس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
دراسات بقسم الجودة والأمن الصناعي بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442

الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد سمير دريسيء

بصفته مديرا للدراسات بقسم الجودة والأمن الصناعي

بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لإحالته على التقاعد.

ات لب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي
البحرى - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما نائبي مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

-محمد سواميء نائب مدير للتنظيم العقاري.

[ست #السسس
نواب مديرين بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 30 ديسمبر
سنة 2020, مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم
نواب مديرين بوزارة الموارد المائية. بسبب إلغاء الهيكل :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- جميلة أكرم؛ نائبة مدير للموارد المائية والتربة.؛

- نورة عشير ء نائبة مدير للوقاية من الفيضانات»

- خضرة بوعدل. نائبة مدير لحشد الموارد المائية
-سليم حاج عيسى. نائب مدير لاستغلال الري الفلاحي.
- عبد الغني بن بتقة؛ نائب مدير لتهيئة الري»

- كريم لعلق. نائب مدير للري الصغير والمتوسطء

- محمد سيدهم, نائب مدير لتطوير إعادة استعمال

المياه المستعملة المصفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة كريمة مخلوف.
بصفتها نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة الموارد

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد زبير بولحبالء
بصفته مديرا للري فى ولاية عنابة, لإحالته على التقاعد.

ا*«*
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 1. تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم, بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

- ابراهيم رودان؛ بصفته مديرا للدراسات.
القارية,

الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ربيعة أوبوشو, بصفتها
مديرة للصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية الجزائر,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد محمد يونسىء
7

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :

- نبيلة عايش, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- عز الدين براهيميء مديرا للدراسات.

- الشريف ريغي مديرا للدراسات والتعاون.

- محمد عزوقء؛ نائب مدير للامتحانات والمسابقات؛

- عبد الغني العوادة, نائب مدير للوسائل العامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
نائبتي مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :

- ليلى واري,؛ نائبة مدير للتصديق والإثبات والمعادلات,

-سومية رابحي, نائبة مدير للتنظيم والتنشيط والمتابعة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة مركز
الفنون والثقافة في قصر رؤساء البحر.

الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة فايزة رياش. مديرة
لمركز الفنون والثقافة في قصر روؤّساء البحر.
ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 2 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد محمد باسو .مدير
أنظمة المعلومات والاتصال بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

0 رمضان عام 1442 ه
2 مايق سنة 2021م

الاجتماعي والتضامن في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة صليحة حركات.
مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية بجاية.

#*#_ ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- فاطمة حموش, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- محمد سوامي, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- أحمد بداني, مديرا للأنظمة المعلوماتية والإحصائيات
والاستشراف,

- صالح شواكي, مديرا للتنمية الفلاحية والريفية في

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الحظيرة
الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة وسيلة ليليا بدوحان.
مديرة للحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

ا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الموارد
المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الموارد المائية :

- نبيل سماكفي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عبد السلام خالدي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- فوزي لسود.؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤول
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.؛

- نادية كواح, مديرة للتنظيم والمنازعات.


Page 27:
0 رمضان عام 1442 ه
2 مايو سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- ربيعة أوبوشوء مديرة للدراسات.

- فضيلة سريدي, مديرة للدراسات,

-نوال حمليل, مكلفة بالدراسات والتلخيص,

- إبراهيم رودان, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- مجيد بكوش, مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- غرس الله سعودي. مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- فؤاد قناطري, مفتشاء

- وهيبة علي تودرت؛ نائبة مدير للصيد الكبير والصيد

-آسيا قوادرى, نائبة مدير للمنشآت القاعدية والصناعات
والخدمات ذات الصلة بالصيد البحري؛

-مونية بوقادوم؛ نائبة مدير لضبط سوق المنتجات

- آسيا وليكان, نائبة مدير لمتابعة أوساط الصيد البحري
وتربية المائيات. ْ

-ليلى لوناسي, نائبة مدير لأنظمة المعلومات والرقمنة؛

-لامية بن خوجة.؛ نائبة مدير للتنظيم والدراسات

- ليلى هنوس, نائبة مدير للترقية الاجتماعية والمهنية.

-آسية بوفلاح؛ نائبة مدير لتأطير الاستثمارات الخاصة.؛

- رفيقة بوقروة,؛ نائبة مدير للمنازعات»

- نجيبة صغيرء نائبة مدير للصيد الحر في والساحلي
و أعالي البحار ء

- عبد الرحمان هنتور؛ نائب مدير لمراقبة نشاطات
الصيد البحري وتربية المائيات,

- محمد عبدلي؛ نائب مدير لتسيير ومتابعة الاستثمار
العمومي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8
أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
بوهران.

الموافق 8 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة سعاد موفق. مديرة
للمعهد التكتولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران.
71
المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية
المائيات بغليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 25 شعبان عام 1442
وتربية المائيات بغليزان.
71
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بتيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442

الموافق 5 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد عيسى عزيزي؛ مديرا

للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بتيبازة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الصناعة الصيدلانية :

- نادية بوعبد الله, مديرة للإنتاج والتنمية الصناعية
وترقية التصدير والبحث,ء

- مهدي عمروني, مديرا لأنظمة الإعلام والتوثيقء

-رضا كسال, مديرا لليقظة الاستراتيجية,

- بشير علواش, مديرا للنشاطات الصيدلانية والضبطء

- إسلام تيمسقيدة؛ مديرا للإدارة والوسائل.

- رضا بلقاسمي., نائب مدير للتقييم الاقتصادي.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير
سنة 2021 يعدّل القرار المؤَرّخ في 8 رمضان عام
0 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17
فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 رمضان عام
0 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي, المعدّل. كما يأتى :

(بدون تغيير حتى) نابا للرئيس,

- السيّد لوعيل محمد والسيّد سي يوسف عبد الكريم؛
ممثلا وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على التوالي.
عضوا دائماء و عضوا مستخلفاء

- السيّد دروة عبد العالى والسيّدة بن كريرة حيزية, ممثلا
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على التوالي. عضوا
دائماء وعضوا مستخلفاء

- السيّدة بلطرش كريمة والسيّد ولد حمودة بلقاسم؛
ممثلا وزير المالية (المديرية العامة للميزانية)؛ على التوالى؛
عضوا دائماء و عضوا مستخلفاء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

0 رمضان عام 1442ه
2 مايق سنة 2021م

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 محرّم عام
8 الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار موؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24
مارس سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 محرّم عام 1438
الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان. كما يأتي :

"- بعنوان ممثلي الإدارة المركزية :

- السيّد لحول سميرء
- السيّد زكور عبد الحميد.
- السيّد قواس الربيع.

ب - بعنوان الشخصيات المختارة على أساس كفاءتها
العلمية :

- السيّد مقدم سعيدء

- السيّد كسال العربي.

- السيّد العايب علاوة.؛

لسيّد زرارة لخضرء

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


