Page 1:
العدد 94 الأربعاء 10 جمادى الأولى عام 3 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 06 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
0 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94 5 ديسمبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 507-21 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشَّعبِيَة وجمهورية البرتغال في مجال الصحة. الموقّع بلشبونة في 3 أكتوبر

مرسوم راسي رقم 508-21 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021. يتضمن التصديق على الاتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية مالطا في مجال الصحة البيطرية. الموقّع

مرسوم رئاسي رقم 509-21 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 دي
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة +
والحجر الزراعي. الموقّعة بفاليتا فى 19 دي

مرسوم تنفيذي رقم 510-21 مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج"

مرسوم تنفيذي رقم 511-21 مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021, يتضمن الت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مشروع جر المياه الصالحة للشرب لتزويد المنطقة الصناعية ‎١‏
‏بولاية غليزان انطلاقا من محطة معالجة المياه بوادي الخير فى ولاية

باع

مراسيم فرديّة

م رئاسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة مكلّفة بدراسة
اليقظة الاستراتيجية والاستكشاف والتحليل والتلخيص بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية...

م رئاسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش
ية مصالح ال 1 ب 1

ي مؤٌرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمد نة 2021, ب
تلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع
ي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 دي
الداخلية والجماعات المحلية - سابقا
م نا وٌرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة الع
مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين برئاسة الجمهوريّ
مرسوم ردًا وٌرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمد ضمن ن رت لحة الاستغلال
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الب
مرسوم رثا وُرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للخزينة

والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية


Page 3:
0 جمادى الأولى عام 3ه

5 ديسمير سئة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 + ادى الأولى عام 1443 الموافق
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني

مرسوم رئاسي موَرّخ في 2 جمادى الأولى عام ‎١1443‏

م رئاسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
السياحة والصناعة التقليدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمد نة 2021 ب
الشباب والرياضة

م رئاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 26 ديسمبر سنة 2019, يتذ
الجمهورية. (استدراك)

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتعم القرار المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 8 يوليو
نة 2001 والمتضمن اعتماد شركة التا. ين "الت ينات العامة المت طية"

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1440
الموافق 25 أبريل سنة 2019 الذى يحدد تشكيلة النّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

وُرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1440

فق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم


Page 4:
0 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94 5 ديسمبر سنة 2021م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنشاء وكالات محلية للتنمية ا(
البحري وتربية المائيات في الولايات...

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 14 نوفمبر سنة 2021, يحدد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة الصي
للاستغلال و كيفيات معالجة الملف, وكذا قائمة التعديلات الجوهرية

الوضعية الشهريّة فى 31 يوليو سنة 2021
الوضعية الشهريّة فى 31 غشت سنة 2021

الوضعية الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2021...


Page 5:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

مرسوم رئاسي رقم 507-21 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطية الشّعبيّة وجمهورية
البرتغال في مجال الصحة. الموققّع بلشبونة في
3 أكتوبر سنة 2018.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

- بثاء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وجمهورية البرتغال في
مجال الصحة. الموقّع بلشبونة في 3 أكتوبر سنة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وجمهورية البرتغال في
مجال الصحة. الموقع بلشبونة في 3 أكتوبر سنة 2018,
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12
ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون

اتفاق تعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيَة وجمهورية البرتغال في مجال الصحة.

البرتغال والمشار إليهما أدناه ب "الطرفين".
بالنظر إلى مبادئ معاهدة الصداقة وحسن الجوار

والتعاون بين البلدين. الموقّع عليها بالجزائر في 8 يناير
سنة 2005

ووعيا منهما بالمصلحة المتبادلة وإرادة الطرفين فى
تشجيع وتطوير تعاونهما في مجال الصحة.؛

اتفقتا على ما يأتي :

الماذة الأولى
الهدف
يهدف اتفاق التعاون هذا إلى وضع إطار قانوني للتعاون
الماذة 2
مجال التطبيق

1 . اتفق الطرفان على ترقية مبادرات التعاون فى المجالات

أ) تسيير المنظومات الصحية وتطوير سياسة العلاجات
القاعدية والاستشفائية.؛

ب)تطوير وتنظيم وتنفيذ أنظمة مدمجة للاستعجال
الطبى والنقل الاستعجالى.

ج) سياسات الوقاية والترقية والحماية والتأهيل
فى مجال الصحة.

د) ملاحظة الأمراض المنتقلة وغير المنتقلة ومراقبتهاء
والتحاليل الوبائية وقواعد البيانات,

ه) حقن الدم و زرع الأعضاء وخلايا نخاع العظام؛

و) مناجمنت المستشفيات وإقامة توامة بين المؤسسات
الاستشفائية؛

ز) الاستثمار فى مجال الصناعة الصيدلانية والممارسات

ح) تكنولوجيا ونظام الإعلام في الصحة بما في ذلك
محاضرات الطب عن بعدء

ط) التكوين والبحث والتطوير في الصحة.

2. يمكن الطرفين تطوير محاور تعاون أخرى والتفاهم

المادة 3

1 . إنّ تجسيد محاور التعاون المنصوص عليها في اتفاق
التعاون هذا تحدّدها برامج تنفيذ يوافق ويصدّق عليها
الطرفان.

2. تحدّد برامج التنفيذ أشكال التعاون وكيفياته وشروطه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

المادة 4

1 . لغرض تسهيل التعاون بين الطرفين؛ لجنة تقنية
للمتابعة متكونة من ممثلين عن السلطات المختصة لكل
طرف تكلف بمتابعة تنفيذ اتفاق التعاون هذاء وعند
الاقتضاء, اقتراح تعديلات عبر التشاور أو التفاوض.

2. تجتمع اللّجنة التقنية للمتابعة مرة واحدة في السنة.
ويمكنها أن تجتمع.؛ عند الحاجة. بطلب من أحد الطرفين.
وتتمثل مهامها فيما يآتي :

- ضمان تنفيذ المسائل المر تبطة باتفاق التعاون هذاء

أساس المعلومات التى يقدمها الطرفان.

إِنّ تنفيذ اتفاق التعاون هذا مرتبط بالإمكانيات المالية
المادّة 6
تسوية النزاعات
تتم تسوية.؛ ودياء لكل الخلافات الناتجة عن تأويل أو تنفيذ
اتفاق التعاون هذا بالتشاور أو التفاوض بين الطرفين عبر
القناة الديبلوماسية.
المادة 7
التعديلات
يمكن تعديل اتفاق التعاون هذاء في أي وقت؛ باتفاق
مشترك للطرفين وبتبليغ كتابي عبر القناة الدبلوماسية.
المنصوص عليها لدخول اتفاق التعاون هذا حيز التنفيذ.
المادّة 8
الدخول حيز التنفيذ
1. أبرم اتفاق التعاون هذا لمدة خمس (5) سنوات ويدخل
حيز التنفيذ ثلاثين (30) يوما من تاريخ آخر تبليغ يقوم به
الطرفان المتعاقدان كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية للإعلام
بتآدية الإجراءات القانونية الداخلية.
2. يمكن كل طرف تبليغ الطرف الآخر , عبر القناة
الدبلوماسية. برغبته فسخ اتفاق التعاون هذا بموجب
إشعار كتابي مسبق بستة (6) أشهر؛ على الأقل, من تاريخ

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

3 فسخ اتفاق التعاون هذا لا يؤثر على تنفيذ
المشاريع والبرامج قيد الإنجاز ما لم يطلب أحد الطرفين
ذلك صراحة.
أصليتين باللّغات العربية والبرتغالية والفرنسية.
والنصوص الثلاثة متساوية فى الحجية القانونية.

و في حالة اختلاف في التأويل أو التطبيق, يرجح النص

عن الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئة

عن الجمهورية البرتغالية

وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجية

هر

مرسوم رئاسي رقم 508-21 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبيّة وحكومة
جمهورية مالطا في مجال الصحة البيطرية.

الموقّع بفاليتا في 19 ديسمبر سنة 2018

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
في مجال الصحة البيطرية. الموقّع بفاليتا في 19 ديسمبر
سنة 2018

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية مالطا في
مجال الصحة البيطرية. الموقّع بفاليتا في 19 ديسمبر سنة
8. وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 77 جمادى الأولى عام 1443 الموافق

2 ديسمير سنة 2021.


Page 7:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5 ديسمبر سنة 2021 م

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئّة
الشّعبيَة وحكومة جمهورية مالطا في مجال الصحة
البيطرية.
وحكومة جمهورية مالطاء المشار إليهما فيما أدناه
ب "الطرفين".؛ وفرديا ب "الطرف"ء
- اعتبارا منهما لتصدير واستيراد وعبور الحيوانات.
- ورغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح البيطرية
للدولتين؛
- تسهيلا للتبادلات التجارية للحيوانات والمنتجات
الحيوانية ومنتجات الصيد البحري طبقا لأحكام المنظمة
العالمية للصحة الحيوانية (المنظمة الدولية للأوبئة)؛
-ورغبة منهما في وقاية إقليميهما من الأمراض
الحيوانية المحتمل ظهورها والأمراض الطفيلية الحيوانية
والأمراض الحيوانية المتنقلة للإنسان.

قد اتفقتا على ما يأتي :

الماذة الأولى
يعيّن الطرفان السلطات المختصة لتطبيق هذا الاتفاق
وهي :
(أ) عن الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة :
الماذة 2
المنظمة العالمية للصحة الحيوانية. الشروط الصحية عند
تصدير واستيراد وعبور الحيوانات والمنتجات الحيوانية
ومنتجات الصيد البحري بين البلدين.
المادّة 3
والمنتجات الحيوانية ومنتجات الصيد البحرى العابرة
لإقليمه والموجهة إلى إقليم الطرف الآخر.
إذا تبين من المراقبة أن الحيوانات والمنتجات
الحيوانية ومنتجات الصيد البحري المنقولة. يمكن أن
تعرّض صحة الأشخاص أو الحيوانات للخطر, تقوم السلطات
البيطرية لبلد العبور بإرجاعها أو تأمر بذبحها أو إتلافهاء
طبقا للطرق المحدّدة في أحكام المنظمة العالمية للصحة
الحيوانية (المنظمة الدولية للأوبئة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

الماذة 4
صحية؛ تتضمن إحصائيات الأمراض المعدية والطفيلية
الحيوانية الواردة فى قائمة المنظمة العالمية للصحة
كما يلتزم الطرفان بالإبلاغ الفوري,؛ برقيا أو بوسيلة
مماثلة. عن الظهور المحتمل على إقليم أحد الطرفين لأي
موطن داء ورد فى قائمة المنظمة العالمية للصحة
الحيوانية وذلك بإعطاء تفاصيل عن الموقع الجغرافي
الدقيق لموطن الداء وعن الإجراءات الصحية المتخذة
للقضاء على هذه الأمراض والتحكم في الوضع.
الماذة 5
اللازمة لإثبات خلو المنتجات الحيوانية ومنتجات الصيد
البحري الموجهة للتصدير من أي هرمونات أو أدوية أو
مبيدات أو إفرازات جرثومية أو أي مادة أخرى مضرة بصحة
الماذة 6

1 - التعاون والمساعدة التقنية بين المخابر البيطرية

2 - تبادل الأطباء البيطريين المتخصصين بغية الاطلاع
المتبادل على الحالة الصحية للحيوانات والمنتجات
الحيوانية ومنتجات الصيد البحري لكلا الطرفين وكذا على
الإنتاج العلمي والتقني في هذه المجالات.

3 - تبادل المعلومات الخاصة بالجوانب الصحية حول
طرق إعداد. تحويل وتصنيع المنتجات الحيوانية
ومنتجات الصيد البحري الموجهة للتصدير ء

5 - تبادل المختصين للمشاركة فى المؤتمرات والندوات
التي ينظمها الطرفان.

الماذة 7
بينها عبر القنوات الدبلوماسية حول المسائل المتعلقة
المادة 5
للحيوانات والمنتجات الحيوانية ومنتجات الصيد
البحري في حالة وجود أو ظهور في أحد البلدين لمرض وارد
فى القائمة المحدّدة من قبل المنظمة العالمية للصحة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

الحيوانية. والأمراض الأخرى التي تم تحديدها باتفاق
مشترك والتى قد تنتشر إلى البلد المستورد.
الماذة 9
تتم تسوية كل خلاف بشأن تفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق.
عن طريق المفاوضات المباشرة بين الطرفين عبر القنوات
الدبلوماسية.
المادّة 10
لا يمس هذا الاتفاق بحقوق والتزامات الطرفين الناشئة
عن اتفاقيات واتفاقات دولية أخرى تم إبرامها.
المادّة 11
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ من تاريخ التصديق عليه.
ويمكن تغييره أو تعديله بالتراضي بين الطرفين وذلك عن
طريق تبادل المذكرات من خلال القنوات الدبلوماسية
يظل هذا الاتفاق ساري المفعول لفترة غير محدّدة؛ مالم
يقم أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر كتابيا مسبقاء ستة
(6) أشهر على الأقل. بنواياه بالانسحاب.
حرّر بفاليتا فى 19 ديسمبر سنة 2018 فى نسختين
أصليتين باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية.؛
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية. و في حال
الاختلاف في التفسير؛ يرجح النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئة

عن حكومة جمهورية
مالطا

وزير الشؤون الخارجية
وترقية التجارة

كارميلو أبيلا

وزير الطاقة

مرسوم رئاسي رقم 509-21 مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
وحكومة جمهورية مالطا في مجال حماية
النباتات والحجر الزراعي» الموقّعة بفاليتا في
9 ديسمبر سنة 2018.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
فى مجال حماية النباتات والحجر الزراعى. الموقّعة بفاليتا
فى 19 ديسمبر سنة 2018

المادّة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية مالطا فى مجال حماية النباتات والحجر الزراعى.
الموقّعة بفاليتا فى 19 ديسمبر سنة 2018, وتنشر فى

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
2 ديسمبر سنة 2021.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدتيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة جمهورية مالطا
في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي.
وحكومة جمهورية مالطاء المشار إليهمافيمايأتي
-رغبة منهما فى إقامة تعاون فى مجال حماية النباتات
والحجر الزراعى لغرض حماية صحة الإنسان والنباتات
والحياة, بمراقبة انتشار الأمراض والآفات النباتية فى كلا
البلدين على أساس الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات
(01717) المراجعة بروما فى نوفمبر سنة 1997
- وإدراكا منهما لأهمية دعم و توسيع وتنويع التجارة ما
بين الطرفين على أساس المصالح المشتركة.
- واعترافا منهما بن تطبيق التعاون الخاص ضمن مذكرة
التفاهم هذه. سيتم بالتوافق مع التشريع المتعلق بحماية
النباتات والحجر الزراعي المعمول به في إقليمي الطرفين؛
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

تعريف

تتوافق المصطلحات المستخدمة في مذكرة التفاهم هذه
مع تعريف الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات (0117)
المراجعة بروما في نوفمبر 1997 والتي انضم إليها كلا
الطرفين.


Page 9:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5 ديسمبر سنة 2021 م

المادّة 2
السلطات المختصة

السلطات المسؤولة على تطبيق مذكرة التفاهم هذه. هي
الشَّعبِيّة, وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
وبالنسبة لحكومة جمهورية مالطاء وزارة البيئة والتنمية
المستدامة وتغير المناخ.

المادّة 3
مجال التعاون

يتعاون الطرفان في مجال حماية النباتات والحجر
الزراعي ويعملان على حماية النباتات خاصة طبقا
دخول وانتشار الأمراض والآفات النباتية في إقليميهما من
خلال تبادل أو نقل النباتات, عن طريق المبادلات أو عبور
لنباتات؛ والمنتجات والمواد المقننة الخاضعة لقوانين

يتعاون الطرفان أيضا في :

- تبادل الخبرات والمعرفة التقنية في مجال حماية
لنباتات والحجر الزراعي.

- التعاون ما بين المختبرات في مجال التشخيص
ومراقبة مواد الصحة النباتية والمادة النباتية والمنتجات

- تدعيم القدرات التقنية من خلال تكوين وتحسين
لقدرات في مجالات مواد الصحة النباتية وتقنيات
تشخيصات للأجسام الضارة و نمذجة نظم الصحة النباتية.

الماذة 4
تطوير الاتفاقات والتفاوض عليها وإبرامها
يعمل الطرفان. في إطار صلاحياتهماء على تسهيل
وتشجيع المفاوضات وإبرام الاتفاقات الخاصة بشروط
الصحة النباتية المتعلقة بالاستيراد والتصدير وتسويق
النباتات والمنتجات النباتية والمواد الخاضعة للتنظيم
المادة 5
تبادل المعلومات
يتبادل الطرفان المعلومات حول :
- اللوائح ومواصفات الصحة النباتية السارية المفعول
في إقليم كلا الطرفين بالنسبة للتصدير والاستيراد وعبور
النباتات أو المنتجات النباتية,
- التغيرات التي يحدثها أي طرف في قوائم الأجسام

الضارة المقننة و/أو مواصفات الصحة النباتية.

- ظهور أي جسم ضار جديد وكذا التدابير المتخذة في
المنطقة المتضررة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

الماذة 6
التكاليف المالية
يتحمل كل طرف مصاريف تنقل الوفود التي يجب أن
تزور إقليم الطرف الآخر وفقا للتنظيم والقوانين المعمول
الماذة 7
تسوية الخلافات
تتم تسوية كل نزاع أو خلاف ينتج عن تفسير أو تطبيق
مذكرة التفاهم هذه وديا عن طريق المفاوضات بين الطرفين
عبر القناة الدبلوماسية.
يمكن الطرفين إنشاء لجنة مشتركة تكلّف بالفصل في
الخلاف.
المادة 5
الدخول حيز التنفيذ
تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار خطي وعن طريق القناة الدبلوماسية.
حيث يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر عن استكمال
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغفرض.
تظل مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة خمس (5)
سنوات ويتم تجديدها تلقائيا لفترات مماثلة.
المادة 9
التعديلات
يمكن إجراء تعديل. إذا اقتضى الأمر. لمذكرة التفاهم
هذه؛ بالموافقة المتبادلة بين الطرفين بتبادل رسائل عن
طريق القناة الدبلوماسية وتدخل التعديلات حيز التنفيذ
وفق نفس الإجراءات المشار إليها في المادة 8 أعلاه.
المادة 10
الإنهاء
يمكن أي من الطرفين إخطار الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه
وذلك عن طريق إشعار كتابي مسبق ستة (6) أشهر على
الأقل قبل انقضاء مدة صلاحيتها.
لا يؤثر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه على تنفيذ
نشاطات التعاون الجارية التي تمت برمجتها خلال مدة
سريانهاء ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.
حور بفاليتا فى 19 ديسمبر سنة 2018 فى نسختين
أصليتين باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية.
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية وفي حال
الاختلاف في التفسير .ء يرجح النص باللغة الإنجليزية.
عن حكومة الجمهوريّة .عن حكومة جمهورية مالطا
الجزائريّة التيمقراطيّة
4 بييّة
وزير الطاقة

وزير الشؤون الخارجية
وترقية التجارة

كار ميلو أبيلا


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

مرسوم تنفيذي رقم 510-21 مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021 يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-4 الذي عنوانه '"صندوق التضامن للرعايا
الجزائريين المتوفين في الخارج".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج ووزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 104 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 165 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية للجمهوريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بالدفن ونقل الجثث وإخراج الموتى
من القبور وإعادة الدفن؛ لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-17 المؤرخ في
6 شؤال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن لأفراد الجالية الجزائرية
المعوزين المتوفين في الخارج".؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 165 من القانون رقم
160 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31
ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق
لتضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج".

المادّة 2 : الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية هو الآمر
لرئيسي بصرف حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
لذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين
لمتوفين في الخارج".

يكون روّساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية الآمرين
لثانويين بصرف هذا الحساب.

المادّة 3 : يقيّد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- جزء من الإيرادات المتأتية من إصدار العقود القنصلية

والتأشيرات.

- الهبات والوصايا.


Page 11:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5 ديسمبر سنة 2021 م

- التكفل بنفقات نقل جثامين الرعايا الجزائريين المعوزين
المتوفين في الخارج, أو الذين تبرر عائلاتهم ضعف الإمكانيات

تحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقيّدة فى هذا الحساب
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية
والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيه
الخاص رقم 302-144 المذكور أعلاه؛ بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 5 : يحدد مستوى الاقتطاع من الإيرادات المتأتية
من إصدار العقود القنصلية والتأشيرات المخصصة للتكفل
بنفقات الحساب المذكورة فى المادة 3 أعلاه. بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية والوزير
المكلّف بالمالية.

المادة 6 : تحدد الشروط والكيفيات العملية للتكفل بنة
جثامين الرعايا الجزائريين المعوزين المتوفين في الخارج؛
أو الذين تبرر عائلاتهم ضعف الإمكانيات المالية التي
تسمح لهم بالتكفل بنقل الجثمان. بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجية.

المادّة 7 : يلغى المرسوم التنفيني رقم 211-17 المؤرخ
في 26 شوال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017 الذي

02-4 الذى عنوانه "صندوق التضامن لأفراد الجالية

الجزائرية المعوزين المتوفين في الخارج"
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حزرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14
ديسمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم تنفيذي رقم 511-21 مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 3 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
لتزويد المنطقة الصناعية لسيدي خطاب
بولاية غليزان انطلاقا من محطة معالجة المياه

إن الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والأمن المائي؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 النى يحدد القواعد
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2751 المؤرخ في

ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتمّم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتعّم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
للشرب لتزويد المنطقة الصناعية لسيدي خطاب بولاية
غليزان انطلاقا من محطة معالجة المياه بوادي الخير في
ولاية مستغائم؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه الأشغال.

المادّة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية و/أو
الحقوق العينية العقارية المستعملة كرحاب لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بثمانية وعشرين (28)
هكتارا وسبعة وعشرين (27) آراء موزعة كما يأتي :

- ولاية غليزان. بلدية سيدي خطاب : تسعة عشر (19)
هكتارا وستة وخمسون (560) آراء

- ولاية مستغائم؛ بلدية وادي الخير : ثمانية (8) هكتارات
وواحد وسبعون (71) آرا.

وتحدد طبقا للمخطط المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ هي كما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

- إنجاز 21,660 متر طولي من قنوات من الحديد الصلب
ذات قطر 700,

- إنجاز محطة ضخ 40,000 م3 / يوم. على مساحة قدرها
7 هكتار. بوادى الخيرء

- إنجاز خزان 2 *2500 م3 مع خافضين (2) للضغط؛ على
مساحة قدرها 0,381 هكتار . بسيدي خطاب»

- تجهيزات هيدر و كهر و ميكانيكية للمنشآت.

المادّة 4 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين, وتودع لدى الخزينة

مديرة مكّفة بدراسة اليقظة الاستراتيجية
الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّدة
الاستراتيجية والاستكشاف والتحليل والتلخيص بالوكالة
الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية.؛

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 2 غشت سنة
1,. مهام السيّد سعيد غيار. بصفته مكلّفا بالتفتيش
بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية. بسبب الوفاة.

سس
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

أحمد نايت الحسين. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
شدكه يي

نائبي مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهما؛ بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفهما بوظائف
أخرى :

-عمر آيت وعراب, نائب مدير للسكن والهياكل والتجهيزات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443
نائبة مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, تشنهى مهام السيّدة أمال جوامع»
المديرية العامة للجماعات المحلية بوزارة الداخلية والجماعات


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5ديسمبر سنة 2021 م

الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي
- زاينة بن حبوش؛, مديرة للدراسات؛
- وهيبة بن عثمان. رئيسة للدراسات.
الموافق 7 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد
أمين بن غالية؛ رئيسا لمصلحة الاستغلال بالمعهد الوطنى
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

المالية للدولة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021 يعيّن السيّد عبد الكريم
بوالزرد. مديرا عاما للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.
الموافق 7 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم. مديرين بوزارة الداخلية والجماعات

- أمال جوامع؛ مديرة للحكامة المحلية.

-فتيحة قراش, مديرة للموارد والتضامن المالى المحلى.

-عمر آيت وعراب, مديرا للتنمية الاجتماعية والاقتصادية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

الموافق 7ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين نائبي
مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء نائبي مدير بوزارة العدل :
- مهدي بن دريهم؛ نائب مدير للاستشراف.
- سيد علي محيوز. نائب مدير للوسائل العامة.
لس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 7 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الصناعة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمير سنة 2021. يعيّن السيّد صلاح
الدين بلبريك؛ أمينا عاما لو زارة الصناعة.
العام لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام

3 الموافق 7ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد رشيد

بن ناصر ء أمينا عاما لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
مدير دراسات بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيد
رشيد بن ناصر. بصفته مديرا للدراسات بوزارة الشباب
والرياضة.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
[_سا لالس
الموافق 26 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مكلفين بمهمة برئاسة الجمهورية. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 82 الصادر بتاريخ 4 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 31 دسمبر سنة 2019.

الصفحة 22 - العمود الثاني - السطر 8

- بدلا من : "كمال سيدي السعيد".؛

- يقرأ : "كمال سيدي سعيد".


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبر
سنة 2021, يتقم القرار المؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 8 يوليو سنة 2001 والمتضمن
اعتماد شركة التأمين "التأمينات العامة

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021, يتمم القرار المؤؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
2 الموافق 8 يوليو سنة 2001 والمتضمن اعتماد شركة

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة عمليات
التأمين التقليدي وكذا عمليات التأمين التكافلي العام في

1 الحوادث.

2 المرضء

2 خدمات تعويضية.

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

4 أجسام عربات السكة الحديدية؛

5. أجسام العربات الجوية.

6, أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛

7 البضائع المنقولة؛

8. الحريق والإنفجار والعناصر الطبيعية؛
9. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

0. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛

. المسؤولية المدنية العامة.

. القروض»

. الكفالة.

إعادة التأمين (إعادة التأمين التكافلي)".

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان
عام 1440 الموافق 25 أبريل سنة 2019 الذي يحدد
تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 19 شعبان
عام 1440 الموافق 25 أبريل سنة 2019 الذي يحدّد
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. المعدل. كما يأتي :

- المديرية العامة للمحاسبة :
-السيد زياني المهدي؛ عضواء


Page 15:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5ديسمبر سنة 2021 م

القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11
نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق

1 نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤؤرخ في 24 رجب عام

0 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
" الأعضاء الدائمون :

-عمر رزيق, ممثل الوزير المكلف بالمالية (المديرية
العامة للميزانية).

وزارة العمل والتشغيل
قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10

نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سئنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 188-94
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة. المعدّل والمتمّم؛ في مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة.؛ لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :

السيّدتان والسادة :

- حميدة دبيليء

- منصف عمرانيء

-السعيد فراحيء

- ثور الدين مسعودي»؛

- محمد بناط؛

- رحيمة رميلات.

السادة :
للمؤسسات الجزائرية؛

- أمقران عزو زة.؛ ممثل عن الكونفدرالية العامة للمؤسسات
الجزائرية.
الجزائرية.

- محمد رشيد لرجان. ممثل عن الكونفدرالية الوطنية

- نور الدين فكار , ممثل عن الاتحاد الوطني للمقاولين

- قدور بن ساسيء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

بعنوان ممثل الإدارة المركزية للميزانية :
السيّدة : سليمة عوران.

بعنوان ممثل الإدارة المركزية للتشغيل :
السيّدة : دنيا شاشوري.

عن البطالة :

تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1438
الموافق 11 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة.

3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى المفتش العام.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-09 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 23 يونيو سنة 2009
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي وسيرهاء لا سيما المادة 7منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد مصطفى موهوبي؛ مفتشا عاما لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد مصطفى موهوبيء
المفتش العام, الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021.

هر

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى المفتش العام للعمل.

إِنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيد أكلى بركاتى؛ مفتشا عاما للعمل.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد أكلي بركاتي. المفتش
العام للعمل, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع الوثائق
والمقررات,؛ بما فيها القرارات.


Page 17:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5ديسمبر سنة 2021 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 وفمبر سنة 2021.

قرار مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير إدارة الوسائل.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغي
والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 3 الموافق 31 أكتوير سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد سمير بوستية. مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد سمير بوستية.
مدير إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع
الوثائق والمقررات بما فيها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمير سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

قرارات مؤَرّخة في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021 تتضمن تفويض الإمضاء
إلى نواب مديرين.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سئة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد فريد بكة. نائب مدير للموارد البشرية بوزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد فريد بكة. نائب مدير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المالدّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو؛ سنة 2021 والمتضمن


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤّرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغي
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد زهير مربونيء نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرّر ما يأتي :

الماذّة الأولى : يفوّض إلى السيد زهير مربوني؛ نائب
مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمير سنة 2021.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين السيد محمد الصالح طيار؛ نائب مدير
للوسائل العامة بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد الصالح طيار.
نائب مدير الوسائل العامة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المالدّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021.

وزارة الصيد البحري

قرار مؤرّخ في 13 صفر عام 3 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2021 يتضمن إنشاء وكالات محلية للتنمية
الولايات.

إِنّ وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

- وبمقئة القرار المؤّرّخ في 8 رمضان عام 1439 الموافق
24 مايو سنة 2018 الذى يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة
الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية
المائيات,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 373-14 المؤْرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1436


Page 19:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5 ديسمبر سنة 2021 م

الموافق 23 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى إنشاء, على مستوى بعض الولايات, وكالات
تدعى في صلب النص "الوكالات".

المادّة 2 : توضع؛ تحت سلطة المدير العام للوكالة
المائيات, وكالات محلية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات في ولايات الطارف وسكيكدة
وجيجل.

المادّة 3 : يسهر مسؤول الوكالة.؛ المعيّن بموجب مقرّر
من المدير العام للوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات, على السير الحسن للوكالة.

وبهذه الصفة.؛ يقوم على الخصوص بما يآتي :

- تمثيل الوكالة فى مختلف اللّجان المحلية.

- السهر على تحقيق الأهداف المنوطة بالوكالة. ويضمن
تنفيذ توصيات مجلس الإدارة والمديرية العامة على المستوى
المحلي.

- تنظيم أعمال التكوين وبرامج تحسين المستوى
للمستثمرين وحاملي المشاريع بالتعاون مع السلطات

- إعداد تقارير حول نشاطات الوكالة وإرسالها إلى

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي
لوكالة.

- السهر على احترام النظام الداخلي للوكالة؛

- السهر على تسيير استغلال المرجان وكل الموارد
البيولوجية البحرية الأخرى»

- السهر على تنفيذ برنامج عمل الوكالة على المستوى
المحلي. ويكاتف بجميع المهام التي لها علاقة بأهداف
الوكالة.

المادّة 4: يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة المحلية :

-فرعابيولوجياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

- فرعا تجاريا.

يسيّر كل فرع مسؤول فرع.

المادّة 5 : يكلّف الفرع التقني على الخصوص. بما يأتي :
الراية الوطنية.

- التكفل بمشاريع التنمية المستدامة في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات التي تكلفه بها الوصاية؛

- ترقية النشاطات ذات الصلة بالمرجان.

- ضمان عمل الدعائم المعلوماتية و تطبيقاتها التقنية
والإدارية.

- السهر على تطبيق قواعد النظافة والأمن على مستوى
الوكالة المحلية.

- المشاركة فى إعداد دفاتر الشروط والعقود والاتفاقيات.

المادّة 6 : يكلّف الفرع البيولوجي على الخصوص

-معرفة الموارد البيولوجية البحرية الأخرى وتقييمهاء
لاا سيما الطحالب والإسفنجيات وشوكيات الجلد وترقيتها
ومتابعة استغلالهاء

- التعرف على الموارد البيولوجية وتقييمها وخاصة
الموارد المرجانية.

- برمجة وتنفيذ حملات تقييم الموارد المرجانية
بالتعاون مع الوكالة الوطنية ومختلف الهيئات المختصة

- السهر على متابعة استغلال مورد المرجان وتسييرة.

- إعداد وتسليم وتصفية التصريح الموجز لصيد المرجان.

المرجان.

- متابعة استغلال الموارد البيولوجية البحرية.

- ترقية النشاطات ذات الصلة بالمرجان وبالموارد

- تحديد المواقع المخصصة لتربية المائيات وترقية
النشاطات ذات الصلة بهاء

- وضع بنك للمعلومات يتعلق بنشاطات الوكالة المحلية؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

المنوطة بالوكالة المحلية و معالجتها و تسييرها.

المادة 7: يكلّف الفرع التجاري على الخصوص بما يآتي :

- المساهمة في تموين مهنيي الصيد البحري وتربية
المائيات بالمعدات وعلف الأسماك والعناصر الداخلة فى
الإنتاج ذات الصلة بنشاطهم؛

- ضمان إعداد دراسات الجدوى المتعلقة بالمشاريع؛

- ضمان المساعدة التقنية للمهنيين الناشطين فى
مجالات الصيد البحري وتربية المائيات.

- السهر على متابعة عمليات بيع المرجان المحجوز وكل
الموارد البيولوجية.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر

سنة 2021.

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 3 الموافق
4 نو فمبر سنة 2021 يحدد عناصر ملف طلب
اعتماد المؤسسة الصيدلانية للاستغلال وكيفيات
معالجة الملف, وكذا قائمة التعديلات الجوهرية.

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤرّخ في
1 رجب عام 1442 الموافق 23 فبرايرسنة 2021 والمتعلق
بالمؤسسات الصيدلانية وشروط اعتمادهاء لاسيما المواد
229 منه؛

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 9 و19 و22 من
المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤرخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سئنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة
الصيدلانية للاستغلال و كيفيات معالجة الملف, وكذا قائمة
التعديلات الجوهرية, التى تدعى فى صلب النص "المؤسسة
الصيدلانية".

الفصل الأول
عناصر ملف طلب اعتماد

المادّة 2: يودع طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية من
الصيدلي المدير التقني. لدى المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالصناعة الصيدلانية وفقا لاستمارة طلب الاعتماد
المعدة من طرف المصالح المختصة للوزارة المذكورة.

المادّة 3 : يرفق طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية بملف
بت ن *

- استمارة طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية.

- نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة الصيدلانية.

- نسخة من السجل التجاري؛

- عقد الملكية أو عقد الإيجار.

- قائمة المخابر الممثلة.

- عقد تقنى بين المؤسسة الصيدلانية والمخابر الممثلة.

- الهيكل التنظيمى للمؤسسة الصيدلانية.

- مخطط التوظيف التقديري حسب الأصنافء

- نسخة من بطاقة التعريف للمسيّر أو المدير العام
وشهادته كصيدلى أو شهادة جامعية مستوى ليسانس. على
الأقل. مع خبرة مهنية في المجال الصيدلاني لمدة سنتين (2)؛

- نسخة من شهادة صيدلي للصيدلي المدير التقني.


Page 21:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5 ديسمبر سنة 2021 م

- عقد عمل من الصيدلي المدير التقني؛
- شهادة التسجيل في مجلس أدبيات الصيادلة.

المادّة 4 : لا تقبل إلا ملفات طلب الاعتماد مؤسسات
الصيدلانية التي تعتبر كاملة من قبل المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

يسلّم وصل إيداع للصيدلي المدير التقني للمؤسسة
الصيدلانية الطالبة.
الفصل الثاني
المؤسسة الصيدلانية للاستفلال
المادّة 5 : عندما يعتبر ملف طلب اعتماد المؤسسة

الصيدلانية مقبولاء تقوم المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية بالتحقق وتقييم هذا الملف.

الملا 6 : بعد تقييم الملف. يبت الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية فى طلب الاعتماد فى أجل لا يتعدى الثلاثين (30)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف كاملا.

المادّة 7: تبلّغْ المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة
الصيدلانية مقرر الوزير للمؤسسة الصيدلانية الطالبة

فى حالة رفض طلبه؛ يمكن المؤسسة الصيدلانية الطالبة
تقديم الطعن في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء ابتداء
من تاريخ تبليغ هذا المقرر.

المادّة 8 : يبيّن اعتماد المؤسسة الصيدلانية؛ ما يأتى :

-التسمية أو إسم الشركة وعنوان المؤسسة
الصيدلانية؛

- لقب واسم الصيدلي المدير التقني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

- لقب واسم المسيّر أو المدير العام؛

- النشاطات الصيدلانية للاستغلال.
الفصل الثالث
التعديلات الجوهرية

المادّة 9 : تعد التعديلات الجوهرية تعديلات كبرى لها
تأثير على العمليات الصيدلانية للاستغلال للمؤسسة
الصيدلانية المعتمدة. وتخضع التعديلات الجوهرية إلى
ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 10 : يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية. التصريح
للمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية
في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء بكل تعديل يخص
العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد. على الخصوص :

- تغيير اسم المؤسسة الصيدلانية؛

- تغيير مقر الشركة للمؤسسة الصيدلانية.

لمسيّر أو المدير العام؛

المادّة 11 : يتعيّن تبليغ المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية بكل تغيير للصيدلي المدير التقني
في أجل خمسة (15) يوما الموالية لهذا التغيير. ويجب أن
يخضع هذا التغيير إلى نفس معايير الشهادة والتأهيل

المادّة 12 : يتعين على المؤسسة الصيدلانية الحائزة
على اعتماد الاستغلال أن تقدم إلى الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية؛ لغرض التقييم والترخيص. كل تعديل ذي طابع
جوهري. ويتم تقييم التعديلات الجوهرية والترخيص في
أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

المادّة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
4 نوفمبر سنة 2021.

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد


Page 22:
0 جمادى الأولى عام 3 ه
5ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 31 يوليوى سنة 2021
المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....

أموال بالعملة الصعبة

حقوق السحب الخاصة ..

1.093.921.188.155,48 ....
176.505.553.550,79 ....

لاتفاقات الدولية للدفع .... 517511.931,22
لمساهمات وتوظيفات الأموال ... 4.786.375.210.618,10
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ... 412.687.866.157,16
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
ن الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
لحساب الجاري المدينٌ للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26) - 335000000000007
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدو ... 000.000:00. 7.076.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ... .... 520.207.000.000,00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.556.200.000.000:00
حسابات الصكوك البريدية . .... 1.189.791.967,19
لسندات المعاد خصمها :. ...0:00
* العموميّة. ...0:00
* الخاصة. .000
لأمانات (**) : .... 110.000.000,00.
* العموميّة .... 110.000.000,00.
1 .000
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية ...0:00
ات للتحصيل ...0:00
- أصول ثابتة صافية .. ... 15.298.456.177,67
- بنود أخرى للأصول 201409-83-54
1 - 14-50-54

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 18-9
لالتزامات الخارجية . .... 524.691.194.841,06
لاتفاقات الدولية للدفع . ... 1.333.550.766,64
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة. .... 230.020.048.28272
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة .... 391.322.906.893,20
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .. .... 1.071.556.099.300,44
.... 10.000.000.000,00
.... 500.000.000.000,00
74068500051
1500.00.00
- بنود أخرى ى للخصو م 205
1 -14-503466-04

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


Page 23:
0 جمادى الأولى عام 3ه
5 ديسمبر سنة 2021 م

الوضعية الشهريّة في 31 غشت سنة 2021

لاتفاقات الدولية للدفع

لمساهمات وتوظيفات الأموال

لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ..

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

فى 2003/8/26)

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر
- حسابات الصكوك البريدية

- السندات المعاد خصمها :

* العموميّة

-الأمانات (**)

- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

الخصوم :
لأوراق والقطع النقدية المتداولة ..

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة .
حسابات البنوك والمؤسسات المالية

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....
1.049.393.930.457:,75 ....

8.6.80
9_3 0_8

4.823.985.297.807.90 ....

412.684.609.514 00 .
0:00 ٠

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ

7.076.407 .000.000,00 ..........

520.20. 0

6.556.200 .000.000.00 ....
1.179.508.407,95 ....
0,00 ...

0:00

000 .....

840.000 .000.00000 ٠

840.000 .000.000.00 ....

0:00
0:00

000.
15.839.483.93077 ...

217.1
نر اردع زر زر

6.826.766.664.453,50 ....
522.399.962.925,67 ....

1.2.98 -- 0

591.851.028.233,29 ....

712.253.445.846,72 ٠

822.423.564.503,94 ....

10.00.00
500.000. 0

740.638.567.635.,91 ....
1.500.000 .000.000,00 ....

9 34. 2.749.297
نر اردع زر زر


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 94

الوضعية الشهريّة ة في 30 سبتمبر سنة 2021

لاتفاقات الدولية للف
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31

0 جمادى الأولى عام 3 ه
5 ديسمبر سنة 2021م

المبالغ (دج)

1.06
2 ص5 98
66-7

9908
4.802.455. 8
45-2
0:00 ٠

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)

- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2008
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

- حسابات الصكوك البريدية

- السندات المعاد خصمها :

* العمومية

* الخاصة ...

لأمانات (**)

* الخاصة

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية .

4 ...206
المجموع 15.285.796.367.347,64
الخصوم :
لأوراق والقطع النقدية المتداولة 7 ...68

لالتزا 8074
لاتفاقات الدولية. للدفع 3 يي 1

مقابل التخصيصات : 6 .59458
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. ان العم ماد
حسابات البنوك والمؤسسات المالية 4 ...1.234
ستعادة السيولة ©). 12.000.00.00

ا 500.00.00.00
لاحتياطات 9 ---7240
- مؤونات ... 1.500.000.000.000

ا 2775-7

المجموع 15.285.796.367.347,64

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


