Page 1:
العدد 84 الخميس 28 ربيع الأول عام 1443 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الأول عام 1443ه

ب 7 0 ذا > 4
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 4 نوفمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 421-21 مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة2021, يتضمن التصديق على الملحق التعديلي
للاتفاق المؤْرّخ في 12 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشَّعبِيَة وحكومة الجمهورية الإيطالية
حول أساليب إدارة تحويل الدَيِن إلى مشاريع تنمية. الموقّع بالجزائر بتاريخ 30 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 422-21 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة
"مؤسسة ناشئة" و "مشروع مبتكر" و "حاضنة أعمال". وتحديد مهامها وتشكيلتها وسيرها.

مرسوم تنفيذي رقم 423-21 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يحدد كيفيات فتح الحسابات
الانتقالية أو الحسابات الجارية الانتقالية و سيرها ومراقبتها و كذا شروط استئجار البواخر الأجنبي

مرسوم تنفيذي رقم 424-21 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمب
التجارب وتحاليل مطابقة المنتوجات., و تنظي

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في الهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة

م تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر
الغاز بوزارة الطاقة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 126


Page 3:
258 ربيع الأول عام 3 ه م ب 0 ءا
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, ب

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سد يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في

ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير المنتدب للشباب
والرياضة بالمقاطعة الإدارية ببني عباس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التجارة - سابقا...

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتذ

م تنفيني مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر
والموارد الصيدية في ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة المشتركة مابين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر
الجديدة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتخ
في ولاية الوادي

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر
الرقمنة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر
التعليم العالي والبحث العلمي
يم 5 افق 26 أكتوبر سنة 2021, تت
م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر

وُرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن ير والهند.


Page 4:
الأول عام 1443ه
4نوفمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة السكن والعمران

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية إيليزي...

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سد يتضمنان تعيين مديرين للتجهيزات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير تطوير الصناعة التقليدية
والحرف بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 ب
والموارد الصيدية في ولايتين

مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.(استدراك)

قرار مؤٌرخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق
أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤرّخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحرى والمنتجات ال

سس


Page 5:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي رقم 421-21 مؤَرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
التصديق على الملحق التعديلي للاتفاق المؤْرّخ
في 12 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدتيمقراطيئة الشَّعبية وحكومة الجمهورية
الإيطالية حول أساليب إدارة تحويل الدَيْن إلى
مشاريع تنمية. الموقّع بالجزائر بتاريخ 30 مارس
سنة 2021.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على الملحق التعديلي للاتفاق المؤّرّخ في
2 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي رقم 420-21 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021, يتضمن منح

- يناء على الدستور . لاسيما المادتان 7(91و13)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء مصف
الاستحقاق الوطنى. لاسيما المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل والمتمم؛

المادة الأولى: يمنح وسام برتبة "أثير" من مصف
الاستحقاق الوطنى لفخامة الرئيس السيد سيرجيو ماتاريلاء

الديمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية حول
أساليب إدارة تحويل الدين إلى مشاريع تنمية. الموقع
بالجزائر بتاريخ 30 مارس سنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الملحق التعديلي للاتفاق المؤّرّخ
في 12 يوليو سنة 2011 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الآيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية حول
أساليب إدارة تحويل الدين إلى مشاريع تنمية؛ الموقع
بالجزائر بتاريخ 30 مارس سنة 2021, الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 418-21 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
منح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية.
- بناء على الدستورء؛ لاسيما المادتان 7(91و13)و141
(الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 13-87 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987 والمتضمن إنشاء
وسام أصدقاء الثورة الجزائرية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : يمنح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية
للصحفي الإيطالي؛ السيد بييرو أنجيلا.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2021.
7
مرسوم رئاسي رقم 419-21 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021 يتضمن
منح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية.
- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7(91و13) و141
(الفقرة الأولى) منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-87 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987 والمتضمن إنشاء
وسام أصدقاء الثورة الجزائرية.
يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى: يمنح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية
للصحفي الإيطالي؛ السيد برناردو فالي.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2021.
7
مرسوم تنفيذي رقم 422-21 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 3 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم
عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة"
و" 7ب 2 بتك "و"حا 0 نة أعمال"؛ وتحديد
مهامها وتشكيلتها وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشدّة.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في
7 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن

مبتكر" و "حاضنة أعمال" وتحديد مهامها وتشكيلتها وسيرهاء

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء لجنة
وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر"
و "حاضنة أعمال" وتحديد مهامها و تشكيلتها وسيرها.

المادّة 2 : تعدل المادة الأولى من المرسوم التنفيني
رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء لجنة
وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر"
و "حاضنة أعمال", تدعى فى صلب النص " اللجنة الوطنية"؛
وتحديد مهامها و تشكيلتها وسيرها.

تنشاً اللجنة الوطنية لدى الوزير المكلف بالمؤسسات

المادّة 3 : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 254-20

المؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه, بمطة أخيرة تحرر كما يأتى :

المادّة 4 : تعدّل وتتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي

رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" الماّة 3 : تتشكل اللجنة الوطنية من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن الوزير المكلف بالانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛


Page 7:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية؛

- ممثل عن المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

- ممثل عن الجمعيات أو التجمعات المهنية الناشطة في
القطاعات المتعلقة بالابتكار واقتصاد المعرفة.

- خبير وطني أو دولي في مجال التكنولوجيات الجديدة,

- ممثل عن منظمة أرباب العمل.

يرأس اللجنة الوطنية ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات

المكلف بالمؤسسات الناشئّة.؛ بناء على اقتراح الوزراء أو
الهيئات التي يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.

ولا يمكن استخلافهم في حالة غيابهم".

المادّة 5 : تعدّل المادة 4 من المرسوم التنفيني رقم 254-20
المؤؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
و المذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

" المادّة 4: يجب أن يتمتع أعضاء اللجنة الوطنية بتجربة
مهنية كافية فى قطاعات الابتكار أو التكثولوجيات الجديدة".

المادّة 6 : تتمم المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 254-20
المؤؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه ؛ بمطة أخيرة تحرر كما يأتي :

" المادّة 8 : ..

- تعليق وسحب علامة "حاضنة أعمال"".

المادّة 7: تعدّل المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 254-20
المؤؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

" المادة 11 : تعتبر "مؤسسة ناشئّة"؛ كل مؤسسة خاضعة

للقانون الجزائري؛ و تحترم المعايير الآتية :

و/أو خدماتها و/أو نموذج أعمالها و/ أو نموذج تنظيمهاء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

الماذة 8 : تعدّل وتتمم المادتان 12 و17 من المرسوم
التنفيني رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه. و تحوّران كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

" المادة 12 : يتعيّن على المؤسسة الراغبة فى الحصول على
علامة "مؤسسة ناشئة", تقديم طلب عبر البوابة الإلكترونية
الوطنية للمؤسسات الناشئّة؛ مرفقا بالوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري وبطاقة التعريف الجبائي»
- نسخة من القانون الأساسي للشركة؛
- عرض مفصل للمنتوج/ الخدمة وجوانب الابتكار فيه؛
- نسخة من الحسابات الاجتماعية للمؤسسات التي لها
أكثر من سنة من الوجود.
- السير الذاتية لمؤسسي الشركة
- وعند الاقتضاء :
* كل وثيقة ملكية فكرية.
* أي جائزة أو مكافأة متحصل عليهاء
* وثيقة تثبت أن نصف أو أكثر من الشركاء المؤسسين
متحصلون على شهادة الدكتوراه ؛
أعمال لها علامة "حاضنة أعمال",
* علامة "مشروع مبتكر".
* وثيقة تثبت أنّ نسبة 1615 على الأقل, من رقم الأعمال
تنفق في مجال البحث والتطويرء
* عرض إثبات تصميم أو نموذج أولي".

" المادة 17 : يتعيّن على كل شخص طبيعي أو مجموعة
أشخاص طبيعيين راغبين في الحصول على علامة "مشروع
مبتكر". إيداع طلب عبر البوابة الإلكترونية الوطنية
للمؤسسات الناشئة, مرفقا بالوثائق الآتية :

‎٠‏ أي جائزة أو مكافأة متحصل عليهاء

‏* وثيقة تثبت أن نصف أو أكثر من الشركاء المؤسسين
متحصلون على شهادة الدكتوراه ؛
أعمال لها علامة "حاضنة أعمال".

‏* عرض إثبات تصميم أو نموذج أولي".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المادّة 9 : تعدّل المادتان 22 و23 من المرسوم التنفيني
رقم 254-20 المؤرخ في 27 محزم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ و تحرران كما يأتى :

" المادة 22 : تقدم طلبات الحصول على علامة "حاضنة أعمال"
لدى اللجنة الوطنية عبر البوابة الإلكترونية مرفقة بالوثائق

- سند فوتوغرافي و/أو شريط فيديو للحاضنة.

(الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 23 : زيادة على الوثائق المذكورة فى المادة 22 أعلاه؛
يتعيّن على حاضنات الأعمال التابعة للقطاع الخاص,؛ تقديم
الوثائق الآتية :

- نسخة من الحسابات الاجتماعية للمؤسسات التى لها

أكثر من سنة من الوجود".

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

المادّة 10: تتمم المادة 25 من المرسوم التنفيني
رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه .فى نهايتها بفقرة تحرّر
" المادة 25 : ةم مم مم ممم مم ع مم ممم ممع مم ممم مع عم ممع م مع مم مع ممع مم معفم

يمكن الحاضنات المتحصلة على علامة "حاضنة أعمال"
المشاريع المحضونة على مستواها. يلحق نموذج "شهادة

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
(أ) شهادة تحضين "مؤسسة ناشئة"

أنا الممضي (ة) أسفله؛ السيد (ة) :

مسيّر(ة) حاضنة الأعمال :

المقر الاجتماعي / العنوان :

رقم علامة الحاضنة :

تاريخ تسليم العلامة : ص ص ص ص

مسير (ة) مؤسسة ناشئة :

رقم السجل التجاري :.

رقم بطاقة التعريف الجبائي :


Page 9:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

المقر الاجتماعي / العنوان : ...

أشهد أن

تم تحضينه (ها) بمؤسستنا من

مرسوم تنفيذي رقم 423-21 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يحدد كيفيات
فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات الجارية
الانتقاليةوسيرهاومراقبتها وكذا شروط
استتجار البواخر الأجنبية.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير النقل
وو زير التجارة وترقية الصادرات»

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 266-65 المؤرخ في 29 جمادى الثانية
عام 1385 الموافق 25 أكتوبر سنة 1965 والمتعلق بالنقل
البحري؛

- وبمقتضى الأمر رقم 40-5 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن تنظيم
أجل بقاء البضائع في الموانئ؛

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني؛

المعدِّل والمتمّم.

أنا الممضي (ة) أسفله؛ السيد (ة) : ا

مسيّر(ة) حاضنة الأعمال :
رقم العلامة : ص

تاريخ تسليم العلامة : صصص

السيد (ة) :
صاحب (ة) مشروع مبتكر : ا

بموجب عقد التحضين رقم : ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

الملحق (تابع»)
(ب) شهادة تحضين "مشروع مبتكر"

التوقيع

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاريء
المعدِّل والمتعّم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 713-75 المؤرخ في 7 جمادى
عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن !
مناطق للتخليص خارج الموانئ.

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
لموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري؛
لمعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك. المعدِّل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
لموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
لخارج؛ المعدّل والمتكم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.؛

لمعدّل والمتكقم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبّقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدِّل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤّرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض. المعدِّل والمتعّم.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحي القواعد
المطبّقة على الممارسات التجارية. المعدِّل والمتمّم؛

- وبمقتض القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي لحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدّل

لقانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 427
لموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته. المعدِّل والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤؤرخ في 12 صفر عام 434
لموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2013, لاسيما المادة 47 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام 442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-98 المؤرخ في
4 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير سنة 1998 والمتضمن
لمصادقة على الاتفاقية المتعلقة بالإدخال المؤقت, المبرمة
في اسطنبول بتاريخ 26 يونيو سنة 1990,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدّد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل التسليم
والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-08 المؤرخ في
6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008 الذي يحلِّد
شروط منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري و كيفياته؛

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-08 المؤرخ في
6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008 الذي يحدِّد
مبلغ حقوق امتياز استغلال خدمات النقل البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-14 المؤرخ في
2 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدِّد
كيفيات فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات الجارية
الانتقالية وسيرها ومراقبتها وكذا شروط استثجار
البواخر الأجنبية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 348-20 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-21 المؤرخ في
5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات تفعيل وتسيير الشبّاك الوحيد المخصص لإتمام
الإجراءات الجمركية عند الاستيراد والعبور والتصدير.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-21 المؤرخ في
5رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021 والمتضمن
وضع منصة المجتمع المينائي لتبادل البيانات الرقمية؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 من القانون
رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات الجارية
الانتقالية وسيرها ومراقبتهاء وكذا شروط استتجار البواخر
الأجنبية.

المادّة 2: لتطبيق هذا المرسوم؛ يقصد بما يأتي :

* حساب انتقالي : الوثيقة المحاسبية التي يعدّها و كيل
الإيرادات المحضّلة والنفقات المدفوعة أثناء توقف سفينة

* حساب جار انتقالي : الوثيقة المحاسبية التي يذكر
فيها مجموع الحسابات الانتقالية للسفن التي رست في
ب تغل خطا نت

يعدّها وكيل السفينة ويذكر فيها الإيرادات و/أو النفقات غير
الواردة في الحساب الانتقالي الأولي المودع في الآجال المقرّرة.
* تصريح عن وضعية الحساب الانتقالي و/أو الحساب
الجاري الانتقالي : الشهادة التي يقوم بموجبها وكيل السفينة
الدائن أو المدين للحساب الانتقالي أو الحساب الجاري الانتقالي.


Page 11:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

الفصل الأول
القواعد المطبّقة على تكاليف شحن البضائع
الناقلين الأجانب
المادّة 3 : تحدّد شروط النقل وتسديد تكاليف شحن
البضائع المنقولة عن طريق البحر وكذا مصاريف توقيف
الحاويات, في عقد النقل البحري.

القسم الأول
تسديد تكاليف الشحن عند التصدير

المادّة 4: عندما ينص العقد التجارى المتعلق بعملية
بالدينار من قبل المصدِّر لدى وكيل السفينة. و في هذه
لحالة؛ يدرج مبلغ تكاليف الشحن في السعر المفوتر للبضائع
لمصذِّرة. ويلزم المصذّر الخاضع للقانون الجزائري بترحيل
لمبلغ وفق الشروط نفسها لترحيل ناتج البضائع المصدّرة.

يسجِّل المبلغ المحضّل عليه في الجانب الدائن للحساب
لانتقالي لسفينة المجهز / الناقل المعني.

المادّة 5 : إذا كانت البضائع المصدّرة بتكاليف الشحن
لمدفوعة مسبقاء منقولة في البداية من طرف سفينة مجهز
تكاليف الشحن المستحقة لمجهز السفيئة الأجنبي الذي
قام بنقل البضائع من ميناء المسافنة إلى ميناء الوجهة؛ من
طرف وكيل المجتهز الوطني.ء من خلال الجانب المدين
للحساب الانتقالي في الخارج للسفينة التي نقلت البضائع
إلى ميناء العبور الدولى.

المادّة 6 : تحصّل تكاليف الشحن المدفوعة عند الوصول.
للبضائع المصدِّرة والمنقولة من طرف سفن التجهيز الوطنيء
من طرف وكيل السفينة الأجنبي.؛ وتسّجل في الحساب
الانتقالي لهذه السفن طبقا للشروط المحدّدة في أحكام هذا
المرسوم.

القسم الثاني
تسديد تكاليف الشحن عند الاستيراد

المادّة 7: عندما تدفع تكاليف شحن البضائع المستوردة
عن طريق البحر من طرف أشخاص طبيعيين أو معنويين
ومؤسسات وهيئات عمومية مقيمة في الجزائر , بالدينار
الجزائري طبقا للتنظيم المعمول به المتعلق بالواردات
وبنود العقد التجاري, لا يجب أن يدرج مبلغها في السعر

المادّة 8 : عندما تدرج تكاليف الشحن في السعر المفوتر
للبضائع المستوردة؛ يتم تسديدها في البداية من طرف المورد
أو لحسابه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المادّة 9 : تدفع تكاليف شحن البضائع المستوردة عند
لوصول من طرف أشخاص طبيعيين أو معنويين وهيئات
ومنظمات غير مقيمة في الجزائر بالدينار الجزائري؛
عن طريق التسجيل في الجانب المدين للحساب المفتوح
بالعملة الصعبة أو في حساب أجنبي بالدينار الجزائري
لقابل للتحويل (06080). ‎١‏

المادّة 10: يسجّل مبلغ تكاليف الشحن المحصّل بالدينار
لجزائري من طرف وكيل السفينة عند الوصول في الجانب
لدائّن للحساب الانتقالى للسفينة المعنية.

القسم الثالث
المادّة 11 : عندما لا يتم إرجاع الحاويات التي استعملت
لنقل البضائع المستوردة طبقا للأحكام المنصوص عليها
في عقد النقل أو سند الشحن؛ وينتج عن مكوثها في الإقليم
وتسجّل محاسبيا من طرف وكيل السفينة وفقا للشروط
المحدّدة في المواد 12 و13 و14 أدناه.

يتم احتساب فترة توقيف الحاويات ابتداء من التفريغ
الكلى للحمولة على رصيف الميناء التجاري إلى غاية

استرداد الحاويات الفارغة.

يجب ألاّ تنصب مصاريف توقيف الحاويات؛ بأي حال
من الأحوال. على توقيف تتجاوز مدته تسعين (90) يومًاء
يمافيها مدة الإعفاء.

المادّة 12 : يتم تسجيل مصاريف توقيف الحاويات
لمحتسبة وفقا للتعريفة المنصوص عليها في عقد النقل أو
سند الشحن. المحصلة من قبل وكيل السفينة؛ في الحسابات

وتسكل :

- مصاريف توقيف الحاويات المحصّلة من طرف وكلاء
لسفن. في الجانب الدائن للحسابات الانتقالية للسفينة.؛

- الأعباء والمصاريف العرضية الأخرى المترتبة على وكيل
لسفينة الناجمة عن هذه الحاويات. في الجانب المدين.

المادّة 13 : يتم استرداد وجوبا الحاويات إلى مجهز
لسفينة / الناقل أو ممثله بعد تفريغها من طرف المستوردين
تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في أحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ويعتبر هذا الاسترداد نقلا لمسؤولية تسيير الحاوية من
المستورد إلى مجهز السفينة / الناقل أو ممثله.

تقع المصاريف الناشئة بعد استرداد الحاويات؛ لاسيما
منها مصاريف المناولة والمكوث وكذا جميع المصاريف
بما فيها المصاريف المتعلقة بحركة الحاويات إلى غاية
وضعها على متن السفينة لإعادة تصديرهاء على عاتق مجهز


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المادّة 14 : يجب على وكيل السفينة أن يمسك تحت
مسؤوليته بيانا لحركة الحاويات؛ يوضح فيه على الخصوص
اسم السفينة وأرقام الحاويات عن كل توقف وتاريخ التوقف
وتاريخ الاسترداد طبقا لأحكام المادة 13 أعلاه.

الفصل الثاني
لمجهزي السفن/ الناقلين الأجانب

المادّة 15 : تسجّل النفقات التي يتم دفعها في الموانئ
الجزائرية من طرف وكيل السفينة لحساب مجهزي السفن /
الناقلين الأجانب فى الجانب المدين للحسابات الانتقالية أو
الحسابات الجارية الانتقالية القابلة للتعويض بالعملة
الصعبة أو بالدينار الجزائري القابل للتحويل.

القسم الأول

المادّة 16 : يترتب على كل توقف لسفينة أجنبية في
ميناء جزائري فتح حساب انتقالي من طرف وكيل أو عدة
وكلاء على دفاترهم وتحت مسؤوليتهم.

الماذة 17 : يقوم وكيل السفن بتحصيل الإيرادات وتسديد
النفقات لحساب مجهزي السفن / الناقلين الأجانب خلال
عمليات توقف السفن الأجذبية في الموائئ ع الجزائرية.
الإيرادات المحصّلة خلال نفس التوقف. وعندما يتبيِّن أن
هذه الأخيرة غير كافية. يمكنه القيام بتسبيقات لحساب
مجهزي السفن / ناقلي هذه السفن.

غير أنَّهِ وعندما يتعلق الأمر بتوقف عرضي لسفن تابعة
لمجهز سفينة/ ناقل لا تربطه بالجزائر خطوط منتظمة.
الناقل الأجنبي توفير المؤن التي يقدِّر أنها ضرورية للسير

الماذة 18: تسجِّل فى الجانب الدائن للحساب الانتقالى.
فتح الحساب لغرضها:

آ) الموّن التي تم رصدها من طرف مجهزي السفن/

ويتعلّق الأمر بالمؤن التي تمّ رصدها من طرف مجهزي

ب) تكاليف شحن البضائع المصدرة والمدفوعة في
لبداية كما هي محدِّدة في المادتين 4و5 أعلاه.

ويتعلق الأمر بتسديد تكاليف شحن البضائع على نفقة
لمُصدّرين.

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

ج) تكاليف شحن البضائع المستوردة المدفوعة عند
لوصول كما هى محدّدة فى المادتين 9 و 10 أعلاه.

د) ناتج تذاكر المسافرين وسيارات المسافرين والأمتعة.

ناتج تذاكر المسافرين وسيارات المسافرين والأمتعة
لتى صدرت فى الجزائر بالنسبة للمسافرين الذين صعدوا
لحساب لأجلهاء وشريطة أن يكون إصدار هذه التذاكر
مرخصابه في التنظيم المعمول به.

ه ) مصاريف توقيف الحاويات المفوترة والمحصّلة
تطبيقا لأحكام المادة 12 أعلاه.

و) مصاريف توقيف الحاويات المفوترة والمحصّلة لدى
المستلمين و /أو الشاحنين. بعد أجل الإعفاء الممنوح من

يجب أن يتم حساب الإيرادات المسجلة في الجانب الدائن
للحساب الانتقالى, على أساس سعر الصرف المعمول به
عند تاريخ إيداع تصريح الحمولة لدى مصالح إدارة
الجمارك.

المادّة 19 : يسجل في الجانب المدين للحساب الانتقالي
مجموع النفقات التي تم القيام بهاالحساب مجهّز السفينة /
الناقل أثناء توقف سفينته, لا سيما منها ما يآتى :

أ) التموين بكل أنواعه بما في ذلك الوقود :

ويتعلق الأمر بما يأتي :

البضائع :

التي يستهلكها المسافرون وأعضاء الطاقم على متن

البضائع الضرورية لتشغيل وصيانة السفن بما في ذلك
الوقود والزيوت ومواد التشحيم؛ باستثناء قطع الغيار
والتجهيزات.

وتعتبر أيضا مواد التموين الضرورية لتشغيل السفينة.؛
مستحضرات ومواد التنظيف والدهان والتلميع والمذيبات
والمنتجات المضادة للتآكل والصداً وغاز التلحيم.

مصاريف الميناء هى الخدمات المقدّمة للسفينة؛ ويتعلق

القطر والقيادة وخدمة النقل من الرصيف إلى المرسى
والرسو وتصريف و/ أو تحميل مياه الصابورة والربط
ونزع الربط والإرساء وإزالة النفايات والتزويد بالمياه
والتزويد بالكهرباء.


Page 13:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

الحاويات :
المنجزة على السفن والحاويات التابعة لمجهّز السفينة /
السفينة :

ويتعلق الأمر بكل مبلغ يمكن أن يقدمه وكيل السفينة

ه) أجر وكيل السفينة :

ويتعلق الأمر بأجر وكيل السفينة الذي يحدد تعاقديا
والمنصوص عليه صراحة في عقد الوكالة الذي يربط وكيل
السفينة / الناقل بممثله؛ ويحدد فيه المبلغ الأدنى بموجب
قرار مشترك بين الوزراء المكلفّين بالنقل والمالية والتجارة.

و) مصاريف متنوعة ونفقات عرضية أخرى على
عاتق مجهز السفينة / الناقل :

وتتمثل على الخصوص فيما يأتي :

-الأتاوى على السفينة والبضائع عند التفريغ والشحنء

- حق مكوث السفن على الرصيف وفي المرسىء

- الأتاوى الجمركية على تقديم الخدمات واستخدام نظام
المعلومات,

-الغرامات وغرامات التأخير والمعاملات المالية من أى
نوع؛
الخبرة التقنية المتعلقة بتقييم الأضرار التي ألحقت بالسفنء
ودراسة أوجه القصور و زيارات المعاينة الخاصة بالسلامة.
نفسهاء وصيانة المعدات الموجودة على متنها وعمليات
الغسيل التي تتم لحساب السفينة وحراستهاء

- مصاريف التخزين والحراسة والخبرة وتجميع
الحاويات الفارغة وإعادة تصديرهاء
عبور ومسافنة البضائع عند التصدير من ميناء العبور إلى

- الائتمان على تكاليف الشحن المحصلة والائتمان على
غرامات التأخير.

- الخدمات المختلفة المقدّمة للطاقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

- المصاريف الأخرى لقرارات التحكيم والأحكام الصادرة
عن المحاكم ومصاريف الحجز الاحتياطي.
الاحتياجات الفعلية للسفينة.

المادّة 20 : يرخص للوكيل بنقل الرصيد الدائن لحساب
انتقالي إلى الرصيد الدائن لحساب انتقالي آخر لنفس مجهز

المادّة 21 : يجب أن تبرّر كل الإيرادات والنفقات المنجزة
في إطار المادتين 18 و19 أعلاه. بموجب الوثائق المنصوص
عليها فيا لتشريع وا تن لتنظيم المعمول بهماء و في ظل احترام
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.

ا لقسم الثاني

المادّة 22 : يمكن مجهزي السفن/ الناقلين التي تتوقف
يفتحوا لدى وكيل أو عدة وكلاء سفن حسابات انتقالية
جارية تسمح لهم بإجراء مقاصة على الأرصدة المتتالية
للحسابات الانتقالية الخاصة بسفنهم التي رست في ميناء
أو عدة موانئ.

المادة 23 : تخص المقاصة كافة الأرصدة المدينة والدائنة
التى تمت معايئتها فى حساب أو عدة حسابات انتقالية
يعدها و كيل لحساب نفس مجهز السفينة/ الناقل.

القسم الثالث
أحكام مشتركة للحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية

المادّة 24 : يمكن أن يقفل الحساب الانتقالي أو الحساب
الجاري الانتقالي باتفاق مشترك بين مجهز السفينة/ الناقل
والوكيل أو بمبادرة من هذا الأخير عندما يظهر :

- مجموع المبالغ المحصنّلة من قبل الوكيل بعنوان
الإيرادات لحساب مجهز السفينة/ الناقل, فى الجانب الدائن.

- إجمالى النفقات المتعلقة بعملية التوقف أو عدة عمليات
التوقف, في الجانب المدين.

يقفل الحساب الانتقالي أو الحساب الجاري الانتقالي؛ في
أي حال من الأحوال. في أجل أقصاه تسعون (90) يوماء ابتداء
من تاريخ التصريح بالحمولة.

المادّة 25 : يلزم صاحب الخدمة لسفينة ما بأن يقدِّم أي
وثيقة أو فاتورة بهدف الدفع من قبل الوكيل في أجل
لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تنفيذ
الخدمة المقدّمة.
السفينة إلاّ بعد تحصيل مبلغ الخدمة من مجهز السفينة /


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المادّة 26 : يرخص لوكيل السفينة بفتح حساب انتقالي
تكميلى يخصص لتقييد الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالتوقف الأولي وفق الشروط نفسها المنصوص عليها في
المادة 24 أعلاه. على آلا يتجاوز أجل إقفاله مائة وثمانين
(180) يوماء ابتداء من تاريخ التصريح بالحمولة.

غير أنه؛ يجوز للوكيل. بشكل استثنائي ومبرر؛ فتح
الوقت, لا سيما فيما يتعلق بنزاعات البضائع وقضايا
المحكمة و حجز السفن ومخالفات التنظيم والأضرار الخاصة
أو المشتركة.

المادّة 27 : يمكن و كيل السفينة,؛ بطلب من المجهز / الناقل.
في أجل خمسة و أربعين (45) يوماء أن يقوم بالتحويل الكلي
أو الجزئي إلى الخارج لفائدة هذا المجهز/ الناقل. لكل مبلغ
يعود له بعنوان رصيد دائن معاين في حساب انتقالي
أو بعنوان رصيد دائن معاين في حساب جار انتقالي. 0

المادّة 28 : ينبغى ترحيل كل رصيد مدين لحساب انتقالى
أو حساب جاري انتقالي تم فتحه لدى وكيل السفينة من
طرف وكيل السفينة في أجل أقصاه تسعون (90) يوماء
ابتداء من تاريخ إقفال هذا الرصيد.

يشكل عدم ترحيل الرصيد في الآجال المقرّرة مخالفة

القسم الرابع

والتأشير عليها

المادة 29 : يجب إيداع كشوف وضعيات الحسابات
الانتقالية و/أو الحسابات الجارية الانتقالية مصحوبة
بالحسابات الانتقالية و/أو الحسابات الجارية الانتقالية
وكذا الوثائق التبريرية المتعلقة بذلك لدى المصالح المؤهلة
لإدارة الجمارك, في أجل لا يتجاوز تسعين (90) يومًا ويوم
(1) عمل, ابتداء من تاريخ التصريعح بالحمولة.

عندما يكون الحساب الانتقالي موضوع حساب انتقالي
تكميلي, يجب إيداع كشف الحساب الانتقالي التكميلي وكذا
هذا الأخير بما فيها الوثائق المتعلقة بذلك لدى المصالح
التابعة لإدارة الجمارك في أجل لا يتجاوز مائة وثمانين
(180) يوماء ابتداء من تاريخ التصريح بالحمولة.

يعد إيداع الحسابات الانتقالية و/ أو الحسابات الجارية
الانتقالية إلزاميًا مهما يكن رصيد هذه الأخيرة.

يعاقب على عدم إيداع كشوف الحسابات الانتقالية و/ أو
الحسابات الجارية الانتقالية في الآجال المذكورة أعلاه. كما
هو الحال في مجال الجمارك.

المادّة 30: تكلّف مصالح إدارة الجمارك والوزارة المكلّفة
بالتجارة بفحص ومراقبة كشوف وضعيات الحسابات
الانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية وعند الاقتضاء؛
الحسابات الانتقالية التكميلية.

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

يتمثل فحص كشف وضعيات الحسابات الانتقالية أو
الحسابات الجارية الانتقالية وعند الاقتضاء, الحسابات
الانتقالية التكميلية في التأكد من دقة الكتابات المحاسبية.

إذا تبيِّن أن الكتابات المدوّنة مطابقة؛ فإنها تؤدي إلى
التأشيرة على كشف الحساب الانتقالى أو الحساب الجاري
الانتقالى, وعند الاقتضاء؛ الحساب الانتقالى التكميلى فى
أجل لا يتجاوز عشرين (20) يوما.

يعاقب على كل مخالفة تمت معاينتها في الوثائق المودعة
والكتابات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 31 : يتم إيداع كشوف وضعيات الحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية. وعند الاقتضاء؛ الحسابات
الانتقالية التكميلية. الحاملة لتأشيرة إدارة الجمارك من
طرف الوكيل لدى بنك التوطين الخاص به بغرض تحويل
الأرصدة الدائنة للحسابات المذكورة.
والتنظيم المعمول بهماء أن يضع تحت تصرف الأجهزة المؤهلة
في مجال مراقبة احترام التشريع والتنظيم المتعلقين
بالصرف, جميع الوثائق المتعلقة بالحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية وعند الاقتضاء, الحسابات
الانتقالية التكميلية.

الفصل الثالث
الأحكام المتعلقة بالإيرادات والنفقات التي تتم في
المادّة 33 : إذا كان متوفّعا أن تكون الإيرادات المنتظرة
بأن يحوّل. قبل وصول السفينة إلى الميناء الأجنبي؛ مؤونة
ويتم تحويل هذه المؤونة من قبل بنك التوطين بناء على
طلب من مجهز السفينة الوطني دون الحاجة إلى رخصة

الماذة 34 : يرخص للمجهز الوطني بتخصيص الإيرادات
المحصّلة في الخارج لتغطية النفقات الآتية. شريطة أن

- مصاريف الميناء والقطرء

- مصاريف المرور عبر القنوات وبوادٍ

-المصاريف الجمركية والغرامات.

- مصاريف المناولة والربط ونزع الربط والحراسة
والتنظيف والإضاءة.

- مصاريف التحاليل وأخذ العيّنات.


Page 15:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

- تعويضات استئجار السفينة على أساس الرحلة.

- عمولة الوكالة والعمولة المهنية.,

- تكاليف الشحن ومصاريف العبور والمسافنة للبضائع
المصدّرة من ميناء العبور إلى ميناء الوجهة.

- تكاليف الشحن ومصاريف العبور والمسافنة للبضائع
المستوردة من الميناء الأصلي إلى ميناء العبورء

-مصاريف كراء الأرصفة.

- المصاريف الطبية والاستشفاء الخاصة بالبحارة
وغسيل الملابس ومصاريف الاتصالات السلكية واللاسلكية
للسفينة ومصاريف تبادل بيانات الإعلام الآلي؛

- اقتناء معدات صغيرة وقطع الغيار والأدوات,

- مصاريف التموين بالمواد المستهلكة الخاصة بجسر
السفينة والماكنة والخدمات العامة.

- التموين بالأغذية وأدوات المطبخ والمتجر للأطقم
والمسافرين»

- الأضرار التي قد تسبّبها السفينة عرضيا أثناء التوقف,

- التسوية الودية في حالة الاصطدام؛

- أتعاب الخبرة البحرية؛

- مصاريف ترحيل جثامين البحارة والبحارة المرضى»

- القرارات التحكيمية وأحكام المحاكم الأجنبية بما في
ذلك أتعاب المحامين.

-مصاريف الإنقاذ والمساعدة.

-مصاريف تصليح الحاويات؛

-مصاريف التخزين والحراسة والخبرة وتجميع الحاويات
الفارغة وإعادة تصديرهاء

-مصاريف إقامة البحارة ونقلهم؛ يجب آلا تتجاوز الإقامة
في ميناء الركوب اثنتين وسبعين (72) ساعة. ويجب أن
تخص مصاريف النقل فقط المسارات من المطارات إلى
ميناء الركوب و/أو؛ عند الاقتضاء؛ ميناء النزول/ المطار/
بلد الأصل في حالة ما إذا تعذر النزول في الجزائر.

وبالنسبة لجميع المصاريف العرضية الأخرى غير
المنصوص عليها في أحكام هذه المادة؛ فإنها تخضع لتقدير

المادّة 35 : تعالج الإيرادات المحصلة في الخارج لحساب
النفقات المنصوص عليها في المادة 34 أعلاه؛ في إطار
الأحكام المتعلقة بإقفال الحسابات الانتقالية ويجب ترحيلها
في غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي وقف الكتابات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المحاسبية للحسابات الانتقالية. والحسابات الجارية
الانتقالية الممسوكة بالخارج أو عند معاينتها في الجانب
الدائن لحساب التجهيز الوطني لدى وكيله.

غير أنه؛ يمكن التجهيز الوطني أن يحصّل, انطلاقا من
حساب بالعملة الصعبة قابل للتحويل بحرية أو حساب
أجنبي بالدينار الجزائري القابل للتحويل 0م80
مفتوح في الجزائر وتابع للمجهز و/ أو الناقل الأجنبي؛
الإيرادات المترتبة على النقل لفائدة المجهز/ الناقل الأجنبي
في إطار استئجار الفضاء في خط منتظم.
المجهز/ الناقل الأجنبي في أجل لا يتجاوز تسعين (90) يوما.

يشكل عدم ترحيل الإيرادات في الآجال المقرّرة مخالفة

المادّة 36 : يرخص للمجهز الوطني بأن يعدء عن طريق
غير المسجّلة أو لتسوية الحساب الانتقالى الأولى.

المادّة 37 : يمكن أن يوقّف حساب انتقالي أو حساب جار
انتقالي يتعلق بسفن التجهيز الوطني المفتوح في الخارج
الوطني أو بمبادرة من هذا الأخير ؛ عندما يظهر :

-مجموع المبالغ المحصّلة من قبل وكيل السفينة الأجنبي
لحساب التجهيز الوطنى فى الجانب الدائن.

- إجمالى النفقات المتعلقة بعملية التوقف أو عدة عمليات

يجب أن يقفل الحساب الانتقالي أو الحساب الجاري
الانتقالي؛ في أي حال من الأحوال. في أجل أقصاه تسعون
(90) يوماء ابتداء من تاريخ فتحه.

المادّة 38: يرخص للتجهيز الوطني بتحويل كل رصيد
مدين يظهر فى حساباته الانتقالية لدى وكلائه الأجانب.

ويمكن أن يودع رصيد الحسابات الانتقالية لسفينة ذات

يتم تحويل هذا الرصيد من بنك التوطين دون أن يحتاج
إلى رخصة مسبقة. وبمجرد تقديم كشف وضعية ا ب
الانتقالى المدين.

المادّة 39: تكلّف مصالح إدارة الجمارك والوزارة المكلّفة
بالتجارة بالفحص والمراقبة البعدية للحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية والحسابات الانتقالية
التكميلية للتجهيز الوطني المفتوحة في الخارج.

المادّة 40 : يجب على المجهّز/ الناقل الوطنى أن يرسل
في كل سداسي إلى بنك الجزائر ومصالع إدارة الجمارك
والتجارة, بيانا شاملا لعمليات الترحيل المنجزة كما هو
منصوص عليه في المواد أعلاه. والمصادق عليها قانونا
من طرف بنك التوطين.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

القسم الرابع
النظام المطبق على عمليات استئجار السفن الأجنبية

المادّة 41: شروط استتُجار السفن هي الشروط المنصوص
عليها في أحكام المواد 640 إلى 737 من الأمر رقم 80-76
المؤؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري, المعدّل والمتكّم.

وبعنوان استئجار السفن الأجنبية؛ يتم دفع المبالغ
المستحقة على الوقود عند التسليم للشهرين (2 الأولين
دون إجراءات مسبقة.

ويجب تسوية هذه الدفعات في غضون تسعين (90
يوما بتقديم العقد المتضمن التزامات الأطراف, الذي يمثل
عقد الاستئثجار وقسط فترة الإيجار إلى بنك التوطين
مرفقا بنسخة من اتفاقية منح امتياز استغلال خدمات
النقل البحري.

المادّة 42 : إذا تمت تسوية الدفعات المتعلقة بعمليات
تسليم الوقود للشهرين (2) الأولين والفترة التكميلية المذكورة
أعلاه. تسذّد الأقساط الشهرية الأخرى ومبلغ القسط المؤقت
والرصيد النهائي بمجرد تقديم طلب التحويل.

المادّة 43 : بعنوان استتئجار السفن الأجنبية؛ يتم دفع
نسبة تسعين في المائة (90 66) من مبلغ الإيجار المستحق
بعنوان استئجار السفينة على أساس الرحلة وعند الاقتضاءء
المبالغ المستحقة بعنوان غرامات توقيف الحاويات.
دون إجراءات مسبقة.

يجب تسوية هذا الدفع خلال مدة تسعين (90) يوما
بتقديم العقد المتضمن التزامات الأطراف الذي يمثل عقد
الاستئجار إلى بنك التوطين مرفقا بنسخة من اتفاقية
منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري.

المادّة 44 : يتم تحويل مبلغ القسط الأخير المتعلق
بالاستئجار على أساس الرحلة؛ حسب الكيفيات نفسها
المحدّدة في المادة 43 أعلاه.

المادة 45 : عندما يتعلق الأمر باستتئجار سفينة
بهيكلها فى حالة قابلة للملاحة ومؤهلة للخدمات التى
بعنوان الإيجار , بناء على تقديم العقد المتضمن التزامات
الأطراف, الذى يمثل عقد الاستئجار. مرفقا بنسخة من
اتفاقية منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري والفاتورة
(الفواتير) المتعلقة بكل عملية دفع إلى بنك التوطين.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 46: تنشاً لجنة استشارية. لدى الوزير المكلّف
بالبحرية التجارية؛ تكلّف بإبداء الرأى حول كل مسألة ذات
صلة بالحسابات الانتقالية والحسابات الجارية الانتقالية

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

تحدّد تشكيلة اللجنة الاستشارية وتنظيمها وسيرها
والمالية والتجارة.

المادّة 47: تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ عند
نشر النصوص التطبيقية ذات الصلة في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ فى أجل لا يتعدى
ستة 6) أشهر, ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

غير أنه. يجب معالجة الحسابات الانتقالية المودعة أو
قيد المعالجة والمراقبة على مستوى اللجان التقنية, طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 365-14 المؤرخ في 22 صفر
عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ في
أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر, ابتداء من تاريخ نشر النصوص

المادّة 48 : تحدّد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذا
لمرسوم وكذا نماذج الوثائق المتعلقة بالحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية بموجب قرار مشترك بين
لوزراء المكلفين بالبحرية التجارية والمالية والتجارة.

المادّة 49 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 365-14
لمؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
لذي يحدّد كيفيات فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات
لجارية الانتقالية وسيرها ومراقبتهاء وكذا شروط استتئجار
لبواخر الأجنبية.

المادّة 50 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمير
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
:7

مرسوم تنفيذي رقم 424-21 مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتضمن
إنشاء شبكة مخابر التجارب وتحاليل مطابقة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة وترقية الصادرات؛

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول


Page 17:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21 -281 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-96 المؤرخ في
6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996
وتنظيمها وسيرهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 460-97 المؤرخ
في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997
والمتضمن منح تعويضات لأعضاء شبكة مخابر التجارب
وتحاليل النوعية ولخبرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
عبر الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 - 328 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية المستهلك
وقمع الغش؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء شبكة مخابر
التجارب وتحاليل مطابقة المنتوجات في مجال حماية
المستهلك وقمع الغش التي تدعى في صلب النص "الشبكة"
وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2: توضع الشبكة تحت إشراف الوزارة المكلّفة

المادّة 3 : الشبكة فضاء يهدف إلى توحيد المهارات
وتشجيع العمل الجماعي للقيام بأعمال ذات منفعة عامة في
إطار مراقبة مطابقة المنتوجات و تحسين الإنتاج الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المادّة 4 : تطبق أحكام هذا المرسوم على كل شيء مادي
غذائي أو غير غذائي أو خدمة. يمكن أن يكون موضوع تنازل

الماذة 5 : تتمثل مهام الشبكة فيمايآتي :

- ضمان التنسيق مع المخابر التي تنشط في إطار
التنظيم الذي يحكم إنشاءها وتنظيمها ومهامهاء

- تعزيز التعاون بين القطاعات وتجميع وتطوير مهارات
- السهر على إنجاز مختلف أنواع التحاليل والاختبار
والتجارب وإجراء مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
و/ أو المصنعة محلياء

- المصادقة على إجراءات ومناهج التحاليل والاختبار
والتجارب وانسجامهاء لحساب الدوائر الوزارية المعنية
وبناء على طلبهاء
- المساهمة في إعداد النصوص التنظيمية والمقاييس
لتي لها صلة بمهامها.
-إنجاز كل أشغال الدراسات والخبرة وكل خدمات المساعدة
لتقنية لغرض حماية المستهلك والمحافظة على نوعية
لمنتوجات وتحسينهاء

- ضمان التنسيق ما بين المخابر من أجل وضع إجراء
لاعتماد على مستوى مخابر الشبكة.؛

- المساهمة في ترقية الإنتاج الوطني والصادرات وتنمية
لاقتصاد الوطنى؛

- المساهمة في تنظيم المؤتمرات والملتقيات والندوات
والأيام الدراسية والدورات التكوينية وتحسين المستوى في
لمجال التابع لاختصاصاتها.

المادّة 6 : تتشكل الشبكة من المخابر التابعة للوزارات

التجارة وترقية الصادرات»

ة الدفاع الوطني؛

ة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ة التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

الفلاحة والتنمية الريفية؛

ة الطاقة والمناجم؛

ة السكن والعمران والمدينة.
الموارد المائية والأمن المائي»

المادّة 7 : يمكن أيضا مخابر التجارب وتحاليل الجودة
المعتمدة في إطار أحكام المرسوم التنفيني رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ أن تنضم أيضا إلى الشبكة.؛ بناء على طلبها.

تحدد قائمة المخابر المعتمدة بموجب قرار من الوزير
التنسيق للشبكة. المذكورة فى المادة 8 أدناه.

الماذة 8 : تزود الشبكة بلجنة تنسيق تتشكل من ممثلين
عن الوزارات المذكورة فى المادة 6 أعلاه؛ و بأمانة تقنية.

يتم تعيين أعضاء اللجنة لمدة أربع (4) سنوات قابلة
وقمع الغش؛ بناء على اقتراح من الوزراء المعنيين.

يجب أن يتمتع الأعضاء بمؤهلات تقنية معترف بها
تتناسب ونشاط الشبكة.

يحدّد سير الشبكة في نظامها الداخلي الذي يتخذ بموجب

المادة 9 : تكلف اللجنة المذكورة فى المادة 8 أعلاه. على

- إعداد سياسة الشبكة.

- التنسيق مابين المخابر للتكفل الأحسن بالتحاليل
والاختبارات والتجارب للمنتوجات.

- وضع دعائم تقنية تهدف إلى اعتماد مناهج التحاليل
والاختبارات والتجارب للمنتوجات وتحسينهاء

- إعداد قاعدة بيانات رقمية و تحيينهاء

- إعداد ومتابعة وتحيين الخارطة الوطنية الرقمية
لمختلف المخابر الموجودة عبر التراب الوطنى.

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

- برمجة وتنظيم التحاليل ما بين المخابر قصد تحسين
- التكامل ما بين المخابر لترشيد استعمال القدرات
- المصادقة على طلبات المخابر المعتمدة للانضمام إلى
المادّة 10 : تتولى مصالح الوزارة المكلّفة بحماية المستهلك
وقمع الغش الأمانة التقنية. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :
- جمع كل المعلومات المتعلقة بأشغال الشبكة.
- إنشاء وإدارة الموقع الإلكتروني للشبكة.
المادّة 11 : يرسل التقرير السنوي لنشاطات الشبكة. بعد
أن تصادق عليه اللجنة. إلى الوزير الأول أو رئيس الحكومة.
حسب الحالة. وإلى الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع
المادّة 12 : يجب أن تضمن الشبكة حماية المعلومات
السرّية,؛ بما في ذلك الإرسال والتخزين الإلكتروني لنتائج
التحاليل والاختبارات والتجارب المنجزة في إطار قمع الغش.
المادّة 13 : يمكن أن يخطر الشبكة :
- الوزراء المعنيون»
لولاة.

- الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة
والصناعة الولائية؛

الماذة 14 : تلغ أحكام المرسوم ‎١‏ تن لتنفيذي رقم 3555-6
المؤرخ في 6 جمادى الثائية عام 7 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء شبكة مخابر التجارب وتحاليل
النوعية وتنظيمها وسيرهاء المتقم؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 460-97 المؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق
أول ديسمبر سنة 1997 والمتضمن منح تعويضات لأعضاء
شبكة مخابر التجارب وتحاليل النوعية ولخبرائها.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 19:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق
6 أكتوبر سنة 2021,. يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد سمير كيشرء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات في الهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد إسماعيل
حشيشة., بصفته مديرا للدراسات في الهيئة الوطنية لحماية

1

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
سابقا.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فضيلة
كبير؛ بصفتها مديرة للكهرباء وتوزيع الغاز بوزارة الطاقة -
7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد ياحيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 يونيو
سنة 2021, مهام السيّد حليم بن شريف, بصفته مديرا للتربية
في ولاية خنشلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة التعليم العالي البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سمير كيشر.ء
بوزارة التعليم العالي البحث العلمي, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجياء

- عبد المؤمن قدري؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة سوق أهراس.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء
مهام عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة

- عبد القادر مزيء عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية

- عبد القادر دوحة. عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية

--عبد الوهاب بلمهدى؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
التقاعد؛

- عبد النور موساويء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
التقاعد؛

- وحيدة سعديء عميدة لكلية الآداب والعلوم الإنسانية

- نصر الدين جلالي, عميدا لكلية العلوم بجامعة بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال عميري؛

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الصادق
سعادنة؛ بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية بومرداسء

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير المنتدب للشباب والرياضة بالمقاطعة
الإدارية ببني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
الإدارية ببني عباس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال ناجم؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري - سابقا.

7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة التجارة - سابقاء لإحالتهما على التقاعد :
الجودة؛

7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة البيئة والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة البيئة والطاقات المتجددة -سابقاء


Page 21:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

-فاروق تاجرء بصفته مديرا للموارد البشرية والتكوين
والوثائق.
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينهاء
والتربية البيئيتين.
- فازية أمزياني. بصفتها نائبة مدير للنفايات المنزلية
وما شابهها والضخمة والهامدة.؛
- نسيمة لوحة؛ بصفتها نائبة مدير للشراكة من أجل
- خالد موفق, بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة زاهية
7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
بومرداس.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الشريف
قادري؛ بصفته مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية في

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من أؤؤل غشت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

سنة 2021, مهام السيّد رشيد بن عيادء بصفته مديرا للغرفة
المشتركة مابين الولايات للصيد البحرى وتربية المائيات
بسيدي بلعباس,؛ بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرة الكهرباء والطاقات الجديدة بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة فضيلة كبيرء
مديرة للكهرباء والطاقات الجديدة بوزارة الطاقة والمناجم.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد على بلعباس, مديرا
للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية الوادي.

7

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد الأمين خرفيء
مديرا للشبكات وتطوير الرقمنة بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021. يتضمنان تعيين
العلمى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة أوريدة قاسم؛
نائبة مدير للعلوم الطبية والبيطرية بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 تعيّن السيّدة جويدة دحماني.
نائبة مدير للوقاية الصحية والأمنية في الوسط الجامعي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

1

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 تتضمن تعيين عمداء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد العظيم
بن صغير؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة

بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوير سنة 2021,. يعيّن السيّد عبد المجيد
أوئيس, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير بجامعة بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يِعيِّن السيّد بوسعد نايت
ابراهيم؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوير سنة 2021. يعيّن السيّد الميلود قردان,

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايتين
الآتحثين :

- الصادق سعادنة.؛ فى ولاية المسيلة.

- زهية حرفوش؛, في ولاية تيبازة.

25 ربيع الأول عام 3ه
4 نو فمبر سنة 2021 م

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مديرين للشباب والرياضة فى الو لايتين الآتيتين :

- محمد طالبيء في ولاية بني عباس

- أحمد بن مسعود؛ في ولاية إن قزام.

7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة مريم هودان.
نائبة مدير للتنسيق الإحصائى بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
الولايات الآتية :

- روزة بن زروقء في ولاية أم البواقيء

- رابح عمروني؛ في ولاية المسيلة.

- حكيم باي؛ في ولاية تبسمسيلت.

7
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد إسماعيل حشيشة.؛
مفتشا بوزارة السكن والعمران والمدينة.


Page 23:
8 ربيع الأول عام 1443 ه
4نوفمبر سنة 2021م

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
السكن في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد سلمان زروقي؛
مديرا للسكن في و لاية إيليزي.

1
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمنان تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات الآتية :

- عمر بسالمة.؛ في ولاية تيارت,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة أسماء دايري؛
مديرة للتجهيزات العمومية في ولاية تيبازة.

7

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
الموارد المائية في ولاية تيميمون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد مصطة
سيدي موسى, مديرا للموارد المائية في ولاية تيميمون.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
تطوير الصناعة التقليدية والحرف بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد عز الدين
كالي علي مديرا لتطوير الصناعة التقليدية والحرف بوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن التعيين
بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة البيئة:

- فاروق تاجرء مديرا للإدارة العامة.

- فازية أمزياني, نائبة مدير للحفاظ على التراث الطبيعي
والبيولوجي والمساحات الخضراء وتثمينها؛ ‎١‏

- حفيظة لعمش, نائبة مدير للحفاظ على الأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية وتثمينهاء

- نعيمة آيت مصباح؛ نائبة مدير للتوعية والتربية

- نسيمة لوحة, نائبة مدير للشراكة.

- جميلة طراد, نائبة مدير للوثائق والأرشيف,

- الوناس حميزي» نائب مدير للتخطيط والاستشراف
والإحصاء؛

- خالد موفق. نائب مدير للرقمنة والأنظمة المعلوماتية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايتين

- الشريف قادري, في ولاية الجزائر,

- حمزة حباش, في ولاية بومرداس.
الل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021,؛ يتضمن تعيين مبعوثين
خاصين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.(استدراك)

الجريدة الرسميّة - العدد 71 الصادر في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021.
الصفحة 12. العمود الثاني؛ السطر 14 :
(الباقي بدون تغيير)


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

58 ربيع الأول عام 3 ه
4 نوفمبر سنة 2021 م

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 ماردس
سنة 2021, يعدل القرار المؤؤرخ في 6 صفر عام 1442
الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021, يعدل القرار المؤؤرخ في 6 صفرعام 1442 الموافق
4 سيبتمير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال. كما يأتى :

" الأعضاء الدائمون :

- السيّدة آمال بن معمر ء ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). عضواء

(الباقي بدون تغيير) ص

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتشغيل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق
5 يونيو سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة

عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. المعدّل.

ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- كريمة بلطرش, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق
4أبريل سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري

- السيد فداق ناصر. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


