Year: 2021, Number: 003
Page 2:
6 جمادى الأولى عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

مرسوم رئاسى رقم 37-21 مؤوخ فى 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفى سنة 2021 يتفض
م ي رفم ج في 22 جمادى الاو م فق 6 جانفي ٍِ
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي و

مرسوم رئاسي رقم 38-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 9 جانفي سنة 2021, يت
مرسوم رئاسي رقم 39-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام ‎(١1442‏
‏العمومية. بمهام وزير النقل بالنيابة

مرسوم راسي رقم 40-1 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1442 ل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الرقمنة والإحصائي

م تنفيذي رقم 36-21 مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي
رقم 256-05 المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى السكك الحديدية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عم 1442 الموافق 31 دي

ادى الأولى عام 1442 الموافق 31 دي

ادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي
بوزارة التعليم العالي والبحث العا

وُرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 ‎١١‏
‏م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي
ادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يد
م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي

السكن والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي
والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية سطيف.


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 1442 ه الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 < ادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمد نة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات مع
المنظمة العالمية للتجارة بوزارة التجارة

مرسوم5 وُرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي
العالى و البحث العلمي.
م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر

وُرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مدير متابعة إنجاز برامج
التجهيزات الاجتماعية والثقافية والتجهيزات الأخرى بوزارة السكن والعمران والمدينة

يم تنفيذية مؤرّخة في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي

المجلس الدستوري

رقم 14/ق.م د/20 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020, يتعلق باستخلاف نائب في

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يتف
لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا ‎١١‏ 1 ة بتامئة

قرار مؤَرّخ فى 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمد
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى. بصفة مؤقتة

قرار مؤْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10 نوفمبر سنة 2020, يحدّد إطار تنظيم المسابقات والامة
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة ال نْ

وزارة الشباب والرياخة
قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 29 نوفمبر سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها

ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجمع وتحضي
المواهب والنخبة الرياضية بالسويدانية والمركز الجهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بالشلف


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

مرسوم راسي رقم 37-21 مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام
2 الموافق 6 جانفي سنة 2021 يتضمن تشكيلة

وسيره.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) و209 و210 منه؛

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤّرّخ في 22
ذى القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلوّ
بنظام الانتخابات.
- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤّرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمّم؛
-ويمقتضى القانون رقم 05-1 المؤرّخ فى 30 جمادى
الثانية عام 1 الموافق 16 يناير سنة 1991 وا
تعميم استعمال اللغة العربية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم ‎١01-94‏
‏شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 994
بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤ رخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-16 المؤرّخ في
8 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤٌرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
وواجباتهم. المعدّل والمتمّم؛

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة, المعدّل.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئّي وسيره؛
الذي يدعى في صلب النص " المجلس".
المادّة 2 : يحدد مقر المجلس في مدينة الجزائر.
غير أنه يمكن المجلس أن يجتمع. عند الضرورة
و/أو المصلحة. في أي مكان من التراب الوطني؛ بموجب
الباب الأول
أحكام عامة

المادّة 3 : يكلف المجلس, فى إطار تنفيذ مهامه. بصفته
هيئئة استشارية وإطارا للحوار والتشاور والاقتراح والتحليل
والاستشراف. على الخصوص. بما يأتي :

- بعنوان مشاركة المجتمع المدني في التشاور الوطني
حول سياسات التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية
في إطار التنمية المستدامة :

* إقامة فضاءات للحوار والتشاور والتعاون مع السلطات
والمجالس المنتخبة.؛ وكذا تعزيز الاندماج الإقليمي؛

* تفعيل الحوار الاجتماعي والمدني والمساهمة في تنظيمه
وتسهيله, الذي يكون متفتحا على جميع الأطراف, وضمان
وتسهيل التوافق والتصالح بين مختلف الفاعلين الاقتصاديين
والاجتماعيين والبيئيين بإقحام شركاء المجتمع المدني
بما يساعد على تهدئة الوضع الاقتصادي والاجتماعي.

* المبادرة أو المساهمة في أي دراسة تهدف إلى تقييم
نجاعة السياسات العمومية المكرسة للرأسمال البشري
ولجهود الأمة فى مجال التضامن والتماسك الاجتماعى, وكذا
فعالية السياسات الاجتماعية. ‎١‏


Page 5:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

* تقييم الاستراتيجيات المخصصة لقطاعي الفلاحة
والموارد المائية. لا سيما تلك التي من شأنها تعزيز الاكتفاء
الوطني في مجال الأمن الغذائي.

-يعنوان ضمان ديمومة الحوار والتشاور بين
الشركاء الاقتصاديين والاجتماعيين الوطنيين :

* اقتراح جميع التدابير والإجراءات التكييفية أو الاستباقية
للسياسات العمومية على الحكومة وتزويدها بهاء مع مراعاة
التحولات والتطورات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية
الحالية أو المستقبلية,

* ترقية مشاركة ممثلي المجتمع المدني في صياغة وإعداد
وتنفيذ ومتابعة وتقييم سياسات التنمية الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية, على المستويين الوطتى والمحلى.
مراعاة لتطلعات واحتياجات المواطنين.
التنمية الوطنية في المجالين الاقتصادي والاجتماعي و في
الجهود التي تهدف إلى ترقية الرأسمال البشري مع السهر
السلطات العمومية بمتطلباتها وانشغالاتها.

المجال الاقتصادي والاجتماعي والبيئي والتربوي
والتكويني والتعليم العالي, ودراستها :

* العمل على الحفاظ على المصالح الاقتصادية للدولة
والدفاع عنهاء من خلال إبداء آراء و/أو توصيات, لاسيما
مايتصل منها بالمبادلات ذات الأهمية الاستراتيجية والشروط
الرامية لتفادي اللجوء إلى التحكيم الدولي؛

لوطنية الرئيسية في سيرورة صياغة وإعداد وتنفيذ
سياسات دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية؛
وتلك التي تهدف إلى ترقية الرأسمال البشري, لا سيما تلك
لمتعلقة بمجال التربية والتكوين والتعليم العالي والصحة

* ترقية التشاور والمبادلات مع الهيئات النظيرة
والمماثلة.؛ بالتنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية؛ بهدف
وكذا مع جميع الأطراف والهيئات الدولية؛ لاسيما مع وكالات
منظومة الأمم المتحدة؛

- بعنوان عرض اقتراحات وتوصيات على الحكومة :
* إبداء الآراء في الاستراتيجيات والبرامج ومخططات
التنمية والمشاريع ذات الصلة بصلاحيات المجلس, وكذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

* صياغة آراء حول الاستراتيجيات الوطنية التي تهدف
إلى ترقية بروز اقتصاد مستدام ومتنوع يقوم على المعرفة
والابتكار التكنولوجي والرقمنة.

* المبادرة أو المساهمة في أي دراسة تهدف إلى تقييم
نجاعة السياسات العمومية الموجهة لتنمية الاقتصاد

* القيام؛ بناء على المعلومات التي يتم استقاؤها من
لقطاعات والهيئات العمومية ومن المجتمع المدني وكذا
من جميع المصادر الأخرى ذات الصلة بالاستشراف.
بالإعداد الدوري للتقارير والآراء التي تندرج ضمن مجالات
والظرف الاقتصادي والحكامة وترقية الأقاليم والتنمية
لمستدامة والانتقال الطاقوي وتأثيرات التغير المناخي؛

* المبادرة بدراسات وأفكار فى المجالات التابعة
لاختصاصه. وترسل نتائج هذه الدراسات والأفكار إلى

كما يقوم المجلس بإعداد تقرير سنوي لنشاطه.

المادّة 4: يخطر رئيس الجمهورية المجلس حول كل رأي
أو دراسة أو مشروع قانون أو نص تنظيمي, ني طابع اقتصادي
واجتماعي وبيئي.

كما يمكن الوزير الأول أن يخطر المجلس للغايات نفسها.

ويمكن المجلس أيضا المبادرة بإبداء آراء أو صياغة
اقتراحات أو إعداد كل الدراسات أو التقارير المتعلقة بمسائل
تندرج ضمن مهامه. وتقديمها إلى رئيس الجمهوريّة أو
الوزير الأول.

المادّة 5 : تحدد سلطة الاخطار المدة التي يسلم خلالها
المجلس تقريره أو رأيه؛ على ألا تقل هذه المدة عن واحد
وعشرين (21) يوما.

وفي حالة ما إذا لم يتم تحديد هذه المدة بشكل صريح؛
يِسلّم المجلس تقريره أو رأيه في أجل أقصاه شهران (2)؛
اعتبارا من تاريخ الاخطار.

أو الرأي إذا ما اقتضت الضرورة ذلك دون أن يتجاوز
هذا التمديد ثلاثين (30) يوما.

المادّة 6 : فى إطار إعداد التقارير وصياغة الآراء . يمكن
المجلس. بالتنسيق مع مصالح الوزير الأول دعوة أعضاء
الحكومة وكذا أي مسؤول هيئة و/أو مؤسسة عموميتين.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

التشكيلة

المادة 7: يعين رئيس الجمهوريّة رئيس المجلس بموجب
مرسوم راسي وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 8 : يتشكل المجلس من أعضاء ممثلين أو مؤهلين
تابعين للمجالات المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه.

يتكون المجلس من مائتي (200) عضو يتوزعون على
النحو الآتي :

-خمسة وسبعون (75) عضوا بعنوان القطاعات الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية.؛

- ستون (60) عضوا بعنوان المجتمع المدني»

- عشرون (20) عضوا بعنوان الشخصيات المؤهلة.؛ يتم
تعيينها للاعتبار الشخصي؛

-خمسة وأربعون (45) عضوا بعنوان إدارات ومؤسسات
الدولة.

يعين الأعضاء لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.
على ثلث (3/1) من النساء؛ على الأقل.

المادّة 9 : تتنافى صفة العضوية في المجلس مع ممارسة:

- وظيفة في الأجهزة القيادية لحزب سياسي؛

- وظيفة حكومية.

- وظيفة تمثيلية في أكثر من مجلسين (2) أو هيئتين
مديرتين أو توجيهيتين؛ تابعتين للقطاع العمومي.
الترشح لوظيفة انتخابية إلى غاية إعلان النتائج, وفقا للأحكام
المحددة في القانون رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : يفقد أعضاء المجلس, بقوة القانون. صفة
العضوية في المجلس في حال وجودهم تحت طائلة التنافي
أو فقدان الصفة التي تم تعيينهم بموجبهاء ويتم استخلافهم
حسب نفس الشروط التي تم تعيينهم بها.

المادّة 11 : يتم اقتراح أعضاء المجلس الممثلين للقطاعات
الاقتصادية والاجتماعية والبيئّية من قبل مفوضيهم أو عندما
يكون تمثيلهم مؤكدا. حسب الحالة,. من قبل جمعية (اتهم) أو
منظمة (اتهم) المهنية أو , النقابية. حسب الكيفيات الآتية :

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- عشرون (20) ممثلا عن العمال الأجراء؛

- ثمانية (8) ممثلين عن كل من الشركات الكبرى والمؤسسات
العمومية الكبرى. بممثل واحد عن كل شركة أو مؤسسة:
سوناطراك. سونلفاز, اتصالات الجزائر , بريد الجزائر,
الجزائرية للمياه. وكالة تسيير الطرق السيارة, الشركة
التجاري» ‎١‏

- خمسة عشر (15) ممثلا عن أرباب العمل.
-ستة (6) ممثلين عن أصحاب المؤسسات والصناعار»
الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات المصغرة والشركات

- أربعة (4) ممثلين عن القطاع الفلاحي؛

- ممثل (1) عن قطاع الموارد المائية؛

- ممثل (1) عن قطاع الصيد البحري والموارد الصيدية.

-خمسة (5) ممثلين عن الإطارات المسيرة للمؤسسات
التربوية (3) الجامعية (1) والتكوين المهني (1)؛

- ثمانية (8) ممثلين عن المهن الحرة؛ بممثل واحد عن كل

الخارج.
المادة 12 : يتوزع ممثلو المجتمع المدني. حسب مجالات
الاهتمام؛ على النحو الآتي :
- ثمانية (8) ممثلين عن الجمعيات ذات الطابع الاقتصادي
- سبعة (7) ممثلين عن جمعيات ذوى الاحتياجات الخاصة.
- ستة (6) ممثلين عن الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي؛
- ممثلين (2) عن جمعيات الطفولة.

- ستة (6) ممثلين عن الجمعيات التي تنشط من أجل
الحفاظ على البيئة والتنمية المستدامة؛

-ستة (6) ممثلين عن جمعيات الشباب.

- أربعة (4) ممثلين عن الجمعيات النسوية.

-خمسة (5) ممشلين عن جمعيات الأساتذة الباحشين
والباحثين الدائمين والاستشفائيين الجامعيين.

- ثلاثة (3) ممثلين عن الجمعيات ذات الطابع الديني؛


Page 7:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

-ثلاشثة (3) ممثلين عن الجمعيات ذات الطابع العلمي
والثقافيء

- أربعة (4) ممثلين عن لجان الأحياء.

المادّة 13 : يتم اختيار الأعضاء الممثلين عن المجتمع

- المؤهل العلمي؛

- درجة النشاط العملى فى الميدان.

كما يخضع اختيار الأعضاء الممثلين عن الجالية الجزائرية
المقيمة في الخارج؛. خصوصاء للمعايير الآتية :

- المنطقة الجغرافية و/أو البلدان ذات النفوذ.

-الأهلية أو الرتبة العلمية والأكاديمية. خصوصا فى
مجالات العلوم والتكنولوجية والهندسة. والرياضيات
والجيوستراتيجية.

- أقدمية الإقامة فى البلد المعنى.

تحدد اللجنة الخاصة؛ المنصوص عليها في المادة 16 أدناه؛
عند الحاجة. كيفيات تطبيق المعايير المحددة أعلاه؛ و/أو
عتماد معايير جديدة.

المادّة 14 : تعطى أولوية التمثيل. بعنوان إدارات ومؤسسات
لدولة. للمسؤول الأول عنها.

ويجب., عند الاقتضاءء على الممثل أن يستوفي الشروط

- أن يكون برتبة مدير فأكثر أو ما يعادلهاء ويضطلع
بمهمة ذات صلة مباشرة بمجال النشاط الأساسى للهيئة

- أن يتمتع بخبرة فعلية في منصبه لا تقل عن ثلاث (3)
سنوات أو خمس (5) سنوات أقدمية في المؤسسة أو الجهاز
أما بخصوص الممثلين الذين ينتمون إلى هيئات لم
تمض على إنشائها مدة ثلاث (3) سنوات. من تاريخ صدور
ذا المرسوم, فإن اقتراحهم يوكل إلى المسؤول الأول للمؤسسة
يخول لرئيس المجلس اقتراح الهيئات البديلة في حالة
إلغاء أو وقوع تغيير في الطبيعة القانونية لهذه المؤسسات
أو الأجهزة أو الهيئات التابعة للدولة.

تحدد قائمة إدارات ومؤسسات الدولة في الملحق بهذا
المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

المادة 15 : يعين رئيس الجمهوريّة الشخصيات المؤهلة.
المذكورة في المادة 8 أعلاه, التي يتم تعيينها للاعتبار الشخصيء
على أساس كفاءتهمأو خبرتهم أو تجربتهم أو أهليتهم
العلمية أو التقنية.

المادّة 16 : يتم تحديد الممشثلين. بعنوان القطاعين
الاقتصادي والاجتماعي وكذا المجتمع المدني؛ بموجب مداولة
تصدرها لجنة خاصة يرأسها رئيس المجلس؛, وتتكون من :

- وسيط الجمهوريّة أو ممثله.

- رئيس المجلس الإسلامي الأعلى أو ممثله؛

- رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان أو ممثله؛

- الأمين العام للمجلس؛

- رؤساء أقسام المجلس.

-المدير المكلف بالحركة الجمعوية بعنوان الوزارة

-المدير المكلف بالحركة النقابية بعنوان الوزارة المكلفة
بالعمل.
المجلس.

المادّة 17 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بموجب
مقرر من الرئيس؛, وتنشر في الجريدة الرّسميّة وتحين حسب
الشروط نفسها.

الباب الثالث
حقوق أعضاء المجلس وواجباتهم

المادّة 18: يؤدي أعضاء المجلس, أثناء تنصيبهم في جلسة
علنية اليمين حسب النص الآتى :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهامي و واجباتي
في سبيل تحقيق أهداف المجلسء خدمة للجزائر

المادّة 19: حضور الأعضاء أشغال المجلس واللجان إجباري.

ماعدا في حالة وجود مبرر للغياب أو ترخيص صريح من
رئيس المجلس و/أو من رئيس اللجنة المختصة, يفقد العضوء
استدعاؤه إليهما بصفة نظامية. أو غاب خمس (5) مرات
عن اجتماعات اللجان.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

ويستخلف, حينئذ, حسب الأشكال نفسها التي عين بها.
1 (المطتين 2 و8) و14 أعلاه؛ بغياب العضو التابع لها قصد
اتخاذ الإجراءات اللازمة.

المادّة 20 : تلزم صفة العضوية في المجلس صاحبها بواجب
السرية إزاء الغير عن كل الوقائع أو المعلومات المصنفة
ضمن المعلومات المكتومة التي رفعت إلى علمه أو اطلع
عليها فى إطار نشاط المجلس.

المادّة 21 : يلزم عضو المجلس بواجب التحفظ ويتحلى
بسلوك يتوافق مع ميثاق أخلاقيات المهنة المذكور
في المادة 42 أدناه.

المادّة 22 : يمنع على كل عضو في المجلس إستعمال صفته
أو منصبه لأغراض أخرى غير تلك التي تدخل ضمن ممارسة

دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع
المعمول به؛ تعرّض كل حالة تجاوز. ثبتت معاينتها. صاحبها
للعقوبات المنصوص عليها في النظام الداخلي للمجلس.

المادّة 23 : لا يمكن تعيين أعضاء المجلس لشغل منصب
ضمن إدارة المجلس.

المادّة 24 : يبقى أعضاء المجلس, أيّا كان نظامهم القانوني
الأساسية لمؤسساتهم أو هيآتهم الأصلية. مع مراعاة أحكام
هذا المرسوم والنظام الداخلي للمجلس.

وبهذه الصفة يحتفظون بجميع الحقوق والمزايا المنصوص

الماذة 25 : يستفيد أعضاء المجلس من كل التسهيلات

وبهذه الصفة يرخص لهم بالغياب عن عملهم لحضور
المادّة 26 : يعبر أعضاء المجلس عن آرائهم بكل حرية
خلال المناقشات أثناء دورات المجلس واجتماعات اللّجان.

المادّة 27 : يستفيد أعضاء المجلس من حماية الدولة من
الضغوطات أو التهديدات أو الإهانات, أو القذف أو التهجمات
أو الاعتداءات, مهما كان نوعهاء التي قد يتعرضون لها أثناء
ممارستهم عهدتهم أو بمناسبتها.

المادّة 28 : يمكن أعضاء المجلس, أن يستظهروا صفة
عضويتهم في المجلس بمناسبة تدخلاتهم العلنية؛ أو
مساهماتهم أو منشوراتهم, مع مراعاة احترام سمعة المؤسسة
وكرامة أعضائها.
المؤهل وحده للسماح لأي شخص آخر تابع للمجلس بالتعبير
عنها.

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

المادّة 29 : يتكفل المجلس بنفقات إيواء أعضائه وإطعامهم
ونقلهم خلال مدة الدورات, و/أو أشغال اللجان وجلسات العمل

ويستفيدون, زيادة على ذلك. من مصاريف عن المهمات
التي يشار كون فيها بتكليف من رئيس المجلس وفقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 30: يستفيد أعضاء المجلس من تعويض جزافي
يتشكل من جزء ثابت وجزء متغير ؛ يحسب على أساس
حضورهم ومساهمتهم الفعلية في أشغال المجلس.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 31 : يستفيد أعضاء مكتب المجلس واللجان من

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 32: يمكن المجلس الاستعانة بشخصيات مشاركة.
يتم اختيارها على أساس خبرتها ومهاراتها وتجربتهاء في
حدود عشر (10) شخصيات,؛ يختارهم مكتب المجلس.
اللجان, ويمكنها الاضطلاع بمهمة المقرر عن هذه اللجان.

الماذّة 33 : يمكن المجلس أن يدعو أو يستعين بلي شخص
و/أو خبير تعتبر مساهمته مفيدة لأشغال المجلس.

الباب الرابع
التنظي
المادّة 34 : أجهزة المجلس هى :

-الرئيس»

-المكتب,

- اللجان الدائمة.

المادّة 35 : يزود المجلس بمصالح إدارية و تقنية توضع
تحت سلطة رئيس المجلس. ويتولى إدارة المجلس أمين عام.

يعين الأمين العام ومختلف أصحاب الوظائف العليا لدى
المجلس. بموجب مرسوم رئاسي.

يحدد تنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس

الفصل الأول
رئيس المجلس

المادّة 36 : يتولى رئيس المجلس, على الخصوص المهام

- رئاسة الجمعية العامة و مكتب المجلس وإدارة أشغاله.


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- توزيع المهام على الأعضاء وتحديد مهام نائب الرئيسء

- ضبط جدول أعمال جلسات الجمعية العامة والمكتب.

- تقديم مشاريع برنامج المجلس وحصيلة أنشطته إلى
الجمعية العامة للموافقة عليهاء

- تعيين المستخدمين الذين لم تحدد لهم طريقة أخرى

ّ

-ممارسة السلطة السلمية على جميع المستخدمين.

- رفع التقرير السنوي عن نشاط المجلس وكذا جميع
التقارير والتوصيات والآراء والدراسات المنبثقة عن أشغال
المجلس إلى رئيس الجمهورية.
السلطات المخطرة. المذكورة في المادة 4 أعلاه؛
قارير والتوصيات والآراء والدراسات المنبثقة عن

فاة الوزير الأول بجميع التقارير والتوصيات والآراء
المنبثقة عن أشغال المجلس تبعا لإخطار ذاتيء
لمجلس على المستوى الدوليء
على احترام تطبيق النظام الداخلي للمجلس.
لمجلس في جميع أعمال الحياة المدنية؛
- إعداد ميزانية المجلس وتنفيذها طبقا للتشريع والتنظيم
الرئيس هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية المجلس.

الإدارة الذين يشغلون وظائف نائب مدير على الأقل, لإمضاء

الفصل الثاني
الجمعية العامة

المادّة 37: تكلف الجمعية العامة.؛ التى يرأسها رئيس
المجلس, و تتكون من الأعضاء المذكورين فى المادة 8 أعلاه.

-دراسة مشروعي النظام الداخلي وميثاق أخلاقيات
وأدبيات المهنة المقترحين من مكتب المجلس والمصادقة

سة برنامج نشاطها والمصادقة عليه.
سة تقارير اللجان الدائمة والمصادقة عليهاء
اسة التقرير السنوى لنشاط المجلس والمصادقة عليه.

سة جميع التقارير والتوصيات والآراء والدراسات؛

- انتخاب أعضاء اللجان الدائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

المادّة 38: لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا بحضور
أغلبية أعضائها. و في حالة عدم اكتمال النصاب القانوني؛
يستدعى رئيس المجلس إلى انعقاد جلسة عامة جديدة؛ خلال
فترة لا تتعدى خمسة عشر (15) يوماء وتصح المداولات, عندئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 39: تتم المصادقة على مختلف وثائق المجلس
فى جلسة عامة بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين وفى حالة
تعادل الأصوات. يكون صوت رئيس المجلس مرجحا.

يجب أن تذكر في توصيات وآراء وتقارير ودراسات المجلس,
مواقف و/أو تحفظات مختلف الأطراف إن وجدت. ولاسيما

المادّة 40 : تجتمع الجمعية العامة للمجلس,ء في دورة
عادية. أربع (4) مرات في السنة. بناء على استدعاء من

ويمكن الجمعية العامة أن تجتمع في دورات غير عادية.
بناء على استدعاء من الرئيس أو بناء على طلب ثلثى (3/2)

الفصل الثالث
المكتب

المادّة 41 : يتكون مكتب المجلس الذي يرأسه رئيس
المجلس من :

- رؤساء اللجان السبعة المذكورة فى المادة 44 أدناه.

-ثلاشثة (3) ممشثلين عن الشخصيات المؤهلة للاعتبار
الشخصي المذكورة في المادة 8 أعلاه؛ يختارهم مكتب
المجلس.

المادّة 42 : يكلف المكتب بما يأتى :

- إعداد مشروعي النظام الداخلي للمجلس وميثاق
أخلاقيات وأدبيات المهنة, و عرضهما على الجمعية العامة
لدراستهما والمصادقة عليهماء

- إعداد مشروع برنامج النشاط وضمان متابعة إنجازه
بعد المصادقة عليه من الجمعية العامة

- تنسيق ومتابعة أنشطة اللجان المختلفة,

- إعداد التقرير السنوىي وعرضه على الجمعية العامة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

- تعيين لجنة دائمة أو أكثر لإعداد آراء أو تقارير أو

- تنظيم مسعى الوفاق والتصالح الواردة من رئيس
الجمهورية أو من الحكومة.

- بحث جدوى اقتراح مسعى التوفيق والتصالح من
المجلس, فى إطار الحفاظ على المصلحة العامة والأمن
العمومى وكذا استمرارية الخدمة العمومية,؛ للأطراف المعنية
أثناء النزاعات الاجتماعية. وإعلام الحكومة بذلك.

المادّة 43: ينتخب أعضاء المكتب من بينهم نائب
للرئيس.

يتولى الأمين العام للمجلس أو ممثله أمانة اجتماعات

الفصل الرابع
اللجان الدائمة

المادّة 44 : ينشئ المجلس سبع (7) لجان دائمة :

- لجنة الكفاءات والر أسمال البشري والتحول الرقمي؛

- لجنة المنافسة والضبط والاقتصاد العالمى.

- لجنة الديموغرافية والصحة والأقاليم؛

- لجنة البيئة والانتقال الطاقوى والتنمية المستدامة.

- لجنة الحوكمة المالية والسياسات الاقتصادية.

- لجنة المسارات الديمقراطية والمشاركة المواطنية.

- لجنة الجزائريين المقيمين في الخارج.

تحدد كيفيات انتخاب الأعضاء ضمن اللّجان في النظام
الداخلى للمجلس.

المادة 45 : تتكون اللجان الدائمة. على الأقل. من :

-ثلاثة (3) ممثلين عن القطاعات الاقتصادية والاجتماعية

- ثلاثة (3) ممثلين عن المجتمع المدنيء

- ممثلين (2) يختاران للاعتبار الشخصي؛

- ثلاثة (3) ممثلين عن إدارات و مؤسسات الدولة.
لايمكن أي عضو من المجلس أن ينتمي لأكثر من لجنتين

دائمتين.
عضوا.

المادّة 46 : تقوم اللّجان. كل فيما يخصهاء بإعداد تقييمات
وتقارير ودراسات حول المسائل والإشكاليات الموكلة إليها
من المكتب, وإصدار آراء حول برامج الحكومة و أعمالها الحالية

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

المادّة 47 : بالإضافة إلى اللّجان الدائمة. يمكن للمجلس
أن ينشئ, عند الحاجة.؛ لجانا فرعية ولجانا خاصة بموجب
مقرر من رئيسه أو مكتبه أو بناء على اقتراح من ثلث (3/1)
أعضائه.؛ على الأقل.

كما يمكنه؛ عند الحاجة, إحداث مراصد موضوعاتية حول
والاقتصاد.

المادّة 48: دورات المجلس واللجان علنية. مالم يقرر
لمكتب خلاف ذلك.

المادّة 49 : يمكن المجلس, عند الحاجة؛ أن يستعين بكل
لمؤسسات والهيئات التي تكون لمهامهاصلة بالأشغال

المادّة 50 : يسمح للمجلس بالولوج إلى قواعد ومراكز
البيانات ذات الطابع الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛ في
الدوائر الوزارية والمؤسسات والهيئات العمومية للدولة. طبقا

المادّة 51 : تلزم المصالح الوزارية والمؤسسات والهيئات
والمنظمات العمومية بإبلاغ المجلس, خلال واحد وعشرين
(21) يوما على الأكثر , بجميع الوثائق والمعلومات والتقارير
والبيانات الإحصائية اللازمة لأداء مهامه. و يحتفظ المجلس
بحق إحالة المسألة على الوزير الأول و/أو السلطة المؤهلة.
في حالة عدم الاستجابة لذلك.

المادّة 52 : تنشر الوثائق المنبشقة عن أشغال المجلس.
بكل الوسائل. فى أجل أقصاه خمسة وأربعون (45) يوما بعد
إحالتها على سلطة الإخطار. مالم يقرر ء رئيس الجمهوريّة
أو الوزير الأول. حسب الحالة؛ خلاف ذلك.

المادّة 53 : تتم المصادقة على النظام الداخلي من طرف
لمجلس ويوافق عليه بموجب مرسوم تنفيذي.

المادّة 54 : تمسك محاسبة المجلس وفق قواعد المحاسبة

توفر الدولة للمجلس الموارد المالية والمادية والبشرية
للازمة لسيره.

ويزود المجلس بميزانية لهذا الغرض.

يمكن المجلس أن يستفيد وأن يعبئ تمويلات أخرى مباشرة
أو غير مباشرة فى شكل أموال ومخصصات عينية أو خدمات
أخرى. في إطار التعاون الدولي. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

المادّة 55 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 309-16
المؤرخ في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
وسيرهة.

وتبقى النصوص المتخذة لتطبيقه سارية المفعول إلى
حين نشر النصوص التنظيمية لهذا المرسوم.

المادّة 56 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6
جانفي سنة 2021

الملحق
قائمة الإدارات ومؤسسات الدولة الممثلة في المجلس
1 وزارة الدفاع الوطني (القطاع الاقتصادي للجيش
2. المديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة
الشؤون الخارجية.
. المديرية العامة للمحرو قات بوزارة الطاقة.؛
ز رة التعليم العالي والبحث العلمي»

6. مديرية التخطيط والتنمية بوزارة النقل.

7. المديرية العامة للضمان الاجتماعي بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
9 مجلس المنافسة.
0. لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء
1. لجنة ضبط الكهرباء والغازء
. سلطة ضبط البريد والمواصلات.
14. الوكالة الوطنية للأمن الصحي؛
. الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.
. المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى»
. الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات,
. محافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

. الديوان الوطني للإحصائيات.

. المعهد الجزائري للتقييسء

3 الصندوق الوطني للسكن.

4. الصندوق الوطني للتجهيز من أجل التنمية.

. الوكالة القضائية للخزينة.

. المجلس الوطني للبرامج.؛

. المعهد التقني للزراعات الواسعة,

. الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم؛

. الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانهاء

. مركز البحوث القانونية والقضائية (التابع لوصاية
لعدل)؛

. المركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات للجمارك.
. الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافيء

. الوكالة الوطنية لترقية وتطوير الحظائر
نولوجية.

7 وكالة التنمية الاجتماعية.

8. الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

9. الوكا
0. الوكا

لوطنية لترقية التجارة الخارجية.
1. الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية؛
3. الوكا
4. الوكا
5. الوكا

لة
لة
لة
لة
لة
لة

لوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.
7
مرسوم رئاسي رقم 38-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 9 جانفي سنة 2021, يتضمن

إِنّ رئيس الجمهورية., وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 7-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيد لزهر هاني, وزير النقل.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 9
جانفى سنة 2021.
# ااا
مرسوم رئاسي رقم 39-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 9 جانفي سنة 2021 يتضمن
تكليف وزير الأشفال العمومية. بمهام وزير
النقل بالنيابة.

إن رئيس الجمهورية.؛ وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على الدّستور. لا سيما المادة 7-91 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-21 المؤَرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 9 جانفي سنة 2021 والمتضمن
إنهاء مهام و زير النقل»

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يكلف السيد فاروق شيعلي. وزير
الأشغال العمومية. بمهام وزير النقل بالنيابة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 9
جانفى سنة 2021.

-

مرسوم رئاسي رقم 40-21 مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 9 جانفي سنة 2021 يتضمن
إحداث باب و تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الرقمنة والإحصائيات.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1620 المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-21 المؤَرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الرقمنة
والإحصائيات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الرقمنة والإحصائيات. الفرع الأول - الإدارة المركزية - القسم
السادس - إعانات التسييرء باب رقمه 01-36 وعنوانه "إعانة
للديوان الوطني للإحصائيات".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ستمائة وعشرون مليون دينار (620.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ستمائة وعشرون مليون ديثنار (620.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الرقمنة والإحصائيات, الفرع الأول -
الإدارة المركزية وفي الباب رقم 01-36 "إعانة للديوان

المادّة 4: يكلف وزير المالية وو زير الرقمنة والإحصائيات.
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حوّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 9
جانفى سنة 2021


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 36-21 موَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرّخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20
يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
ة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرّخ في
1 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005
لمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة
إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرّخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤّرّخ في 13 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و8 و11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 256-05 المؤّرخ في 3 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادّة 2: توضع الوكالة تحت وصاية و زير الأشغال
لعمومية".

"المادّة 8 : تكلف الوكالة بالقيام باستلام المباني والمنشآت
لقاعدية للسكك الحديدية؛. حسب المقاييس والقواعد الفنية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

وتحويلها إلى الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية؛ المكلفة
بتسييرها وفقا للشروط والكيفيات المحددة بموجب قرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالأشغال العمومية
والوزير المكلف بالنقل".

"المادّة 11 : يتكون المجلس من :

- ممثل الوزير المكلّف بالأشغال العمومية؛ رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- ممثل وزير المالية.

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل الوزير المكلّف بالمناجم؛

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية الريفية؛

- ممثل الوزير المكلّف بالنقل.

- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة؛

- المدير المكلّف بالمنشآت الأساسية للسكك الحديدية

في وزارة الأشغال لعمومية,؛

- المدير المكلّف بالتخطيط فى وزارة الأشغال العمومية.

- ممثلين (2) عن عمال الوكالة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 3 : تعوّض تسمية "النقل" بتسمية "الأشغال
العمومية" في أحكام المواد 15 و16 و18 و20 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
6 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه.؛ و في
المادة 5 من دفتر الشروط الخاص بتبعات الخدمة العمومية
الملحق به.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5
جانفى سنة 2021

عبد العزيز جراد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام
2 الموافق 3 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تشهى مهام اللواء محمد
العربى حولى, بصفته قائدا للقوات البحرية.
7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء
مهام رئيس أركان قيادة القوات البحرية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام

2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام اللواء

محفوظ بن مداح,؛ بصفته رئيسا لأركان قيادة القوات
7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
قائد القوات البحرية بالنيابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يعيّن اللواء محفوظ
بن مداح؛ قائدا للقوات البحرية بالنيابة.

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
رئيس أركان قيادة القوات البحرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يعيّن العميد مراد
قربوع. رئيسا لأركان قيادة القوات البحرية.
7

الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد مسعود
ختال, بصفته نائب مدير للتكوين في الدكتوراه بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء
مهام مدير المسرح الجهوي بالعلمة في ولاية
سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
ولاية سطيف, لتكليفه بوظيفة أخرى. ا


Page 15:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء
مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من 22
نوفمبر سنة 2020, مهام السيّد عز الدين بن تركي؛ بصفته
مديرا للشباب والرياضة في ولاية الجلفة. بسبب الوفاة.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام

2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد

طيفور مايدي.؛ بصفته نائب مدير لمتابعة مكاتب

الدراسات بوزارة السكن والعمران والمدينة. لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 7 ديسمبر سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء
مهام مدير التعمير والهندسة المعمارية والبناء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من 2
ديسمبر سنة 2020, مهام السيّد مختار قوجيلي. بصفته
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية
سطيف, بسبب الوفاة. ‎١‏
‏7

بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
سليم رقادء بصفته مديرا للعلاقات مع المنظمة العالمية
للتجارة بوزارة التجارة.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

الموافق 27 ديسمبر سنة 2020,. يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
محمود عبد العزيز . بصفته نائب مدير للتكوين بوزارة
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 يتضمنان
التعيين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة
والسيّدان الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

- مسعود ختال. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد الحميد بن عيشة. مديرا للدراسات القانونية
والأرشيف.

- نشيدة عبد الله؛. نائبة مدير لتقييم وضمان الجودة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام

2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة كميلة

أيت يحيء مديرة لبرمجة البحث والتقييم والاستشراف

في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

0

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442

الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة
- صونية بن طيبة., عميدة لكلية الحقوق والعلوم
- صالح غريبي. عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة
- اسماعيل نويوة. عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا
- نور الدين شتوح, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

- العربي كسال. عميدا لكلية الحقوق بجامعة الجزائر 1.

- سليمان أعراج, عميدا لكلية العلوم السياسية والعلاقات
الدولية بجامعة الجزائر 3,

-منصف بن خديجة. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة سوق أهراسء

- يوسف حملاوي؛ عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا
بجامعة سوق أهراسء

- محمد صارى, عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة
سوق أهراس.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
مدير المسرح الجهوي بسكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد سفيان
ااا

الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد طيفور

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

مايدي. مديرا لمتابعة إنجاز برامج التجهيزات الاجتماعية
والثقافية والتجهيزات الأخرى بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

7

الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 تتضمن التعيين
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بوزارة التجارة :

- محمد لمين مراكشى. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- موسى مسعدء مديرا للمالية والوسائل العامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد سليم
رقادء مديرا لمتابعة وترقية المبادلات التجارية بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد محمود

المجلس الدستوري

قرار رقم 14/ق.م د/20 مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدّد
كيفيات توسيع حظوظ تمشيل المرأة في المجالس
المنتخبة. لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى ا لنظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 الذى يحدّد قواعد عمل المجلس
الدستوري. المعدّل والمتمّم؛


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 001.م د/17
المؤْرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب السعيد
الوطني, الدائرة الانتخابية سكيكدة, بسبب الوفاة؛
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ
0 ديسمبر سنة 2020 تحت رقم أخ/ أر. رقم 20/144
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ
0 ديسمبر سنة 2020 تحت رقم 318,

- وبعد الاطلاع على شهادة وفاة النائب السعيد بوحجة.
الصادرة عن بلدية سيدي أمحمد بتاريخ 29 نوفمبر سنة
0. تحت رقم 04394

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4
مايو سنة 2017, المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 11 أبريل
سنة 2017 تحت رقم 3402/17, والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017 تحت رقم 2,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

-اعتبارا أنَّه, بعد تفحص ملف استخلاف النائب السعيد
بوحجة.؛ ثبتت حالة وفاته؛ وقد صوّح مكتب المجلس
لشعبي الوطني بشغور مقعده بموجب الرسالة المؤرخة في
0 ديسمير سنة 2020 والمذكورة أعلاه.

- واعتبارا أنّه. بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
لعضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سئة 2016 والمذكور أعلاه.؛ يستخلف
لنائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح المرتب
مباشرة بعد المترشع الأخير المنتخب في القائمة
لانتخابية للمدة المتبقية من العهدة النيابية.

- واعتبارا أنّه,؛ بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح أو
لمنتضب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها فى القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات. ‎١ ١‏

-واعتبارا أنه؛ بعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

الوطني, وعلى قائمة مترشحي حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية سكيكدة. المذكورين أعلاه؛ تبين أن
المترشح رابح مزغاش هو المؤهل لاستخلاف النائب
المتوفى؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حالة شغور مقعد النائب السعيد

المادة 2 : يستخلف النائب السعيد بوحجة بالمترشح
رابح مزغاش.

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020.

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي,؛ عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.

قرار رقم 15/ق.م د/20 مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستورء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدّد
كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة؛ لا سيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى النظام المؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 الذي يحدّد قواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01لم د/17
المؤْرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017,

- وبثناء على التصريح بشفور مقعد النائب لخضر
لديمقراطى. الدائرة الانتخابية المسيلة. بسبب الوفاة.؛
0 ديسمبر سنة 2020 تحت رقم أخ/ أر. رقم 20/144
لمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريغ 10
ديسمبر سنة 2020 تحت رقم 318,

- وبعد الاطلاع على شهادة وفاة النائب لخضر دهيمي؛
0., تحت رقم 109

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعية التي جرت بتاريخ 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017, المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
لمحلية عن كل دائرة انتخابية, المرسلة بتاريخ 11 أبريل
سنة 2017 تحت رقم 7 والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017 تحت رقم 2,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أنَّه. بعد تفحص ملف استخلاف النائب لخضر
دهيمي.؛ ثبتت حالة وفاته.؛ وقد صوّح مكتب المجلس
لشعبي الوطني بشغور مقعده بموجب الرسالة المؤرخة في
0 ديسمبر سنة 2020 والمذكورة أعلاه.

- واعتبارا أنَّه,؛ بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
لعضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يستخلف
لنائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة. بالمترشح المرتب
مباشرة بعد المت رشح الأخير المنتخب في القائمة
لانتخابية للمدة المتبقية من العهدة النيابية.

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- واعتبارا أنّه. بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح أو
حالات الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات,

- واعتبارا أنه؛ بعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطني؛ وعلى قائمة مترشحي حزب التجمع الوطني
لديمقراطي, بالدائّرة الانتخابية المسيلة؛ المذكورين أعلاه؛
تبين أن المترشح مخلوف قروم هو المؤهل لاستخلاف
لنائب المتوفى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حالة شغور مقعد النائب لخضر
ل هشيمى.

المادة 2 : يستخلف النائب لخضر دهيمي بالمترشح
مخلوف قروم.

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

وزارة الدفاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤٌرَّخ في 14 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
تجديد انتداب قاض ِلدى وزارة الدفاع الوطني»
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يجدد انتداب السيّد
صادق فضل الله. لدى وزارة الدفاع الوطني.؛ بصفته رئيسا
لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2021
7

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020, يتضمن استخلاف رئاسة
مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020, يكلف السيد جيلالي بوخاري. رئيس
مجلس الاستتئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية
الثانية. بضمان استخلاف رئاسة مجلس الاستثناف
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 31
ديسمبر سنة 0. بصفة مؤؤقتة؛ تطبيقا لأحكام المادة 5
مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة 1971
والمتضمن قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم.

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10
نوفمبر سنة 2020, يحدّد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

ّ

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤَرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
لمهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بإدارة السجون.

المادة 2 : تتضمن المسابقات للالتحاق بالتكوين

-اختبار في التربية البدنية والرياضية.

المادة 3: يتضمن الفحص الطبى فحصا عياديا عاما

المادة 4: يتضمن الفحص النفسي الذي يقوم به ممارسون
واختبارا فى الشخصية.

المادة 5 : يجب على كل مترشح يتم تأهيله في الفحص
الطبى والنفسى, أن يشارك فى اختبار التربية البدنئية
والرياضية والاختبارات الكتابية و/أو المقابلة.

المادة 6 : اختبار التربية البدنية والرياضية هو اختبار
اقتناء أولى؛ يتضمن ما يأتى :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

- سباق أربعمائة (400) متر للمترشحين ومائتا (200)

- رمي الجلة لوزن خمسة (5) كغ للمترشحين وثلاثة (3)
كغ للمترشحات.

- تسلق حبل علوه (5) أمتار.

يحدّد التنقيط بالنظر للوقت المسجل بالنسبة لاختبار
السباق.

يعطي مجموع هذه الاختبارات معدلا عاما وبمعامل 2.

المادة 7: تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

رتبة عون إعادة التربية (مسابقة على أساس الاختبارات

1 - اختبار فى تحرير نص : المدة ساعتان (2), المعامل 2.

2 - اختبار فى دراسة نص : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3-اختبار في تاريخ وجغرافيا الجزائر : المدة ساعتان
(2) المعامل 2.

1 - اختبار فى دراسة نص : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار حول تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين وأمن المؤسسات العقابية : المدة ثلاث (3)
ساعات,؛ المعامل 3.

3- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 2.

رتبة رقيب إعادة التربية (مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص):

1 - اختبار فى تحرير نص : المدة ساعتان (2), المعامل 2,

2- اختبار فى دراسة نص : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3 - اختبار في تاريخ وجغرافيا الجزائر : المدة ساعتان
(2). المعامل 2.

4- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية) : المدة ساعتان (2). المعامل 2.

رتبة رقيب إعادة التربية (امتحان مهني للالتحاق

1 - اختبار في تحرير نص : المدة ساعتان (2), المعامل 2

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

2- اختبار حول تنظيم السجون وإعادة الإدماج
الا تماعى ٍ ين وأمن الم ات العقابية : المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

3- اختبار حول الانحراف الاجتماعي وعلم النفس وطرق

معاملة المحبوسين : المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 2,
4- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات,

المعامل 2.

رتبة مساعد إعادة التربية (امتحان مهني) :

1 اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات؛

المعامل 2,

2 - اختبار فى الإجراءات الجزائية : المدة ساعتان (2)؛

المعامل 2,

3 - اختبار حول تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

للمحبوسين وأمن المؤسسات العقابية : المدة ثلاث (3)

ساعات, المعامل 3,

4- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

رتبة مساعد أول لإعادة التربية (امتحان مهني للالتحاق

1- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى الإجراءات الجزائية : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3-اختبار حول حقوق الإنسان والانحراف الاجتماعى
وعلم النفس و طرق معاملة المحبوسين : المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 2.

4- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

رتبة ضابط إعادة التربية (مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص):

1- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار اختياري في تخصص المترشع : المدة ثلاث
(3) ساعات.؛ المعامل 3.

3 - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية) : المدة ساعتان (2) المعامل 2.

رتبة ضابط إعادة التربية (امتحان مهني):

1- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

2- اختبار في قانون العقوبات والإجراءات الجزائية :
لمدة ثلاث (3) ساعات. المعامل 3,

3- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات؛
لمعامل 2.

رتبة ضابط رئيسي لإعادة التربية (مسابقة على أساس
لاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص):

1- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات؛
لمعامل 2,

2- اختبار اختياري في تخصص المترشح : المدة ثلاث
(3) ساعات. المعامل 3.

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية) : المدة ساعتان (2) المعامل 2.

رتبة ضابط رئيسي لإعادة التربية (امتحان مهني):

1- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات؛
لمعامل 2,

2- اختبار اختياري في الإجراءات الجزائية أو علم الإجرام :
لمدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3,

3 - اختبار اختياري فى المالية العامة أو المناجمنت
لعمومى : المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 2.

4- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات؛
لمعامل 2.

رتبة ضابط عميد لإعادة التربية (امتحان مهني) :

1- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى الإجراءات الجزائية : المدة ثلاث (3)
ساعات,؛ المعامل 4.

3-اختبار في علم الإجرام وعلم العقاب : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 3.

4- اختبار في التحرير الإداري : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

المادة 8 : تعد إقصائية كل علامة تقل عن 20/5 فى أحد
الاختبارات الكتابية واختبار التربية البدنية والرياضية
المذكورة أعلاه.

المادة 9 : تلحق بأصل هذا القرار ء برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 10 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
بالتكوين المتخصص. معايير الانتقاء والتنقيط المخصص
لكل واحد منهماء حسب الأولوية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (0 إلى 13 نقطة) :

1 - تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التى لها صلاحية التعيين والمذكورة فى
القرار المتضمن فتح المسابقة على أساس الشهادات.
وتنقط كما يأتى :

-التخصص (ات) 1 : 6 نقاط؛

لتخصص (ات) 2 : 4نقاطء

لتخصص (ات) 3 : 3 نقاطء

لتخصص (ات) 4 : نقطتان (2)؛

- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة (1).

1 - مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط ) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكويني المتوج بالشهادة أو

- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/10,50 و 20/10,99,

- نقطتان (2) بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

- ثلاث (3) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/12 و20/12,99,
- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/13 و20/13,99,
-خمس (5) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/14 و 20/14,99,
- ست (6) نقاط بالنسبة للمترشع الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/15 و20/15,99,
- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس الوطنية

للتكوين العالي) من نقطتين (2) إضافيتين.
العمومية للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة (1).

2- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط ) :
إلى تاريخ فتح المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف
(0,5) نقطة عن كل سنة.؛ فى حدود خمس (5) نقاطء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

3 - المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص نقطة واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- قدرات و/أو مؤهلات خاصة : نقطة واحدة (1).

المادة 11 : يؤدي غياب المترشح عن المقابلة مع لجنة
الانتقاء أو عن أحد الاختبارات المنصوص عليها في المادتين
2 أعلاه. إلى إقصائه من المسابقة أو من الامتحان
المهنى.

المادة 12 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة لمسابقات الالتحاق بالتكوين المتخصص.
حسب الأولوية الآتية :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

المادة 13 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية؛ وفقا للمعيار الآتى :

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

وفي حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين في المرتبة رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛
فإنه يتم؛. حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتي
ذكرها:

- الأقدمية في الرتبة.

- الأقدمية العامة

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

المادة 14 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف على الوثائق الآتية :

-نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة تكون مرفقة
بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني.
التزامات الخدمة الوطنية (لا يجب أن يكون المترشح معفى
لأسباب طبية)ء
مختص في طب العيون تثبت حدة البصر في مجموعها
5 للعينين معادون تصحيح بالنظارات أو عدسات

العين ودون أن يكون الحد الأدنى لإحدى العينين يقل عن
0/17

- شهادة قياس القامة مسلّمة من طرف مصالح المديرية
العامة للأمن الوطني تثبت الحد الأدنى للقامة ب 1,66 م
للمترشحين وب. 1,58 م للمترشحات.

6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- استمارة معلومات يتم ملؤها بعناية من طرف

المادة 15 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف قبل التحاقهم بدورة التكوين المتخصصء
إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع الوثائق الآتية :
منذ (5) خمس سنوات على الأقل.

- شهادة الإقامة, بالنسبة لمسابقات التوظيف في
المناصب المحدّدة فى الولايات أو البلديات البعيدة.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب الأمراض
الصدرية مسلّمة من طرف طبيب مختص). تُثبتان أهلية

- صورتان (2) شمسيتان»

- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاء.

- وثيقة تُثبت أنّ المترشح هو الأوّل في دفعته؛ عند
الاقتضاء؛ فى حالة المسابقة على أساس الشهادة.

المادة 16 : تتضمن ملفات الترشح للمشاركة في
الامتحانات المهنية طلبا خطيا يقدمه المترشح.
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات
المهنية من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب أن يحتوي
على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار التعيين أو الترسيم؛
الاقتضاء.

المادة 17 : تُمنح زيادات للمترشحين أبناء الشهداء؛

المادة 18 : يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات أو الامتحانات المهنية المنصوص عليها فى هذا
القرار, أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية
المطلوية للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بإدارة السجون. كما حدّدتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1678 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة

حزوّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10
نوفمبر سنة 2020.

بلقاسم زغماتي


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام
1432 الموافق 9 نوفمبر سنة 2020 يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بالسويدانية
والنخبة الرياضية بالشلف.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
وو زير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-08 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤّرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 رجب
عام 1437 الموافق 4 مايو سنة 2016 والمتضمن إحداث
المركز الجهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية
وإلغاء آخرء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 شعبان عام 1437 الموافق
9 مايو سنة 2016 والمتضمن تحويل مقر المركز الوطنى
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية إلى بلدية
لسويدانية (ولاية الجزائر)؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
بعنوان المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
لرياضية بالسويدانية والمركز الجهوي لتجمع وتحضير
لمواهب والنخبة الرياضية بالشلف طبقا للجدولين أدناه :

1- بعنوان المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بالسويدانية :

عامل مهني من المستوى الثالث

سائق سيارة من المستوى الأول

له لس
5 288


Page 24:
2 14342
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 03 ا م

2 بعنوان المركز الجهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بالشلف :

ست | |[لسا
قد غي ةِ التعداد
(2+1) ا

- 7 ل و7 ‎١‏ اا "

عامل مهني من المستوى الثالث

سائق سيارة من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة السميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 29 نوفمبرسنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة عن الوزير الأوّل
أيمن بن عبد الرحمان سيد علي خالدي وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


