Year: 2021, Number: 033
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 163-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يت
الثقافي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبِيّة وحكومة جمهورية كرواتياء |
سنة 2018..ا

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

تصديق على اتفاق التعاون

مرسوم رئاسي رقم 164-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021 يتضمن التصديق على اتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّتيمقراطيّة الشٌُعبيّة و مة جمهورية الهند حول الإعفاء من التأشيرة لحاملي

ازات السفر الدبلوماسية. لمهمة أو الرسمية. الموقّع بني دلهي في 31 جانفي سنة 2019

مرسوم رئاسي رقم 151-21 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021, يتف
ميزانية تسيير وزارة العدل.

مرسوم رئاسي رقم 152-21 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاسي رقم 153-21 مؤَرّخ في 10 رمضان عام ‎١1442‏
‏تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 154-21 مؤَرّخ في 10 رمضان عام ‎١1442‏
‏تسيير وزارة الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

مرسوم تنفيذي رقم 149-21 مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل سنة 2021, يتخ
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم تنفيذي رقم 170-21 مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021, يحدد
المزايا الجبائية الممنوحة للمؤسسات التى تحمل علامة "مو

مرسوم تنفيذي رقم 171-21 مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
4 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نب

واستيرادهاوتوزيعها
مرسوم تنفيذي رقم 188-21 مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1442 ‎١‏ بو سنة 2021, يحدد ة
للواهب من طرف الأمين المالى للحملة الانتخابية واستعماله

مرسوم تنفيذي رقم 189-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام ‎١1442‏
‏والاستفتاءات التي يتم التكفل بها على عاتق ميزانية الدولة

اطات صنع المواد التبغية

وط إعداد الوصل المسلّم

مرسوم تنفيذي رقم 190-21 مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات تكفل الدولة بنفقات الحملة

الانتخابية للشباب المترشحين الآحرار
مرسوم تنفيذي رقم 191-21 موؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 ماي
عن الهبات بعنوان حساب

م رثا وُرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الداخلية

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يد
للمغير في ولاية الوادي.


Page 3:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة العدل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس الوطني الاقتصادي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفين بمهمة برئاسة الجمهوريّة...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بالأمانة الإدارية والتقنية
في المجلس الأعلى للغة العربية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1442 ‎١١‏

مر ناسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لمجلس قضاء سكيكدة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021. يتضمن تعيين المدير العام لديوان تنمية الزراعة
الصناعية بالأراضي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محافظ التنمية الفلاحية في
المناطق الصحراوية .

وُرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 10 ديه

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس

جب عام 1442 الموافق 2 مارس


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 163-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
2 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن التصديق
على اتفاق التعاون الثقافي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيئة وحكومة جمهورية
كرواتياء الموقّع بزغرب في 26 مارس سنة 2018.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون الثقافي بين حكومة
كرواتياء الموقّع بزغرب في 26 مارس سنة 2018,

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق١ا‏ لتعاون الثقافي بين
جمهورية كرواتياء الموقّع بزغرب في 26 مارس سنة 2018
وينشر في الجريدة اللزؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
اتفاق التعاون الثقافي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيَة وحكومة جمهورية
كرواتيا.

ممثلة في وزارة الثقافة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة
الشُعبِيّة وحكومة جمهورية كرواتياء ممثلة فى وزارة الثقافة
لجمهورية كرواتياء والمشار إليهما لاحقا ب "الطرفين".

- رغبة منهما في تطوير العلاقات الثقافية بين بلديهما
وفي تقوية علاقات الصداقة بين الشعبين الجزائري والكرواتي؛

المادة الأولى

يلتزم الطرفان بتطوير التعاون الثقافي على أساس
الاحترام المتبادل للسيادة بين كلا البلدين.

المادة 2
يتبادل الطرفان المعلومات حول الخبرات والإنجازات
فى ميدان الثقافة والفنون. وذلك بتبادل الوفود الثقافية.
المادة 3
يوفر الطرفان الوسائل الضرورية لتنظيم الأيام
السنيمائية والمعارض والأمسيات الأدبية والفنية.
المادة 4
يشجع الطرفان التعاون في مجال ترجمة أعمال كبار
الأدباء في البلدين و تبادل المنشورات المتعلقة بتاريخ
وحضارة كل منهما.
المادة 5
يتبادل الطرفان الدعوات للمشاركة فى معارض الكتاب
الدولية التي تقام في كلا البلدين.
المادة 6
يعمل كل طرف على حماية وحفظ حقوق المؤلف وفقا
للقوانين والتنظيمات السارية في كلا البلدين.
المادة 7
يشجع الطرفان التعاون وتبادل المعلومات والمنشورات
في مجال علوم الإنسان وعلم الآثار.
المادة 5
يشجع الطرفان التعاون في ميدان التراث التاريخي
والثقافى. وذلك بتبادل الخبرات والزيارات بين المتاحف
والمؤسسات المتخصصة لكلا البلدين.

المادة 9

يعمل الطرفان على مكافحة الاتجار غير المشروع
بالممتلكات الثقافية والقطع الأثرية.

المادة 10

يدعو كل طرف الطرف الآخر للمشاركة في المهرجانات
الثقافية الدولية التى ينظمها.


Page 5:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

المادة 11

كل خلاف ينشاأً عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق يتم تسويته

وديا عبر القنوات الدبلوماسية.
المادة 12

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ من تاريخ تلقي الإشعار
الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر كتابياء
وعبر القناة الدبلوماسية., باستيفائه كافة الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة لهذا الغرض؛ ويبقى ساري المفعول لمدة
مدة كل منها خمس (5) سنوات.

يمكن تعديل أحكام هذا الاتفاق في أي وقت. باتفاق كتابي
مشترك بين الأطراف. وتدخل هذه التعديلات حيّز التنفيذ
وفقا لنفس الإجراءات المتبعة لدخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

يمكن أي طرف إخطار الطرف الآخر كتابيا وعبر القنوات
الدبلوماسية., برغبته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق, قبل ستة
(6) أشهر ء على الأقل. من انتهاء صلاحيته.؛ دون أن يؤثر ذلك
على المشاريع والبرامج الجارية.؛ ما لم يتفق الطرفان على
خلاف ذلك.

حرّر بزغرب بتاريخ 26 مارس سنة 2018 في نسختين
النصوص نفس الحجية القانونية. و فى حالة الاختلاف فى

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية

الجزائريّة الدّيمقراطيئة كرواتيا

وزير الشؤون الخارجية وزيرة الثقافة

عبد القادر مساهل لينا أوبولين كور جينك

اا جل

مرسوم رئاسي رقم 164-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
2 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن التصديق
على اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة جمهورية الهند
حول الإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر
الدبلوماسية, لمهمة أو الرسمية. الموقّع بنيودلهي
في 31 جانفي سنة 2019

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبعد الاطلاع على اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية الهند حول الإعفاء
من التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية؛ لمهمة أو
الرسميّة؛ الموقع بنيودلهي في 31 جانفي سنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق بين حكومة الجمهوريّة
حول الإعفاء من التأشيرة لحاملى جوازات السفر الدبلوماسية.
لمهمة أو الرسميّة, الموقّع بنيودلهي في 31 جانفي سنة
9. وينشر في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيَة وحكومة جمهورية الهند
حول الإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر
الدبلوماسية. لمهمة أو الرسمية.

وحكومة جمهورية الهند.؛ المشار إليهما فيما يآتي ب "الطرفين
المتعاقدين"؛

-إذ تحذوهما الإرادة فى توطيد علاقات الصداقة وتعزيز
التعاون بين البلدين؛ و رغبة منهما في تسهيل تنقل رعاياهماء

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة. صالحة. وغير
المعتمدين في إقليم جمهورية الهند؛ الدخول إليه؛ وعبوره
والإقامة فيه أو مغادرته.؛ بدون تأشيرة. فى مدة أقصاها
تسعون (90) يوماء اعتبارا من تاريخ وصولهم؛ في أي فترة
تقدر بمائة وثمانين (180) يوم.
المادة 2

يمكن رعايا جمهورية الهند.؛ الحاملين جوازات سفر
دبلوماسية أو رسمية؛ صالحة؛ وغير المعتمدين في إقليم
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. الدخول إليه.؛
وعبوره والإقامة فيه أو مغادرته؛ بدون تأشيرة؛ فى مدة
أقصاها تسعون (90) يوماء اعتبارا من تاريخ وصولهم,؛ في
أي فترة تقدر بمائة وثمانين (180) يوم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 3
التي تم تعيينها بصفة عضو من المستخدمين الدبلوماسيين
أو القتصليين في البعثات/المراكز أو كممثل لبلدها لدى منظمة
دولية يقع مقرها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر ء والحاملة
لجواز سفر دبلوماسي, لمهمة أو رسمي, صالح, الحصول
على التأشيرة قبل الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2. تنطبق الشروط الواردة فى الفقرة الأولى من هذه
المادة أيضا على زوج عضو البعثة الدبلوماسية أو القنصلية
أو الممثل لدى منظمة دولية, وعلى أبنائهم وآبائهم الذين

المادة 4

يجوز للرعايا المشار إليهم في هذا الاتفاق دخول وعبور
إقليم أي من الطرفين المتعاقدين أو مغادرته عبر كافة المعابر
الحدودية المخصصة لحركة النقل الدولية.

المادة 5

ينبغي على رعايا الطرفين المتعاقدين, خلال مدة إقامتهم
في إقليم دولة الطرف الآخر , الامتثال للتشريع الساري في
تلك الدولة؛ دون المساس بأحكام اتفاقية فيينا حول العلاقات
الدبلوماسية المؤرّخة فى 18 أبريل سنة 1961 وكذا اتفاقية
فيينا حول العلاقات القنصلية المؤرخة فى 24 أبريل سنة
3.

المادة 6

تقدر مدة صلاحية جوازات السفر الدبلوماسية. لمهمة أو
الرسمية لرعايا أي من الطرفين, على الأقل. بستة 6)
أشهر, اعتبارا من تاريخ الدخول إلى إقليم بلد الطرف الآخر.

المادة 7

1. إِنّ هذا الاتفاق لايمس بحق أي من الطرفين المتعاقدين
فى رفض دخول أو تقليص مدة إقامة رعايا الطرف الآخر
الذين يعتبر وجودهم غير مرغوب فيه.
المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر؛ يتعيّن عليه
إعلام؛ في أقرب الآجال, السلطات المعنية للبلد المضيف من
أجل اتخاذ الإجراءات الملائمة. وتقوم البعثة الدبلوماسية أو
المركز القنصلى المعنى بإصدار لمواطنه جواز سفر جديد
أو وثيقة سفر جديدة وتعلم بذلك السلطات المختصة

المادة 5

1 . يتبادل الطرفان المتعاقدان, عبر القناة الدبلوماسية.
نماذج عن جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة أو الرسميّة.
الصالحة. مرفقة ببيان مفصل عن خصائصها واستخداماتهاء
وذلك في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما بعد تاريخ التوقيع
على هذا الاتفاق.

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

2. في حالة تداول جوازات سفر جديدة أو إدخال تغييرات
على جوازات السفر الحالية, يرسل الطرف المتعاقد المعنى
إلى الطرف المتعاقد الآخر, عبر القناة الدبلوماسية, نماذج
عن جوازات سفره الجديدة.؛ مرفقة بوصف مفصل عن
خصائصها واستخداماتهاء وذلك في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يوما قبل دخولها حيز الخدمة. -

المادة 9

يجوز لأي طرف متعاقد تعليق تطبيق هذا الاتفاق. كليا
أو جزئياء لأسباب تتعلق بالأمن العام أو بالصحة العمومية
أو بالنظام العام. ويتم إبلاغ الطرف الآخرء دون تأخيرء
بتنفيذ أو إلغاء هذه التدابير عبر القناة الدبلوماسية. ولا
يمس هذا التعليق بحقوق الرعايا الذين دخلوا سابقاء إلى
إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 10

تتم تسوية أي نزاع يتعلق بتنفيذ أو تفسير هذا الاتفاق.
ودياء عبر القناة الدبلوماسية, دون اللجوء إلى أي طرف
ثالث أو محكمة دولية.

المادة 11

1 . يُبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة.؛ ويدخل حيّز التنفيذ
لدخوله حيّز التنفيذ.

2. يجوز إجراء تغييرات أو تعديلات على هذا الاتفاق.
باتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين,؛ عبر القناة
لدبلوماسية. وتدخل هذه التغييرات والتعديلات حيّز التنفيذ
وفقا للإجراء المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة.

3. يجوز لكل طرف إخطار الطرف الآخرء كتابياء عبر
لقناة الدبلوماسية؛ بنيته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق.
ويسري مفعول هذا الإنهاء بعد تسعين (90) يوما من تاريخ
لإشعار الكتابي.

حرّر بنيودلهي في 31 جانفي سنة 2019 في نسختين
لثلاثة نفس الحجية القانونية. و فى حالة الاختلاف فى

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية

الجزائريّة الدّيمقراطيّة الهند

وزيرة الشؤون

وزير الشؤون الخارجية الخارجية


Page 7:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 151-21 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1442
الموافق 22 أبريل سنة 2021, يتضمن إحداث بابين
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جائفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل؛ حافظ الأختام؛
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
العدل لسنة 2021, الفرع الأول "مديرية الإدارة العامة" الفرع
الجزئي الأول "المصالح المركزية". البابان المبيّنان في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعون مليون دينار (40.000.000دج) مقبّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 3: يبخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعون مليون دينار (40.000.000دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العدل و في البابين المبيّثين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية وو زير العدل. حافظ الأختام؛

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول

مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير
20.00.00
20.00.00
40.00.00
40.00.0000
40.00.00
40.000.000
40.00.00


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 152-21 مؤَرّخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 22 أبريل سنة 2021 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبثاء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعة وثمانون مليون دينار (84.000.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2 : يبخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعة وثمانون مليون دينار (84.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الثاني "المديرية
العامة للمحاسبة" و في الباب رقم 02-34 "الأدوات والأثاث".

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 153-21 مؤَرّخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 22 أبريل سنة 2021 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 وا
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 وا
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف ‎١!‏
‏من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليار دينار (20.000.000.000دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليار دينار (20.000.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية و في الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية.

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.


Page 9:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتبء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
لمستخدمون المتعاقدون, الرواتب, مشح ذات طابع عائلي واشتراكات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

3340000
7288.00.00

5.00.0

1... 0

2.068.000
266 ..00.0

261.68 .0
1.0

1.0

4.048.049 00

4.50.0000

92.0

3.8.0


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي - المنح

مرسوم رئاسي رقم 1541 مؤَرّخ في 10 رمضان عام
وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
لأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
لأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن

مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي والتقني -

2-0

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي والتقني -
المستخدمون المتعاقدون, الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات

8-0
176-900

5.0
1.0

4.1000

1.00
28.0
180
180
20.00.00
20..00..00

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليارا وسبعة ملايين وتسعمائة وأربعة وثلاثون
ألف دينار (20.007.934.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليارا وسبعة ملايين وتسعمائة وأربعة وثلاثون
ألف دينار (20.007.934.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.


Page 11:
3 رمضان عام 1442 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الصحة والسكان وىإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 1.0
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20.000
مجموع القسم الأول 4-0
القسم السادس
إعانات التسيير
انة للمعهد الوطني للصحة العمومية 0.0
انة للوكالة الوطنية للدم.... : 620
انة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي - 86100
انة للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي 1060.000
انة للمركز الوطني لعلم السموم 60
نات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي 180
انات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات 2-0
نات لمعاهد التكوين شبه الطبي 2.0.000
نة لمدرسة التكوين شبه الطبي بالأغواط.. 80.000
انة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء 450.000
6162.000
75000

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
مساهمة الدولة في نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية 194.00
1984560000
مجموع العنوان الرابع 1984560000
مجموع الفرع الجزئي الأول 20 !19


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

الجدول الملحق (تابع)

القسم الأول

2 الموافق 21 أبريل سنة 2021, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب.ء

68 .. 0

0م18
8,0
80
8,0

-- 20007934000

- 20.007934.000

يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) مقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية و في الباب رقم 52-31 "المندوبية الوطنية للأمن
في الطرق - التعويضات والمنح المختلفة".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية و في الباب رقم 51-33 "المندوبية الوطنية للأمن
في الطرق - المح العائلية".

الماذة 3: يكلف و زير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
ارا جل

مرسوم تنفيذي رقم 170-21 مؤْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق 28 أبريل سنة 2021, يحدد شروط
وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية الممنوحة
للمؤسسات التي تحمل علامة "مؤسسة ناشئة"
أى علامة "حاضنة".

إنّ الوزير الأول؛


Page 13:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية والوزير
المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشة.

-وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادتان 86 و87 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في
7محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
مبتكر" و"حاضنة أعمال" وتحديد مهامها وتشكيلتها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-20 المؤرخ في
14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 54 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 86 و87 من القانون
رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31
ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات الحصول

علامة "مق ة ناشكة" أو علامة "حاضنة".

المادّة 2 : تستفيد من المزايا الجبائية؛ المؤسسات التى
عليها وفقا للمرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرم
عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

الماذّة 3: يجب أن يصادق على قائمة التجهيزات المقتناة
المؤهلة للاستفادة من هذه المزاياء المجلس العلمى والتقنى
المنصّب لدى مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات
الناشئّة (الجريا فانتور), المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 356-20 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30
نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

يجب أن يتم إعداد قائمة هذه التجهيزات وفقا للشبكة
الملحقة بقرار الاستفادة من المزايا الجبائية المرفق نموذجها
بالملحق الأول بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادّة 4: يجب أن يصادق على قائمة التجهيزات المقتناة
للاستفادة من هذا الإعفاء , المجلس العلمى والتقنى المنضب
لدى مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة
(ألجريا فانتور). المذكور أعلاه.
يجب أن يتم إعداد قائمة هذه التجهيزات وفقا للشبكة
لملحقة بقرار الاستفادة من المزايا الجبائية المرفق نموذجها
بالملحق الثاني بهذا المرسوم.
المادّة 5 : يشترط للاستفادة من الإعفاء من الرسم على
علامة "حاضنة". المسلّم لها وفقا للشروط المحددة بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرم عام 1442
لموافق 15 سبتميبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وكذا قائمة
لتجهيزات المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه. حسب الحالة.
تقوم المصالح الجبائية.؛ بعد الاطلاع على الوثائق المذكورة
أعلاه. بتسليم شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
المادّة 6 : يشترط للاستفادة من الإعفاء من الرسم على
القيمة المضافة عند الاستيراد وتطبيق معدل 965 من الحقوق
ناشئة" لمصالح الجمارك, زيادة على القرار المذكور في المادة
3 أعلاه ؛ شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.
المادّة 7 : يشترط للاستفادة من الإعفاء من الرسم على
القيمة المضافة عند الاستيراد. تقديم المؤسسة التي تحمل
علامة "حاضنة" لمصالح الجمارك. زيادة على القرار المذكور
في المادة 4 أعلاه, شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.
المادّة 8 : يشترط للاستفادة من الإعفاء من الرسم على
علامة "حاضنة". تقديم المؤسسة المعنية شهادة الإعفاء من
المادّة 9 : فى حالة سحب علامة "حاضنة" بموجب قرار
من اللجنة الوطنية, وفقا للشروط المحددة في المرسوم
لتنفيذي رقم 20- 254 المؤرخ في 27 محرم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يتم تعليق هذه المزايا
ويتعيّن على اللجنة المذكورة أعلاه. تبليغ المصالح الجبائية
المادّة 10 : تكلف الإدارات المعنية بآحكام هذا المرسوم؛
في إطار صلاحياتها و وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء بالسهر على متابعة ومراقبة المزايا الجبائية الممنوحة.
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 14:
:8 : 2 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

الملحق الأول

قرار الاستفادة من المزايا الجبائية
(الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة وتطبيق معدل 5 96 من الحقوق الجمركية)
المؤرخ في
إنّ رئيس المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة (ألجريا فانتور)؛
- تطبيقا لأحكام القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 86 منه؛
- وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في 27 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
وتشكيلتها وسيرهاء
- وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 356-20 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء
- وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 170-21 المؤرخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق المزايا الجبائية الممنوحة للمؤسسات التى تحمل علامة "مؤسسة ناشئة" أو علامة

"حاضنة",

رقم التعريف الجبائي :
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تؤهل التجهيزات التي تدخل مباشرة في إنجاز المشروع الاستثماري للمؤسسة الناشئّة المذكورة
أعلاه, والمرفقة قائمتها في الملحق بهذا القرار. للاستفادة من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة مع تطبيق معدل
5 من الحقوق الجمركية, طبقا لأحكام المادة 86 من قانون المالية لسنة 2021

المادة 2 : يتم إعداد هذا القرار في ثلاث (3) نسخ أصلية موجهة إلى كل من :

- المعني؛

- المصالح الجمركية.

قائمة المعدات التي تدخل في إنجاز المشروع الاستثماري للمؤسسة الناشئة

تأشيرة رئيس المجلسر العلمي وا لتقني.


Page 15:
3 رمضان عام 1442 ه

ميو سمت 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

قرار الاستفادة من المزايا الجبائية
(الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة)

إِنّ رئيس المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئّة (ألجريا فانتور)؛

- تطبيقا لأحكام القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 87 منه؛

- وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤؤرخ في 27 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر" و"حاضنة أعمال" وتحديد مهامها
وتشكيلتها وسيرهاء

- وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 356-20 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم170-21 المؤرخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق المزايا الجبائية الممنوحة للمؤسسات التي تحمل علامة "مؤسسة ناشئة" أو علامة

"حاضنة",

المادة الأولى : تؤهل التجهيزات التي تدخل مباشرة في إنجاز المشروع الاستثماري للمؤسسة الحاضنة المذكورة
أعلاه؛ والمرفقة قائمتها في الملحق بهذا القرار , للاستفادة من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة؛ طبقا لأحكام المادة
7 من قانون المالية لسنة 2021.

المادة 2 : يتم إعداد هذا القرار في ثلاث (3) نسخ أصلية موجهة إلى كل من :

- المعنيء

- المصالح الجمركية.

قائمة المعدات التي تدخل في إنجاز المشروع الاستثماري للمؤسسة الحاضنة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي رقم 171-21 مؤَرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق 28 أبريل سنة 2021, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان
عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها
وتوزيعها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
لضرائب غير المباشرة, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في
4رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتو زيعهاء
المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 298 من الأمر رقم
46 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9ديسمبر
سنة 1976 والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة.

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

المعدل والمتمم.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تعديل و تتميم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425
الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الماذّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

" المادة 3 : تكون حيازة الرأسمال الاجتماعى للشركة
المنتجة للمواد التبغية. بموجب أحكام المادة 298 من قانون

- إِمّا بصفة كلية من طرف الوطنيين المقيمين بالنسبة
لصناعة التبغ الموجه للتدخين و/أو النشق والمضغ.

- وإمًّا في إطار الشراكة مع مساهمين غير مقيمين في
حدود 49 96, على الأكثر , من رأسمال الشركة بالنسبة لصناعة
والمضغ, فإنٌ شرط الشراكة ليس مطلوبا بالنسبة للشريك

نوي ".

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

"المادة 6 : يخوّل الامتثال للبنود المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم المثبت قانونا من طرف المصالح
الجبائية المختصة. الحق لطالب الاعتماد فى الحصول عليه
بصفة صانع للمواد التبغية, بعد الرأي المطابق من سلطة
ضبط سوق التبغ والمواد التبغية.

يتم منح الاعتماد أو رفض ملف طالبه. لعدم استيفاء
الشروط المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم. بمقرر من
الوزير المكلّف بالمالية خلال ثلاثين (30) يوما من تاريخ
إصدار موافقة سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية.

يسحب الاعتماد فى الحالات الآتية :

- عدم احترام بنود دفتر الشروطء

- عدم الشروع في الإنتاج بعد انقضاء أجل أقصاه سنتان
(2),؛ ابتداء من تاريخ منح الاعتماد.

- مخالفة الأحكام التشريعية أو التنظيمية المعمول بها.


Page 17:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

يتم إعذار صانع المواد التبغية من طرف إدارة الضرائب.
في أجل ثلاثين (30) يوماء يحتسب ابتداء من تاريخ معاينة
وبانقضاء هذا الأجل و في حالة عدم تسوية وضعيته.
يسحب منه الاعتماد بموجب مقرر من الوزير المكلّف
بالمالية؛ بعد الرأي المطابق المسبق من سلطة ضبط سوق
المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيني رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه؛

وتحرر كما يأتي :

" المادة 44 : تتكوّن سلطة ضبط سوق التبغ والمواد
التبغية التي يرأسها الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله. من :

- ممثل (1) عن وزارة الدفاع الوطني؛ عضواء

- ممثل (1) عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

-ممثل (1) عن وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
عضواء

-ممثل (1) عن وزارة الفلاحة والتنمية الريفية. عضواء

- ممثل (1) عن وزارة التجارة. عضواء

-ممثل (1) عن وزارة الصناعة, عضواء

- ممثل (1) عن وزارة البيئة. عضواء

- ممثل (1) عن قيادة الدرك الوطني.؛ عضواء

- ممثل (1) عن المديرية العامة للأمن الوطني. عضواء

- ممثل (1) عن المديرية العامة للضرائب, عضواء

- ممثل (1) عن المديرية العامة للجمارك. عضوا.

ويجب أن يكون الممثلون برتبة مدير ؛ على الأقل.

من الوزير المكلف بالمالية؛ بناء على اقتراح من الدوائر
الوزارية المعنية,؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.

استخلافه للمدة المتبقية وفق نفس الأشكال التي خضع لها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

يمكن سلطة الضبط الاستعانة بكل شخص له الخبرة
والمؤهلات المطلوبة؛ قصد مساعدتها وإعانتها فى أشغالها.

تحدد قواعد السير الداخلي لسلطة ضبط سوق التبغ
والمواد التبغية بموجب قرار من الوزير المكلّف بالمالية.

تزود سلطة الضبط بالاعتمادات الضرورية لسيرها التى
تسجل في ميزانية مصالح وزارة المالية ".

المادّة 5 : تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم 331-04
المؤرخ في 4رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة
4 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية
واستيرادها وتوزيعهاء المعدل والمتمم. مادة 44 مكرر

"المادة 44 مكرر : تكلف سلطة ضبط سوق التبغ والمواد

- دراسة ملفات طلبات اعتماد صانع المواد التبغية وإبداء
الرأي المطابق المطلوب بشأنهاء

- إبداء الرأي المطابق فى حالات طلب سحب الاعتماد.

- دراسة التعديلات في وضعية صانعي التبغ؛
مقارنة بتصريحاتهم الأولية المكتتبة في دفتر الشروط»ء

-دراسة أسعار المواد التبغية المحددة من قبل صانعى
التبغ؛ مقارنة بالأسعار المتداولة في السوق الوطنية.

- القيام بالمصادقة على البيانات التقديرية لصناعة
المواد التبغية الموضوعة للاستهلاك في السوق الوطنية أو
المعدة للتصدير ء

- المساهمة في إعداد و تقييم استراتيجية مكافحة السوق
الموازية للمواد التبغية.؛

- إعلام وتوزيع وتعميم الوثائق والمعلومات المتعلقة
بسوق التبغ والمواد التبغية؛

- جمع وتحليل المعطيات المتعلقة بالجوانب الاقتصادية
والتقنية لسوق التبغ والمواد التبغية. وتقديم التوصيات
الضرورية للدوائر الوزارية المختصة تقنيا ".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي رقم 188-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2021 يحدد شروط
إعداد الوصل المسلّم للواهب من طرف الأمين المالي
للحملة الانتخابية و استعماله.

إن الوزير الأول
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية ووزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
الم تعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم, لاسيما
المادة 106 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7سبتمبر سنة 1991 الذي
يحدد إجراءات المحاسبة التى يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدل
والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 106 من الأمر رقم
01-1 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط إعداد الوصل المسلّم
للواهب من طرف الأمين المالى للحملة الانتخابية واستعماله.
المادّة 2 : الأمين المالى للحملة الانتخابية هو المؤهل
الوحيد لتسلّم الهبات المقدمة.
تكون الهبة المقدمة محل وصل يسلّمه الأمين المالى للحملة
الانتخابية للواهب.

المادّة 3 : يتضمن الوصل الذي ييسلّمه الأمين المالي
للحملة الانتخابية للواهب, البيانات الآتية :

- الدائرة الانتخابية.؛

-الموهوب له؛

- المبلغ بالأرقام والحروف,.

- تاريخ الدفع»

- لقب واسم الواهب وجنسيته.

- العنوان الشخصي للواهب»ء

- العنوان الجبائى للواهب, عند الاقتضاءء

- إمضاء الواهب»ء

- بيانات بطاقة إثبات هوية الواهب.

- طريقة السداد : الشيك؛ نقداء التحويل. الاقتطاع الآلي أو

عندما يفوق مبلغ الهبة 1000 دج, لا يمكن تسليمه نقدا.

المادّة 4 : يقوم الأمين المالي للحملة الانتخابية بسحب
الوصولات من المنصة الرقمية للسلطة الوطنية المستقلة
المنصوص عليها في المادة 115 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ
في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادّة 5 : يسلّم الأمين المالي للحملة الانتخابية نسخة
من الوصل للواهب؛ و يرسل فورا نسخة منه إلى لجنة مراقبة
تمويل الحملة الانتخابية عبر المنصة الرقمية المذكورة فى
المادة 4 أعلاه.

المادّة 6 : يجب على الأمين المالي للحملة الانتخابية


Page 19:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

المادّة 7: يجب على الأمين المالى للحملة الانتخابية
مسك سجل خاص لمتابعة الوصولات المسلّمة. مرقّما
ومؤشّرا عليه في الصفحتين الأولى والأخيرة منه من قبل
منسق المندوبية الولائية للسلطة الوطنية المستقلة
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 189-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2021 يحدد النفقات
المتعلقة بالانتخابات والاستفتاءات التي يتم
التكفل بها على عاتق ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛ لاسيما
المادتان 7 و112 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-21 المؤرخ في 2 شعبان عام
2 الموافق 16 مارس سنة 2021 الذى يحدد الدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 70-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سئة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 112 من الأمر رقم
01-1 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد النفقات المتعلقة بالانتخابات
والاستفتاءات التي يتم التكفل بها على عاتق ميزانية الدولة.

المادّة 2 : تتحمل الدولة النفقات المتعلقة بالانتخابات
والاستفتاءات المتعلقة خصوصا بما يأتى :

-اقتناء الأدوات والعتاد والتجهيزات والوسائل المختلفة
اللازمة للعملية الانتخابية والاستفتائية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- اقتناء صناديق الاقتراع والمعازل الموجهة لمكاتب
- مصاريف الإطعام والإيواء والنقل.
- التعويضات الممنوحة للمتدخلين فى العملية الانتخابية
والاستفتائية.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
:7
مرسوم تنفيذي رقم 190-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايوى سنة 2021 يحدد كيفيات
تكفل الدولة بنفقات الحملة الانتخابية للشباب

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم, لاسيما
المادة 122 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-21 المؤرخ في 2 شعبان عام 1442
الموافق 16 مارس سنة 2021 الذى يحدد الدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكهاالآمرون بالصرف والمحاسبون
العموميون و كيفياتها ومحتواهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل
التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 122 من الأمر رقم
01-1 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تكفل الدولة بنفقات
الحملة الانتخابية للشباب المترشحين الأحرار.

المادة 2: فى إطار تشجيع الترشيحات المستقلة للشباب
للمساهمة فى الحياة السياسية. تتكفل الدولة بنفقات الحملة
الانتخابية للشباب المترشحين الأحرار , الخاصة بما يأتى :
- مصاريف طبع الوثائق.

- مصاريف النشر والإشهار.


Page 21:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

-مصاريف إيجار القاعات.
-مصاريف النقل.
المادّة 3: تتكفل الدولة بنفقات الحملة الانتخابية للشباب

المترشحين الأحرار الذين تقل أعمارهم عن أربعين (40) سنة
يوم الاقتراع.

المادّة 4: يجب أن تكون المصاريف التى ينفقها الشاب
المترشح الحر مرتبطة بشكل مباشر بالحملة الانتخابية.

و فى هذا الإطار وعندما يكون ذلك ممكنا :

- يجب أن يكون حجم القاعة التي يتم
الأشخاص المحتمل حضورهم؛

تم تأجيرها موافقا لعدد

-اللجوء إلى القاعات العمومية والتنقل عن طريق البر أو

المادّة 5 : يجب على الشاب المترشح الحر ء للاستفادة من
تغطية حملته الانتخابية؛ تقديم ملف يحتوي على ما يأتي :
- طلب المساعدة يبين فيه خصوصا الهوية والحالة
العائلية والمهنية لصاحب الطلب؛ والموعد الانتخابي الذي
تم تقديم الطلب من أجله.؛ وكذا مبلغ المساعدة المطلوبة

-نسخة من برنامج النشاطات والتنقلات المقررة في
إطار الحملة الانتخابية؛ محررة باسم قائمة المترشحين
المستقلة التي ينتمي إليها الشاب.

باسم قائمة المترشحين المستقلة التي ينتمي إليها الشاب؛ء
وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛
الوحيد للحملة الانتخابية لقائمة المترشحين المستقلة
المادّة 6 : يخضع مسك الحسابات, بعنوان النفقات التي
تغطيها الدولة وكذا الوثائق الثبوتية المتعلقة بهاء لمراقبة
وتصديق لجنة مراقبة تمويل الحملة الانتخابية المنصوص

عليها في المادة 115 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب
عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 191-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2021 يحدد شروط
تحويل الفائض الناتج عن الهبات بعنوان حساب
الحملة الانتخابية. إلى الخزينة العمومية.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
0 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف والمحاسبون
العموميون و كيفياتها ومحتواهاء المعدل والمتمم؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 120 من الأمر رقم
1-1 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط تحويل الفائض الناتج
عن الهبات, بعنوان حساب الحملة الانتخابية, إلى الخزينة

المادّة 2 : يجب أن يبين حساب الحملة الانتخابية المقدم
في المادة 115 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه, الفائتض
لناتج عن الهبات المستلمة, وفقا لأحكام الأمر رقم 01-21
لمؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تتحقق لجنة مراقبة تمويل الحملة الانتخابية
من الفائض الناتج عن الهبات؛ وتحدد مبلغه بموجب قرار
يِبِلَغْ إلى الأمين المالي للحملة الانتخابية للمتر شح أو للممثل
المؤهل قانونا لقائمة المترشحين.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 24 فبراير
سنة 2021, مهام السيّدة أمينة جلاخ, بصفتها نائبة مدير
للجاذبية والتسويق والمورد الإقليمى فى المديرية العامة
لتهيئة الإقليم وجاذبيته بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛. بسبب الوفاة.

لسسسابكه سس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الوالي المنتدب
للمقاطعة الإدارية للمغير في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام
2 الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 14

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

للانتخابات وإلى الخزينة العمومية.
المادّة 4 : يلزم الأمين المالي للحملة الانتخابية بتحويل
(30) يوما من تاريخ تبليغ القرار المذكور في المادة 3 أعلاه.

المادّة 5 : يجب تقديم مبرر دفع المبلغ الفائّض المذكور
فى المادة 3 أعلاه, إلى الخزينة العمومية من قبل الأمين المالى
المادّة 6 : يدرج المبلغ الفائض المذكور أعلاه. في حساب
الموارد المختلفة لميزانية الدولة.
عند الحاجة؛ بموجب تعليمة من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

فبراير سنة 2021, مهام السيّد أحمد محمودي؛ بصفته واليا
منتدبا للمقاطعة الإدارية للمغير في ولاية الوادي؛ بسبب
الوقاة.
لٌبسست الس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8
أبريل سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد لعزيز عيمن.
بصفته مديرا للدراسات بوزارة العدل, لإحالته على التقاعد.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من أوّل مارس
سنة 2021, مهام السيّد أحمد حامد عبد الوهاب, بصفته
قاضياء لإحالته على التقاعد.


Page 23:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 2 الموافق
الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى ابتداء من 16 فبراير سنة
1, مهام السسيّدة والسادة الآتية أسماؤهم, بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل :

- محمد الأمين كسوري, بصفته مديرا للدراسات؛
والنمذجة والتلخيص.

-عمر بوعزوني, بصفته مديرا للدراسات بقسم الدراسات
الاقتصادية؛

- عبد اللطيف شاوش. بصفته مديرا لإدارة الوسائل.

- سهام مدور؛ بصفتها رئيسة دراسات.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق

9 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مكلفين بمهمة
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
0
- فوزي أمقران.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021. يتضمن تعيين مكلف بمهمة
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد محمد حسوني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير بالأمانة
الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد توفيق حارش, نائب
مدير للمستخدمين والوسائل العامة بالأمانة الإدارية والتقنية
فى المجلس الأعلى للغة العربية.

[_سا لالس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مندوب محلي
لوسيط الجمهوريّة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين زراري»
مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية قالمة.
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 شعبان عام 2 الموافق

لمجلس قضاء سكيكدة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد سليمان طبوش.
أمينا عاما لمجلس قضاء سكيكدة.

[_سا لالس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
لديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
التنمية الفلاحية في المناطق الصحراوية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442
الموافق 8 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليمان حناشي.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

وزارة التربية الوطنية

ديسمبر سنة 2020 يحدد نمطية البناءات
المدرسية.

إنّ و زير التربية الوطنية.

- بمقتضى الأمر رقم 9-68 المؤرّخ في 23 شؤال عام 1387
الموافق 23 يناير سنة 1968 والمتعلق بالبناءات المدرسية.
المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير , المعدّل والمتقم؛
- و بمقتضى القانون رقم 04-8 المؤرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤْرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤؤرخ في 8ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عا
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعد
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدّد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤْرّخ في
0 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 الذي
يحدّد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى
المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-10 المؤَرّخ في 18
محرّم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي يحدّد
ة المدرسية وتنفيذها ومراقبتهاء
226 المؤوخ فى
سنة 2016 الذي
لنموذجى للمدرسة الابتدائية,
-227 وخ فى
نة 2016 الذي

ْ لأساسي

- وبمقتضى المرسوم -162 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للثانوية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-18 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 الذي
يحدّد الأحكام المطبقة على المطاعم المدرسية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-18 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018 الذي يحدد
القانون الأساسي للثانوية ا تخ لمتخصصة والأقساما لمتخصصة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية؛
المعدّل والمتعم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 226-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمادة 6 من المرسوم
لتنفيني رقم 227-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 437
لموافق 25 غشت سنة 2016, والمادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 162-17 المؤَرّخ في 18 شعبان عام 438
لموافق 15 مايو سنة 2017, والمادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 03-18 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 5
يناير سنة 2018, والمادة 7من المرسوم التنفيذي رقم 96-18
وُرّخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018,
والمذكورة أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد نمطية البناءات

لمدرسية.


Page 25:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يقصد؛ في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

نمطية البناءات المدرسية المحددة لكل مستوى
تعليمي؛ هي مجموعة أنماط من المؤسسات المدرسية
المقررة التي تحتوي على برنامج مساحي مفصل و تسمح
للخريطة المدرسية. في إطار الاستجابة للطلب المدرسيء

البناء المدرسي. هو عملية تشييد مخصصة أساسا

يشمل البناء المدرسى كل المحلات البيداغوجية
والمحلات غير البيداغوجية والفضاءات التربوية المحددة
في البرنامج المساحي لإنجاز مؤسسات مدرسية.

تشمل عملية البناء أيضا كل الأشغال المتعلقة بالتوسيع
والتهيئة والتحويل لجزء من مرافق المبنى المدرسي
أوكله.

البرنامج المساحي؛ هو جميع المحلات والمساحات
المحددة لكل نمط؛ ويتم وفقه إنجاز المؤسسة المدرسية.
مدرسية لتلبية الطلب الاجتماعى للتربية للمرحلة
بالاعتماد أساساء على الكثافة السكانية والفئة المتمدرسة
ومسافات المسار المدرسي الذي يقطعه التلاميذ للالتحاق
بالمؤسسة المدرسية.

وحدة الكشف ومتابعة الصحة المدرسية. هي هيكا
دعم متواجد داخل المؤسسة المدرسية؛ يتكفل بالتغطية

الفصل الثاني
نمطية البناءات المدردسية

المادة 3 : تحتوي نمطية البناءات المدرسية لكل مرحلة
تحدد طاقة استيعاب المؤسسة المدرسية وفق عدد
تضم نمطية البناءات المدرسية الأنماط الآتية :

- نمط قاعدى»؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- نمط وسطيء
المادة 4 : ينبثق النمط القاعدي,؛ من البرنامج المساحي
لمختلف السنوات الدراسية لمستوى تعليمى.

يضمن هذا النمط؛ فى الجهات المتفرقة و/أو المعزولة.
تحقيق مردود بيداغوجي يندج في إطار التكفل بالتعليم
الإجباري, لاسيما التعليم الابتدائي منه.

المادة 5 : ينبثق النمط الوسطي, المتواجد بين النمط
القاعدي والنمط النهائي, من البرامج المساحية ذات الصلة.
وهو يتميز بعدد متزايد لمحلاته؛ دون معادلة عدد المحلات
المحددة للنمط النهائي.

تدريجية لمعادلة عدد المحلات المحددة للنمط النهائي.

المادة 6 : ينبثق النمط النهائي. من البر نامج المساحي
المصمم لاحتواء عدد المحلات الضرورية لتلبية احتياجات
التنظيم البيداغوجي والإداري لمستوى تعليمي.

يعد هذا النمط الأكثر ملاءمة؛ لمايحققه من عقلانية فى
البيداغوجية والاقتصادية. ‎١‏

يعد النمط النهائي؛ خلاف النمطين القاعدي والوسطيء
للمؤسسة المدرسية من خلال استغلال جميع محلاتها.

المادة 7: تخضع عملية توسعة المؤسسة المدرسية
للنمط القاعدي و/أو النمط الوسطيء المذكورين أعلاه. إلى
شرط التخصيص المسبق للأوعية العقارية اللازمة
لتوسعة لاحقة.

الفرع الأول
نمطية المدرسة الابتدائية

المادة 8 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالمدرسة الابتدائية على خمسة (5) أنماط :
تسعين (90) تلميذاء

- النمط"1" : يحتوي على ستة (6) أقسام بطاقة استيعاب
مائة وثمانين (180) تلميذاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

استيعاب ثلاثمائة وستين (360) تلميذ؛
استيعاب خمسمائة و أربعين (540) تلميذاء
- النمط"4" : يحتوي على أربعة وعشرين (24) قسما
بطاقة استيعاب سبعمائة وعشرين (720) تلميذا.
المادة 9 : علاوة على نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالمدرسة الابتدائية. المذكورة فى المادة 8 أعلاه. يحتوي
كل نمط من المدرسة الابتدائية على نمط معيّن من المطعم
المدرسي.
المادة 10 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالمطعم المدرسي على أربعة (4) أنماط :
- النمط "100" بطاقة لاستيعاب مائة (100) مستفيد.
وينجز هذا النمط فى المدرسة الابتدائية من نمط "أ" و"1",
- النمط "200" بطاقة لاستيعاب مائتى (200) مستفيد.
وينجز هذا النمط في المدرسة الابتدائية من نمطي 2و3"
- النمط "300" بطاقة لاستيعاب ثلاثمائة (300) مستفيد؛
وينجز هذا النمط فى المدرسة الابتدائية من نمط "4",
من مائتين (200) إلى ألف (1000) وجبة. يغطي عددا من
المدارس الابتدائية.

يتكفل المطعم المدرسي المركزي بنقل الوجبات إلى
المدارس الابتدائية الأخرى ويجب أن يزود بالوسائل
البشرية والمادية الضرورية المنصوص عليها في المادة 5
من المرسوم التنفيذي رقم 09-18 المؤَرّخ في 27 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 والمذكور
أعلاه.

المادة 11 : زيادة على المهمة المسندة للمطعم المدرسي
لكل نمط من الأنماط الثلاشة الأولى المذكورة فى المادة 10
أعلاه. يمكن أن يتحول المطعم المدرسي إلى مطعم مدرسي
مركزي, يتكفل بتوزيع الوجبات الغذائية في المدارس
لابتدائية المجاورة وذلك عند توفر الوسائل البشرية
والمادية الضرورية المذكورة في المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03-18 المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1439
لموافق 15 يناير سنة 2018 الذي يحدّد الأحكام المطبقة
على المطاعم المدرسية.

المادة 12 : علاوة على نمطية البناءات المدرسية
لخاصة بالمدرسة الابتدائية المذكورة فى المادة 8 أعلاه؛
يمكن تزويد المدرسة الابتدائية بمحل لإيواء تلاميذ
مختلف الجهات البعيدة و/أو المعزولة تدعى "داخلية

نمط الداخلية الابتدائية هو نمط وحيد؛ يتسع لمائة

(100) سرير.

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

الفرع الثاني
نمطية المتوسطة
المادة 13 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالمتوسطة على خمسة (5) أنماط:

- النمط "3": يحتوي على اثني عشر (12) قسما بطاقة
ستيعاب ثلاثمائة وستين (360) تلميذاء

- النمط "4": يحتوي على ستة عشر (16) قسما بطاقة
ستيعاب أر بعمائة و ثمانين (480) تلميذاء

- النمط "5": يحتوي على عشرين (20) قسمابطاقة
ستيعاب ستمائة (600) تلميذاء

لنمط "6": يحتوي على أربعة وعشرين (24) قسما
بطاقة استيعاب سبعمائة و عشرين (720) تلميذاء

)+ "7 يح ي على ثمانية و شرين (28) 3
بطاقة استيعاب ثمانمائة وأربعين (840) تلميذا.

المادة 14 : علاوة على نمطية البناءات المدرسية
الخاصة بالمتوسطة., المذكورة فى المادة 13 أعلاه؛ يمكن أن

المادة 15 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بنصف الداخلية في المتوسطة على نمطين (2 :

- النمط "200" بطاقة استيعاب مائتى (200) مستفيد.
وينجز هذا النمط فى المت من أنماط "3" و4" و59",

-النمط "300" بطاقة استيعاب ثلاثمائة (300) مستفيد.
وينجز هذا النمط فى المت من 61و07

المادة 16 : علاوة على نمطية البناءات المدرسية
الخاصة بالمتوسطة., المذكورة فى المادة 13 أعلاه؛ يمكن أن

المادة 17 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالداخلية فى المتوسطة على نمطين (2) :

- النمط "200" بطاقة استيعاب مائتى (200) سرير.
وينجز هذا النمط فى المت من أنماط "3" و49" و59",

- النمط "300" بطاقة استيعاب ثلاثة مائة (300) سريرء
وينجز هذا النمط فى المت من 61و07


Page 27:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021م

الفرع الثالث
نمطية الثانوية
المادة 18 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالثانوية على ثلاثة (3) أنماط :
- النمط 600 : يحتوي على عشرين (20) قسما بطاقة
استيعاب ستمائة (600) تلميذء
- النمط 800 : يحتوي على سبعة وعشرين (27) قسما
بطاقة استيعاب ثمانمائة (800) تلميذ.
-النمط 1000 : يحتوي على أربعة وثلاثين (34) قسما
بطاقة استيعاب ألف (1000) تلميذ.
المادة 19 : علاوة على نمطية البناءات المدرسية
الخاصة بالثانوية, المذكورة فى المادة 18 أعلاه. يمكن أن
المادة 20: تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بنصف داخلية فى الثانوية. على نمطين (2):
- النمط "200" بطاقة استيعاب مائتى (200) مستفيد؛
وينجز هذا النمط فى الثانوية من نمطى "600" و"800",
- النمط "300" بطاقة استيعاب مائتى (300) مستفيد؛
وينجز هذا النمط فى الثانوية من نمط "1000".

المادة 21 : علاوة على نمطية البناءات المدرسية
الخاصة بالثانوية, المذكورة فى المادة 18 أعلاه. يمكن أن

المادة 22 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالداخلية فى الثانوية. على نمطين (2) :

-النمط "200" بطاقة استيعاب مائتى (200) سرير»
وينجز هذا النمط في الثانوية من نمطي "600" و "800"

-النمط "300" بطاقة استيعاب ثلاثة مائة (300) سريرء
وينجز هذا النمط فى الثانوية من نمط "1000".

الفرع الرابع
نمطية الثانوية المتخصصة

المادة 23 : تشتمل نمطية البناءات المدرسية الخاصة
بالثانوية المتخصصة على نمط وحيد "300" بطاقة
استيعاب ثلاثة مائة (300) تلميذ.
التلاميذ المتمدرسين في الثانوية ذاتها وعلى داخلية تحتوي
على غرف فردية لإيوائهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 24: يمكن أن تزود المؤسسة المدرسية بوحدة
كشف ومتابعة! المدرسية.

تمط البثاءات المدرسية لوحدة الكشف ومتابعة الصحة
المدرسية هو نمط وحيد.

الفصل الثالث
متطلبات البناءات المدرسية
المادة 25 : تحتوي البرامج المساحية للبناءات
المدرسية لمختلف الأنماط لكل المستويات التعليمية

المشار إليها فى المواد 8 و13 و18 و23 المذكورة أعلاه؛ على
قائمة المحلات ومساحاتها الكلية.

تعد برامج البناءات المدرسية,؛ المرفقة بهذا القرار,
البرامج المساحية الرسمية لوزارة التربية الوطنية.

يترتب على تحيين معايير و مقاييس البناءات المدرسية

مراجعة البرامج المساحية. المعمول بها.

المادة 26 : تخضع كل مراجعة للبرامج المساحية لجميع
أنماط البناءات المدرسية لمختلف المستويات التعليمية
ولكافة الجوانب المتعلقة بهاء إلى سلطة الوزير المكلف
بالتربية الوطنية.

المادة 27 : تخضع عملية إنجاز المؤسسة المدرسية إلى
كافة المقاييس التي تعدها و زارة التربية الوطنية.

تشمل العملية أساساء البرنامج المساحي المحدد لجميع
أنماط البناءات المدرسية لمختلف المستويات التعليمية
والجغرافية منها.

المادة 28: يمكن أن تكون البناءات المدرسية لجميع
أنماط البناءات المدرسية لمختلف المستويات التعليمية.
حسب متطلبات الخريطة المدرسية.

يجب تخصيص مساحة لكل توسيع مرتقب» وفق
البرنامج المساحي المحدد. عند الشروع في أشغال بناء
المؤسسة المدرسية. وتخصص هذه المساحة؛ عند الحاجة.
استيعاب المؤسسة المدرسية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 29: في حالة تعذر تخصيص مساحة لتوسيع
مرتقب, المذكورة في المادة 28 أعلاه. يمكن اللجوء إلى
التوسيع العمودي؛ بعد الموافقة الكتابية لمصالح وزارة

المادة 30 : تتم كل عملية توسيع من نمط إلى نمط أعلى
وفق البرنامج المساحي المحدد لكل نمط من أنماط
البناءات المدرسية.

المادة 31: تقتضي الدراسة المترجمة للبرامج
المساحية التركيز على مراعاة المرونة والربط بين جميع
المرافق القاعدية والمحلات الملحقة بها لضمان السير
الحسن للمؤسسة المدرسية.

يجب أن تخضع الدراسة للتأشيرة والمصادقة المسبقة
للمصالح المعنية لوزارة التربية الوطنية, قبل الشروع في
الأشغال, طبقا للأحكام التنظيمية المعمول بها.

المادة 32: يجب أن تستجيب عملية إنجاز المؤسسة
المدرسية., قبل الشروع فيهاء إلى كافة شروط الأمن
والوقاية وكذا شروط تسهيل وصول الأشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 33: يجب على مصالح قطاع التربية الوطنية
زيارة ورشات البناءء؛ أثناء مختلف مراحل إنجاز
المؤسسة المدرسية.؛ وتوجيه الملاحظات الضرورية إلى
صاحب المشروع لتدارك النقائص المحتمل تسجيلها.

المادة 34 : علاوة على الجوانب التقنية والجغرافية. لما
لها من دور أساسي على أداء المؤسسة المدرسية.؛ يعد
ختيار الوعاء العقاري مقياسا فاصلا لإنجاز البناء

لمدرسي.

المادة 35: تعتمد الخريطة المدرسية في إطار عملية
لتنظيم المنسجم لمواقع مشاريع إنجاز المؤسسات
لكثافة السكانية. لاختيار الأنماط الملائمة لهذه
لتمدرس عند الدخول المدرسي.

المادة 36 : ترتكز الخريطة المدرسية على متطلبات
ستجابة للطلب التربوي لفئة الأطفال في سن التمدرس.

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

المادة 37 : تتدخل الخريطة المدرسية لحصر مقاطعة
الشروط المنصوص عليها فى المادتين 26 و28 أعلاه. قصد
جديدة من النمط الملائم الذي يستجيب لاحتياجات تغطية
هذه المقاطعة.
الفصل الرابع
إنجاز المؤسسة المدرسية وإنشاؤها

المادة 38: علاوة على المتطلبات التقنية المنصوص
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية سارية
المفعول. يلتزم المكلفون بالدراسات المتعلقة بالبناءات
المدرسية ومتابعتها وإنجازهاء باحترام وتطبيق الأحكام
المتعلقة بالمقاييس المنصوص عليها في البرامج المساحية
المرفقة بهذا القرار.

المادة 39: يعد إنشاء المؤسسة المدرسية تتويجا
للمسار المرتبط بالدراسات المتعلقة بالبناءات المدرسية
ومتابعتها وإنجازهاء المذكور فى المادة 38 أعلاه.

المادة 40 : يخضع إنشاء المؤسسة المدرسية إلى تسليم
وثائق الاستلام قبل افتتاحهاء المعدة من طرف مختلف
لمتدخلين. لاسيما وزارة السكن والعمران والمدينة ووزارة
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية و وزارة

تثبت وثائق الاستلام المذكورة أعلاه. استكمال جميع
لأشغال التي تسمح بالسير الحسن للمؤسسة المدرسية.

المادة 41 : تتم الموافقة على اقتراح إنشاء المؤسسة
لمدرسية بموجب مقررء؛ من :

- اللّجنة الولائية. بالنسبة للمؤسسات المدرسية
- اللّجنة الوزارية.؛ بالنسبة للمؤسسات المدرسية
للتعليم المتوسط والتعليم الثانوي العام والتكنولوجي.
المادة 42 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادة 43: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020.
محمد واجعوط


Page 29:
0 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33
الملاحق
البرامج المساحية للمدارس الابتدائية
5 أنماط من المدارس الابتدائية
المدرسة الابتدائية نمط أ. 3 أقسام,؛ 90 تلميذا
المدرسة الابتدائية نمط 1 6 أقسام؛ 180تلميذا
المدرسة الابتدائية نمط 2 12 قسماء 360 تلميذا
المدرسة الابتدائية نمط 3 18 قسماء 540 تلميذا
المدرسة الابتدائية نمط 4. 24 قسماء 720 تلميذا
برنامج بناء مدرسة ابتداكية
نمط ()

حجم الفوج التربوي 30

2- مدوّنة المساحات

المحلات العدد | مساحة الوحدة (م© | المساحة الكلية (م2)
أ |الجناح البيداغوجي :

70 2
50 2
40 2
16 م2
362 م2
72 م2

المجموع العام 1 4م22

قاعة الإعلام الآلي

ب | الجناح الإداري :


Page 30:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

غرفة المرجل
ورشة ومخزن العامل المهني

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

لكات عق الك الت كلد الات كح
اح ابا تت

المجموع 1

ع ا |:| ااا سد

المجموع العام 5 0م22
مجموع المساحة المبنية للمدرسة مع المطعم (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4+ مج 5)
المساحة الخارجية بما فيها رواق الحركة (العرض :2 م)
ساحة الاستراحة (3م2 للتلميذ)
ملعب الرياضة (18م*16م)

المساحة الخضراء و مساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)

مجموع الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 31:
3 رمضان عام 1442 ه : 3 0 9
ا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

برنامج بناء مدرسة ابتدائية
نمط (1)

1 الخصائص :

حت سس ندا الا كا الات ا

500 م2

المجموع العام 1

ب |الجناح الإدادي

270


Page 32:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

الملحق (تابع)
العدد | مساحة الوحدة (م©) | المساحة الكلية (م© |
غرفة المرجل
ورشة ومخزن العامل المهني 1 216 216

ة -0-0 ]| | د

مجموع المساحة المبنية للمدرسة (مج 1 + مج 2+ مج 3 + مج 4) 3م22

ه |المطعم:

| انه انا سا ب
مساح عقا ال ال كل الات 5

المطبخ
التحضير 3م22 233

26

سمه 0 ]1 ا اند

مجموع المساحة المبنية للمدرسة مع المطعم (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5) 3م22

و | المساحة الخارجية بما فيها رواق الحركة (العرض :2 م)

المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)
المجموع العام 6
مجموع الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3+ مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 33:
3 رمضان عام 1442 ه : 3 0 9
ا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

برنامج بناء مدرسة ابتدائية
نمط (2)

31 الخصائص :

تح بلس اناد الا كا الات ل

998 م2

المجموع العام 1

ب |الجناح الإدادي

المجموع العام 3


Page 34:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

الملحق (تابع)
العدد | مساحة الوحدة (م) | المساحة الكلية (م©)
ورشة ومخزن العامل المهني

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

مجموع المساحة المبنية للمدرسة (مج 1 + مج 2+ مج 3 + مج 4)

ه |المطعم:

صن || سح | سج
تست سسا ال الات كل الت 5
المطعم :

المجموع العام 5
مجموع المساحة المبنية للمدرسة مع المطعم (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5)

و | المساحة الخارجية بما فيها رواق الحركة (العرض :2 م)

المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)
المجموع العام 6
مجموع الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3+ مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 35:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

برنامج بناء مدرسة ابتدائية
نمط (3)

1- الخصائص :

عدد التلاميذ

عدد الأفواج التربوية

حجم الفوج التربوي

2- مدوّنة المساحات

تح سس للد الا كل اللا ا

1390 م2

المجموع العام 1

ب |الجناح الإدادي

المجموع العام 3


Page 36:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

الملحق (تابع)
العدد | مساحة الوحدة (م) | المساحة الكلية (م©)

غرفة المرجل
محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

خزان الما

مجموع المساحة المبنية للمدرسة (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4) 4 م2

ه |المطعم:

| تن || "د | ”بج
اص 7 د ا 7

المجموع العام 5
مجموع المساحة المبنية للمدرسة مع المطعم (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4+ مج 5)

و المساحة الخارجية بما فيها رواق الحركة (العرض :2 م)

فضاء للتربية البدنية والرياضية ( 18م *16م)
المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)
المجموع العام 6
مجموع الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4+ مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 37:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

برنامج بناء مدرسة ابتدائية
نمط (4)

1- الخصائص :
عدد التلاميذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

عدد الأفوا ج التربوية
حجم الفوج التربوي
2- مدوّنة المساحات

العدد | مساحة الوحدة (م©) | المساحة الكلية (م2)
الجناح البيداغوجي :

ام نا "| تك
لس | "1 | تت
لص سس || "2 | تج
ممنخنح مس سس ا ل
سا سا ا ا

172 م2

المجموع العام 1

ب |الجناح الإدادي

270


Page 38:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

الملحق (تابع)
العدد | مساحة الوحدة (م©
غرفة المرجل
محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

خزان الما

مجموع المساحة المبنية للمدرسة (مج 1 + مج 2+ مج 3 + مج 4) 5م

ه |المطعم:

تن || ”| ب
حدس ححكا ان الايد كا لان 5

المجموع العام 5
مجموع المساحة المبنية للمدرسة مع المطعم (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5)

و | المساحة الخارجية بما فيها رواق الحركة (العرض :2 م)

المساحة الخضراء و مساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)

المجموع العام 6

مجموع الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3+ مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 39:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايق سئة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

البرامج المساحية للمتوسطات
5 أنماط من المتوسطات
متوسطة نمط 3, 12 قسماء 360 تلميذا
متوسطة نمط 4, 16 قسماء 480 تلميذا
متوسطة نمط 5؛ 20 قسماء 600 تلميذا
متوسطة نمط 6؛ 24 قسماء 720 تلميذا
متوسطة نمط 7 28 قسماء 840 تلميذا

برنامج بناء متوسطة
نمط (3)
1- الخصائص :
عدد التلاميذ
لافج لوي 8
أحج القع القديدي 0 01

2 ل

المحلات مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م2)
الجناح البيداغوجي :

حجرات الدراسة العادية 12 262 2744
مخبر العلوم الطبيعية والعلوم الفيزيائية 254 8م22

قاعة التحضير 26 7 26 ٍٍ
مخبر الإعلام الآلي 70 0
ورشة التربية التشكيلية مع المخزن لاد كت

ورشة التربية الموسيقية مع المخزن ل

لوقام الا ||| حم لح حم ل

ست ااا ا دا الا كت ل د

كنب امداق التدبوية لقي كل طابج) نسب عسي البال ا الب

دورة المياه للتلاميذ 23 60 0
المجموع 76آ14 ٍ

لال اا |" ال جحي

المجموع العام

الجناح الإداردي

المياه للأساتذة والمستخدمين الابيد

31م2


Page 40:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33 5مايو سنة 2021م

الملحق (تابع)

العدد | مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية

ورشة ومخزن العامل المهني
غرفة المرجل
محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

د |السكنات :

ساحة اللعب (20 *30) مع مضمار ألعاب القوى 5 أمتار
غرف تغيير ملابس الذكور
غرف تغيير ملابس الإناث

2
المجموع العام 5 6م22

المساحة الخارجية:

2

ساحة الاستراحة (3م2 للتلميذ)

مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 41:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايق سئة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

عدد الأفوا ج التربوية
حجم الفوج التربوي
2- مدوّنة المساحات

مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م2)

ان ا لاد الا ل الت تا
مشر الع لقي ادا لد علد اد كت

مكتب المراقبة التربوية (في كل طابق)
دورة المياه للتلاميذ
المجموع
جرحت( النتنها ا الات ا
الجا
الجناح الإداري :

إمكتب الميرا [| | [|[0000700700000000000000 3270 | لج
حكنت ثاثا عن

باسئ ئيهت

سسحت ل ال ل

المجموع العام 2


Page 42:
3 رمضان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33 5 مايق سئة 2051م

الملحق «(تابع)

العدد | مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية

ورشة ومخزن العامل المهني
غرفة المرجل

محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

ساحة اللعب (20 *30) مع مضمار ألعاب القوى 5 أمتار
غرف تغيير ملابس الذكور
غرف تغيير ملابس الإناث

:
المجموع العام 5 6م22

المساحة الخارجية:

2

ساحة الاستراحة (3م2 للتلميذ)

مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 43:
3 رمضان عام 1442 ه

ميو سمت 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

عدد الأفوا ج التربوية
حجم الفوج التربوي
2- مدوّنة المساحات

مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م2)

افد د

تت حت ؤس وي ص ويا
مشر الع لقي لبلبيبت تيتا

مكتب المراقبة التربوية (في كل طابق)
دورة المياه للتلاميذ
المجموع
جرح و( النتنها ا الات ا
لجار
الجناح الإداري :

إمكتب الميرا [| | [|[0000700700000000000000 3270 | لج
حكنت ثاثا عن

باسئ ئيهت

سسحت ل ال ل

المجموع العام 2


Page 44:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33 5مايو سنة 2021م

الملحق (تابع)

العدد | مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية

ورشة ومخزن العامل المهني
غرفة المرجل
محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

د |السكنات :

ه | المنشآت الرياضية و غرف تبديل الملابس :
ساحة اللعب (30*20) مع مضمار ألعاب القوى 5 أمتار
غرف تغيير ملابس الذكور
غرف تغيير ملابس الإناث
:

المساحة الخارجية:

2

ساحة الاستراحة (3 م2 للتلميذ)
المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)
مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 45:
3 رمضان عام 1442 ه

ميو سمت 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

عدد الأفوا ج التربوية
حجم الفوج التربوي
2- مدوّنة المساحات

مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م2)

افد د

تت حت ؤس وي ص ويا
مشر الع لقي لبلبيبت تيتا

دورة المياه للتلاميذ
المجموع
جرحت سس ااانا ا اا ا
لجار
الجناح الإداري :

إمكتب الميرا [| | [|[0000700700000000000000 3270 | لج
حكنت ثاثا عن

باسئ ئيهت

سسحت ل ال ل

المجموع العام 2


Page 46:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33 5مايو سنة 2021م

الملحق (تابع)

العدد | مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية

ورشة ومخزن العامل المهني
غرفة المرجل
محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

د |السكنات :

ه | المنشآت الرياضية و غرف تبديل الملابس :
ساحة اللعب (30*20) مع مضمار ألعاب القوى 5 أمتار
غرف تغيير ملابس الذكور
غرف تغيير ملابس الإناث
:

المساحة الخارجية:

2

ساحة الاستراحة (3 م2 للتلميذ)
المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد)
مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 47:
3 رمضان عام 1442 ه

ميو سمت 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

عدد الأفوا ج التربوية
حجم الفوج التربوي
2- مدونة المساحات

مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م2)

افد 8

تت حت ؤس وي ص ويا
مشر الع لقي لبلبيبت تيتا

دورة المياه للتلاميذ
المجموع
جرحت سس اانا ل اا ا
لجار
الجناح الإداري :

إمكتب الميرا [| | [|[0000700700000000000000 3270 | لج
حكنت ثاثا عن

باسئ ئيهت

سسحت ل ال ل

المجموع العام 2


Page 48:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

الملحق «(تابع)

العدد | مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية

ورشة ومخزن العامل المهني
محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

د |السكنات :

ه | المنشآت الرياضية وغرف تبديل الملابس :
ساحة اللعب (30*20) مع مضمار ألعاب القوى 5 أمتار
غرف تبديل ملابس الذكور
غرف تبديل ملابس الإناث

2
المجموع العام 5 6م22

المساحة الخارجية:

2

ساحة الاستراحة (3م2 للتلميذ)

مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6)

المجموع العام لمساحة الأرضية


Page 49:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايق سئة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

البرامج المساحية للثانويات

3 أنماط من الثانويات
ثانوية نمط 600 20 قسماء 600 تلميذ
ثانوية نمط 800, 27 قسماء 800 تلميذ

ثانوية نمط 1000, 34 قسماء 1000 تلميذ

برنامج بناء ثانوية
نمط (600)
1- الخصائص :
عدد التلاميذ

2- مدوّنة المساحات :
أ- الجناح البيداغوجي :

حجرات الدراسة العادية 20
مخبر الأعمال التطبيقية (العلوم الطبيعية والفيزيائية) 6م22
قاعة التحضير

مخابر التكنولوجيا

مخبر الإعلام الآلي

ورشة التربية التشكيلية مع المخزن

ورشة التربية الموسيقية مع المخزن

قاعة متعددة النشاطات

المكتبة وقاعة المطالعة

المدرج

دورة المياه للتلاميذ

المجموع

المجموع العام 1


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

ب- الجناح الإداري :

الأمانة

مكتب ناظر الثانوية والأمائة

المخزن

مكتب مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

قاعة التوثيق والإعلام المدرسي

قاعة الأساتذة مع مساحة للإعلام الآلي

قاعة الاجتماع

وحدة الكشف والمتابعة بما فيها عيادة الطبيب وعيادة طبيب

الأسنان وغرفة تغيير الملابس وقاعة العلاج شبه الطبي
وقاعة الانتظار ودورة المياه

قاعة الانتظار
دورة المياه للأساتذة والمستخدمين الإداريين
المجموع
مساحة الحركة
المجموع العام 2

ج- الخدمات : (محلات ملحقة) :

ورشة ومخزن العامل المهني

محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

خزان الماء مع قاعة الآلات

مساحة الوحدة (م)

العدد | مساحة الوحدة (م8)
"د

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

المساحة الكلية

ب

نظ
ب

ج

0
ب
9

المساحة الكلية (م2)

ب
ج

2 60
2 30

2 40

نا نا
ب 2
ع ب
بن اح


Page 51:
3 رمضان عام 1442 ه

ميو سمت 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

الملحق «(تابع)

22

م
غرف تبديل الملابس للتلاميذ 2 3م

د- قاعة الرياضة:

مكتب الأستاذ مع غرفة تبديل الملابس م2

محل الوسائل 2

2

1 6م

اد اس

المجموع العام 4
ه - السكنات الوظيفية :

مجموع المساحة المبنية (مج 1 + مج 2 + مج 3+ مج 4 + مج 5)

المساحة مساحة الوحدة (م©) | المساحة الكلية (م2)
ساحة الاستراحة (3 م2 للتلميذ ) 0م22 0م22
ملعب متعدد الرياضات 1280 2 1280 م2

المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م للقسم الواحد) 1 0م2 300 م2

مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4+ مج 5 + مج 6) 5 م2

مساحة التوسعة المستقبلية (أقسام. نصف داخلية؛ داخلية ...) 5م22


Page 52:
1 : 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5مايو سنة 2021م

عدد التلاميذ
عدد الأفواج التربوية

حجم الفوج التربوي

2- مدؤّنة المساحات :
أ- الجناح البيداغوجي :

المحلات مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية لم8

حجرات الدراسة العادية
مخبر الأعمال التطبيقية (العلوم الطبيعية والفيزيائية)
قاعة التحضير

مخابر التكنولوجيا

مخبر الإعلام الآلي

ورشة التربية التشكيلية مع المخزن

ورشة التربية الموسيقية مع المخزن

قاعة متعددة النشاطات

المدرج

مكتب مستشار التربية (المراقبة التربوية في كل طابق)

دورة المياه للتلاميذ

المجموع العام 1


Page 53:
3 رمضان عام 1442 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

ب- الجناح الإداري :

الأمانة

مكتب ناظر الثانوية والأمائة

المخزن

مكتب مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

قاعة التوثيق والإعلام المدرسي

قاعة الأساتذة مع مساحة للإعلام الآلي

قاعة الاجتماع

وحدة الكشف والمتابعة بما فيها عيادة الطبيب وعيادة طبيب

الأسنان وغرفة تغيير الملابس وقاعة العلاج شبه الطبي
وقاعة الانتظار ودورة المياه

قاعة الانتظار
دورة المياه للأساتذة والمستخدمين الإداريين
المجموع
مساحة الحركة
المجموع العام 2

ج- الخدمات :(محلات ملحقة) :

غرفة المرجل

محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي
محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة
خزان الماء مع قاعة الآلات

ا لمجموع العام 3

مساحة الوحدة (م)

مساحة الوحدة (م2)
20

م
30 م2

المساحة الكلية (م2)

وه
ع

30 2
16 م2

0

ٍ_
رب
رك

المساحة الكلية

ب

ن
ه

ع

60 2
30 م2

2 40

0 0
- 2
ع ب
بن اح


Page 54:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

د- قاعة الرياضة:

نَّ

ب
ع

غرف تبديل الملابس للتلاميذ

مكتب الأستاذ مع غرفة تبديل الملابس

محل الوسائل

المجموع العام 4
ه - السكنات الوظيفية :

نَّ

مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية

ب
ع

280 م2

المجموع العام 5 2550
مجموع المساحة المبنية (مج 1 + مج 2 + مج 3+ مج 4 + مج 5) 6 م2

و - المساحة الخارجية:

مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م)

ا 0م 2 2400 م2
المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد) أ م( _ 200

مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4+ مج 5 + مج 6) 26

ساحة الاستراحة (3 م2 للتلميذ )

مساحة التوسعة المستقبلية (أقسام. نصف داخلية. داخلية ...) 4م22


Page 55:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5مايق سنة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

برنامج بناء ثانوية
نمط (1000)
1- الخصائص :

عدد التلاميذ

عدد الأفواج التربوية

2- مدوّنة المساحات :
أ - الجناح البيداغوجي :

المحلات مساحة الوحدة م8 المساحة الكلية م8

حجرات الدراسة العادية 208
مخبر الأعمال التطبيقية (العلوم الطبيعية والفيزيائية) 2384
قاعة التحضير

مخابر التكنولوجيا

مخبر الإعلام الآلي

ورشة التربية التشكيلية مع المخزن

ورشة التربية الموسيقية مع المخزن

قاعة متعددة النشاطات

المكتبة وقاعة المطالعة

المدرج

مكتب مستشار التربية (المراقبة التربوية في كل طابق)

دورة المياه للتلاميذ

المجموع العام 1


Page 56:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

ب- الجناح الإداري :

الأمانة

مكتب ناظر الثانوية والأمائة

المخزن

مكتب مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

قاعة التوثيق والإعلام المدرسي

قاعة الأساتذة مع مساحة للإعلام الآلي

قاعة الاجتماع

وحدة الكشف والمتابعة بما فيها عيادة الطبيب وعيادة طبيب

الأسنان وغرفة تغيير الملابس وقاعة العلاج شبه الطبي
وقاعة الانتظار ودورة المياه

قاعة الانتظار
دورة المياه للأساتذة والمستخدمين الإداريين
المجموع
مساحة الحركة
المجموع العام 2

ج- الخدمات :(محلات ملحقة) :

ورشة ومخزن العامل المهني

محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي

محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة

خزان الماء مع قاعة الآلات

مساحة الوحدة (م)

العدد | مساحة الوحدة (م8)
"د

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

المساحة الكلية

ب

نظ
ب

ج

0
ب
9

المساحة الكلية (م2)

ب
ج

2 60
2 30

2 40

نا نا
ب 2
ع ب
بن اح


Page 57:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايق سئة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الملحق «(تابع)

22

م
غرف تبديل الملابس للتلاميذ 2 3م

د- قاعة الرياضة:

مكتب الأستاذ مع غرفة تبديل الملابس م2

محل الوسائل 2

2

1 16م
مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م3)

| "د

المجموع العام 4
ه - السكنات الوظيفية :

المجموع العام 5
مجموع المساحة المبنية (مج 1 + مج 2 + مج 3+ مج 4 + مج 5)
و - المساحة الخارجية :
المساحة مساحة الوحدة (م©) | المساحة الكلية (م2)
ساحة الاستراحة (3 م2 للتلميذ ) 3000 2 3000 م2
ملعب متعدد الرياضات 1280 2 1280 م2

المساحة الخضراء ومساحة البستنة (20 م للقسم الواحد) 1 0م22 500 م2

مجموع مساحة الأرضية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4+ مج 5 + مج 6) 4م22

مساحة التوسعة المستقبلية (أقسام نصف داخلية.؛ داخلية ...) 6م22


Page 58:
:8 : 2 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

البرامج المساحية لثانوية متخصصة
نمط وحيد
ثانوية نمط 300, 15 قسماء 300 تلميذ

برنامج بناء ثانوية متخصصة
نمط (300)

حجم الفوج التربوي
2- مدوّنة المساحات :
ل - الجناح البيداغوجي :

المحلات العدد | مساحة الوحدة م8 المساحة الكلية (م)

حجرات الدراسة العادية 15 250 0م22

أ

مخبر الأعمال التطبيقية (العلوم الطبيعية والفيزيائية) 6م22

1
_ٍ

قاعة التحضير
مخابر التكنولوجيا
مخبر الإعلام الآلي 2144

مخابر اللغات الأجنبية

0

ب
ب
9

52 م2

96 م2

1
_ٍ

ورشة التربية التشكيلية مع المخزن
ورشة التربية الموسيقية مع المخزن
قاعة متعددة النشاطات

مكتب التوثيق والإعلام المختص

المدرج

مكتب مستشار التربية (المراقبة التربوية في كل طابق)
دورة المياه للتلاميذ

المجموع

مساحة الحركة


Page 59:
3 رمضان عام 1442 ه

ميو سمت 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

ب- الجناح الإداري :

الأمانة

مكتب ناظر الثانوية والأمانة

المخزن

مكتب مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

قاعة التوثيق والإعلام المدرسي

قاعة الأساتذة مع مساحة للإعلام الآلي

قاعة الاجتماع

قاعة الأرشيف

وحدة الكشف والمتابعة بما فيها عيادة الطبيب وعيادة طبيب

الأسنان وغرفة تغيير الملابس وقاعة العلاج شبه الطبي
وقاعة الانتظار ودورة المياه

الحجابة وقاعة الانتظار

دورة المياه للأساتذة والمستخدمين الإداريين
المجموع

مساحة الحركة

المجموع العام 2

ج- الخدمات :(محلات ملحقة) :

غرفة المرجل

محول كهربائي مع غرفة المولد الكهربائي
محل إيواء تجهيزات الطاقات المتجددة
خزان الماء مع قاعة الآلات

ا لمجموع العام 3

مساحة الوحدة (م)

العدد | مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية
60

نَّ
230

المساحة الكلية

نا
ب
ع

نا 1
2 2

يد

©

ب

نظ
ب

ج

60 2
30 م2

2 40

0 0
- 2
ع ب
بن اح


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

د- جناح الداخلية :
د.1 - جناح نصف الداخلية :
المحلات
أ- قاعة الأكل :
قاعة الأكل (مساحة متعددة الخدمات 300 * 0,90)
المجموع أ
ب - المطاعم و الملحقات :
1- المدخل
مكتب استلام السلع
غرف تبديل الملابس للعمال
حاوية النفايات
2- المخازن
غرفة التبريد بما فيها ضاغط الهواء
غرفة التبريد اليومية
مخزن بارد وجاف
مخزن الوسائل
3- التحضير
مساحة تحضير اللحوم (مع طاولة 2,40 م *1,20م)
طاولة تحضير الأسماك والخضر (مع طاولة 3,60 م *140م)
طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50 م *1,20م)
فضاء الطبخ (مع طاولة 6,00 م *4,20م)
فضاء التو زيع (مع طاولة 6,00 م *1,20م)
4- المغسلة
مغسلة قاعة الأكل (مع طاولة 3,60 م *1,80 م)
مغسلة الخدمة (مع طاولة 4,00 م *1,20م)
المجموع الجزئي
مساحة الحركة
المجموع ب
المجموع العام 4

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

العدد | مساحة الوحدة لم8

المساحة الكلية (م3)

270 م2

270 م2

نا
أ
©

نا
ب
©

0 0 0 0
0 د د 0 5 0 ب د
ات ات
| هما | عم حه | © | © م ‎١‏ هه


Page 61:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايق سئة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

.2 - جناح الإيواء :
المحلات مساحة الوحدة )م8 المساحة الكلية )م8
غرفة فردية (6 م2 للغرفة) 3 26 0م22

دورة المياه مع مرحاض (2 حنفيات لكل 3 داخليين ومرحاض 0م22
واحد لكل 5 داخليين)

غرفة المريض للجميع (2 إلى 4 أسرة)

المجموع العام 5 9م22

ه - قاعة الرياضة :
المحلات مساحة الوحدة (م2) | المساحة الكلية (م2)

ساحة اللعب (30م *20م) 2000 2000

المدخل 6

غرف تبديل الملابس للتلاميذ

مكتب الأستاذ مع غرفة تبديل الملابس

محل الوسائل

بساط مسح الأحذية

غرفة المرجل

المجموع العام 6
و - السكنات الوظيفية :
مساحة الوحدة (م2)
210
م
85 م2

0م22
المجموع العام 7

مجموع المساحة المبنية (مج 1 + مج 2 + مج 3 + مج 4 + مج 5 + مج 6 + مج 7)

ز - المساحة الخارجية :

ملعب متعدد الرياضات 1 1280 م2
المساحة الخضراء و مساحة البستنة (20 م2 للقسم الواحد) 1 | 0م22


Page 62:
: 0 0 ا 3 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 5 مايق سئة 2021م

البرامج المساحية للمطاعم المدرسية
4أنماط من المطاعم المدرسية
مطعم مدرسي نمط 100 وجبة
مطعم مدرسي نمط 200 وجبة
مطعم مدرسي نمط 300 وجبة
مطعم مدرسي مركزي
برنامج بناء مطعم مدرسي
نمط 100 وجبة

الفضاءات المخصصة مساحة الوحدة (م2) المساحة الكلية (م)
‎-١‏ قاعة الأكل :

قاعة الأكل (مساحة متعددة الخدمات ل 100 تلميذ *0,90م2)
المجموع 1

ب - المطعم وملحقاته :

1- المدخل

فضاء استلام السلع

رع

©

غرف تبديل الملابس للعمال

حاوية النفايات

2- المخازن

مخزن بارد وجاف

مخزن الوسائل

3-التحضير

مساحة تحضير اللحوم (مع طاولة 2,40م *1,20م)
طاولة تحضير الأسماك والخضر (مع طاولة 3,60م * 140 م)
طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50م *1,20م)
فضاء الطبخ

فضاء التوزيع

4- حوض الغسل

حوض الغسل

تت

المجموع الجزئي
مساحة الحركة
المجموع 2
المجموع العام

ملاحظة : ينجز مطعم نوع 100 وجبة في المدارس الابتدائية نمط (أ) ونمط (1)


Page 63:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5 مايق سئة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

برنامج بناء مطعم مدرسي
نمط 200 وجبة

مساحة الوحدة (م2) | العدد | المساحة الكلية (م)
أ - قاعة الأكل :
قاعة الأكل (مساحة متعددة الخدمات ل 200 تلميذ * 0,90 م2)
المجموع1
ب - المطعم وملحقاته :
1- المدخل
فضاء استلام السلع
غرف تبديل الملابس للعمال
حاوية النفايات
2- المخازن

نا

مخزن بارد وجاف

مخزن الوسائل

3-التحضير

مساحة تحضير اللحوم (مع طاولة 240 م *1,20م)

طاولة تحضير الأسماك والخضر (مع طاولة 3,60 م *1,40م)

طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50 م *1,20م)

فضاء التوزيع

نا

4- حوض الغسل
حوض الغسل

ا
ب
نر

المجموع الجزئي

:

اي
نر
نر

المجموع 2

ملاحظة : ينجز مطعم نوع 200 وجبة في المدارس الابتدائية نمط (2) ونمط (3)


Page 64:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

أ - قاعة الأكل :
قاعة الأكل (مساحة متعددة الخدمات ل 300 تلميذ *0,90م2)
المجموع 1

ب - المطعم وملحقاته :
1- المدخل
فضاء استلام السلع
غرف تبديل الملابس للعمال
حاوية النفايات
2- المخازن
غرفة التبريد بما فيها ضاغط الهواء
غرفة التبريد اليومية
مخزن بارد وجاف
مخزن الوسائل
3 التحضير
مساحة تحضير اللحوم (مع طاولة 2,40 م *1,20م)
طاولة تحضير الأسماك والخضر (مع طاولة 3,60 م *140م)
طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50 م *1,20م)
فضاء الطبخ (مع طاولة 6,00 م * 4,20 م)
فضاء التوزيع (مع طاولة 6,00 م *1,20م)
4- حوض الغسل
حوض الغسل لقاعة الأكل (مع طاولة 3,60 م *1,80م)
حوض الغسل الخدمة (مع طاولة 4,00 م *1,20 م)

المجموع الجزئي
مساحة الحركة

المجموع 2
المجموع العام

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

برنامج بناء مطعم مدرسي
نمط 300 وجبة

مساحة الوحدة (م3) المساحة

نا

با -
| إ

©

- - ات ب ات -
0 0 ْ ا 1

ات
7

لع ]اع

ملاحظة : ينجز مطعم نوع 300 وجبة في المدارس الابتدائية نمط (4)


Page 65:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5مايق سنة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

أ- قاعة الأكل :

قاعة الأكل (إمساحة متعددة الخدمات ل 300 تلميذ »* 0,90 2 أ 2 ا اا
ب - المطعم وملحقاته :
اتيم | كانتا تع
غرف تبديل الملابس للعمال

حاوية النفايات

غرفة التبريد بمافيها ضاغط الهواء ا
ل لاس سس سس

مخزن بارد وجاف

مخزن الوسائل

3- التحضير

مساحة تحضير اللحوم (مع طاولة 240 م *1,20م)

طاولة تحضير الأسماك والخضر (مع طاولة 3.60م *140م)
طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50م *1,20م)

فضاء الطبخ (مع طاولة 6,00 م *4,20 م)

سسب دسجتت ل لل
حوض الغسل لقاعة الأكل (مع طاولة 3,60 م *1,80م)

حوض الغسل الخدمة (مع طاولة 4,00م * 1,20 م)


Page 66:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

البرامج المساحية لأصناف الداخليات
نمطان (2) من أصناف الداخليات
نصف داخلية نمط 200 مستفيد
نصف داخلية نمط 300 مستفيد

برنامج بناء نصف داخلية
من نمط 200 مستفيد

الفضاءات المخصصة
أ - قاعة الأكل :
قاعة الأكل (مساحة متعددة الخدمات ل 200 تلميذ *0,90م2)
المجموع 1

ب - المطعم وملحقاته :
1- المدخل
فضاء استلام السلع
غرف تبديل الملابس للعمال
حاوية النفايات
2- المخازن
غرفة التبريد بما فيها ضاغط الهواء
غرفة التبريد اليومية
مخزن بارد وجاف
مخزن الوسائل
3 التحضير
مساحة تحضير اللحوم (مع طاولة 2,40 م *1,20م)
طاولة تحضير الأسماك والخضر (مع طاولة 3,60 م *140م)
طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50 م *1,20م)
فضاء الطبخ (مع طاولة 6,00 م * 4,20 م)
فضاء التوزيع (مع طاولة 6,00 م *1,20م)
4- حوض الغسل
حوض الغسل لقاعة الأكل (مع طاولة 3,60 م *1,80 م)
حوض الغسل الخدمة (مع طاولة 4,00 م *1,20 م)

المجموع الجزئي
مساحة الحركة

المجموع 2
المجموع العام

مساحة الوحدة (م2) المساحة الكلية (م©

م

ات
7

0
3 |

10:0

340:00

0"

ملاحظة : تنجز نصف داخلية نوع 200 مستفيد في متوسطة نمط (3) ونمط (4) ونمط (5) و في ثانوية نمط (600)

ونمط (800)


Page 67:
3 رمضان عام 1442 ه : 0 :0 أ
5مايق سنة 2051م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

برنامج بناء نصف داخلية
من نمط 300 مستفيد

أ - قاعة الأكل :
قاعة الأكل (إمساحة متعددة الخدمات ل 300 تلميذ »* 0,90 2 أ 2 ا اا

ب - المطعم و ملحقاته :
1- المدخل

حاوية النفايات

مخزن بارد وجاف
مخزن الوسائل

3- التحضير

طاولة تحضير الخبز (مع طاولة 3,50 م *1,20م)

فضاء الطبخ (مع طاولة 6,00 م * 4,20 م)

حوض الغسل لقاعة الأكل (مع طاولة 3,60 م * 1,80 م)

حوض الغسل الخدمة (مع طاولة 4,00 م * 1,20 م)

ملاحظة : تنجز نصف داخلية نوع 300 مستفيد في متوسطة نمط (6) ونمط (7) و في ثانوية نمط (1000)


Page 68:
3 رمضان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33 5 مايق سئة 2051م

البرامج المساحية للداخليات
3 أنماط من الداخليات
داخلية نمط 100 سرير
داخلية نمط 200 سرير
داخلية نمط 300 سرير

برنامج بناء داخلية
نمط 100 سرير

الفضاءات المخصصة مساحة الوحدة (م2) المساحة

جناح الإيواء
مرقد مقسم إلى 5 غرف يتسع ل 50 تلميذ داخلي (2,3 م2 إلى 3م2 150
دورة المياه مع مرحاض بكل مرقد (2 حنفيات لكل 3 داخليين

ومرحاض واحد لكل 5 داخليين)

غرفة المريض للجميع (2 إلى 4 أسرّة)
غرف الاستحمام
المجموع الجزئي
مساحة الحركة
ملاحظة : المطعم - 250 م2, المطبخ و ملحقاته < 150 2. قاعة الأكل - 100 م2

برنامج بناء داخلية
نمط 200 سرير
المساحات المخصصة مساحة الوحدة لم8
جناح الإيواء
مرقد مقسم إلى 5 غرف يتسع ل 50 تلميذ داخلي (2,3 م2 إلى 3م2

دورة المياه مع مرحاض بكل مرقد (2 حنفيات لكل 3 داخليين
ومرحاض وآحد لكل 5 داخليين)

مخزن الحقائب بكل مرقد

ملاحظة : المطعم < 340,60 م2 المطبخ وملحقاته - 160,6 م2, قاعة الأكل - 180 م2


Page 69:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

برنامج بناء داخلية
نمط 300 سرير

الفضاءات المخصصة مساحة الوحدة لم8 المساحة الكلية نم8

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

جناح الإيواء

مرقد مقسم إلى 5 غرف يتسع ل 50 تلميذ (2,3 م2 إلى 3 م2 لكل 125 1750
داخلي)

دورة المياه مع مرحاض بكل مرقد (2 حنفيات لكل 3 داخليين

ومرحاض واحد لكل 5 داخليين)

مخزن الحقائب بكل مرقد

10 6 60
قساف لق | # دا قا تق

غرفة المريض للجميع (2 إلى 4 أسرة)

ملاحظة : المطعم < 340,60 م المطبخ وملحقاته < 160,6 م2 قاعة الأكل - 180 م2
البرامج المساحية
لوحدة الكشف ومتابعة الصحة المدرسية

برنامج بناء وحدة الكشف و متابعة الصحة المدرسية
1- برنامج المساحات :
مساحة الوحدة لم8 العدد

الست د


Page 70:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

قاعة العلاج شبه الطبي

المرجع : التعليمة الوزارية المشتركة رقم 144 المؤرّخة في 24

مارس سنة 1997 والمتضمنة تحديد مقاييس المحلات
وقائمة التجهيزات الخاصة بوحدة الكشف والمتابعة.

وزارة البريد والمواصهلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة
للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني.

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, تجدّد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة
الحكومية للتصديق الإلكتروني. تطبيقا لأحكام المادتين 5
و6 من المرسوم التنفيذي رقم 135-16 المؤرّخ في 17 رجب
عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016 الذي يحدّد طبيعة
السلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني وتشكيلها وتنظيمها
وسيرهاء لمدة ثلاث (3) سنوات؛ كما يأتي :

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م

إضاءة جيدة؛ يحتوي على التدفئة و مجهز بحوض الغسل

متوفرة على التدفئة, لها مدخل مزدوج أحدهما يؤدي إلى قاعة العلاج
والآخر إلى قاعة الانتظار

إضاءة جيدة؛ تدفئة جيدة ومجهزة بحوض الغسل

تتوفر على تهوية جيدة؛ تدفنّة جيدة ولها مدخل نحو قاعة العلاج والآخر
نحو المدخل

تتوفر على مرحاضين وحوض الغسل. وتطل على المدخل

باب دخول مزدوج يطل على الباب الخارجي وقاعة الانتظار

إضاءة جيدة وتدفئئة جيدة ومجهز بحوض الغسل. كما يتوفر على

- السيّدة زهية براهيمي, المديرة العامة للسلطة الحكومية
للتصديق الإلكتروني؛ رئيسة.
عضواء

- السيّد أحمد عزولة. ممثل وزير الدفاع الوطني. عضواء

- السيّد بوعلام حسان,؛ ممثل الوزير المكلّف بالداخلية.
عضواء

- السيّدة ليندة طيب الرحماني,؛ ممشلة وزير العدلء
حافظ الأختام. عضواء

- السيّد رابح سيلام؛ ممثل و زير المالية؛ عضواء

- السيّد مولود لحام. ممثل الوزير المكلّف بالمواصلات

السلكية واللاسلكية. عضوا.


Page 71:
3 رمضان عام 1442 ه
5 مايو سنة 2021 م

والعمل العائلي

قرار مؤٌرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7
جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة
اعتماد الأدلاء في السياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 جانفي سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادتين 17 و18 من المرسوم التنفيذي رقم 224-06
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو
سنة 2006 الذي يحدد شروط ممارسة نشاط الدليل فى
ياحة و كيفيات ذلك, فى لجنة اعتماد الأدلاء فى السياحة :
- السيّد صابر بوصبع؛ ممثل وزير الدفاع الوطني
(قيادة الدرك الوطنى)؛
- السيّد عبد المنعم مقراني. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية (المديرية العامة للأمن الوطنى)؛

- السيّدة وداد بن غمراني.؛ ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

الريفية (المديرية العامة للغابات).

لسيّد زهير عدلي, ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي,

لسيّدة سميرة أعراب, ممثلة الوزير المكلف بالتكوين

المهنى.

- السيّد محمد الشريف بو زيان. ممثل الوزير المكلف

بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- السيّد رضوان بن عطاء الله. ممثل الوزير المكلف

- السيّدة صليحة ناصر باي؛ المديرة العامة للديوان
تلغى أحكام القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1439 الموافق

8 سبتميبر سثة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة

اعتماد الأدلاء فى السياحة. المعدّل.

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13

جانفي سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس

إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3 جانفي سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 12-92 المؤرّخ في
4رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمن
إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية. المعدّل والمتقم؛
فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية :

- السيّد كمال الدين بوعام. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
- السيّدة حنان وعيل. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- السيّدة مونية بلعيدان. ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين

- السيّدة سليمة أوبوسعد. ممثل الوزير المكلّفة
بالأسرة وقضايا المرأة؛

- السيّدة دليلة بن تلمساني. المديرة العامة للغرفة
الوطنية للصناعة التقليدية والحرف.

- السيّد محمد شنوفي, حرفي معيّن من طرف الغرفة
الوطنية للصناعة التقليدية والحرف,»

- السيّد حميد قيزء الممثل المنتخب لمستخدمي الوكالة

- السيّدة والسيّد رضوان بن عطاء الله ونعيمة ناصر باي»
عضوين معينين من طرف الوزير المكلّف بالصناعة التقليدية؛
لكفاءاتهما في المجال.

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1439
الموافق 4 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية. المعدّل.

وزارة البيئة

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة
1. يتضمن إنشاء اللّجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة البيئة.

إن وزيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛
لاسيما المادة 179 منه.


Page 72:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤٌرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 179 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤّرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتميبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. تنشاً اللّجنة

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 2 الموافق 2 مارس
سنة 2021

7

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة
للصفقات العمومية لوزارة البيئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2
مارس سنة 2021 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البيئة :

3 رمضان عام 1442ه
5 مايو سنة 2021م
- السيّد حاج عيسى رؤوف. ممثل وزيرة البيئة. رئيساء
- السيّد يويو العربي رضاء ممثل قطاع البيئة. عضواء
- السيّد بوقادوم عبد الرحمان, ممثل قطاع البيئة.
- السيّدة لجرم أحلام؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
بدة جادي خيرة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالي
ة العامة للميزانية). عضواء

لسيّد قريشي مولود. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة
عضواء

تتولى المديرية الفرعية للوسائل والممتلكات والصفقات
الأمانة الدائمة للّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

