Page 1:
العدد 19

الثلاثاء 2 شعبان عام 1442 ه

الموافق 16 مارس سنة 2021م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
- ل 11/11/17
المغرب العربي 27 مصمع0

الطّبع والاشتراك

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطا إرفاق لفيفة ! ال الجريدة الأخ
بإركقاق لفيفة.ر جرب 0

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ا

المجلس الدستوري

قرار رقم 17/ق. م د/21 مؤَرّخ في 29 رجب عام 1442 الموافق 13 مارس سنة 2021 يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يحدد الدوائر
الانتخشابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات البرلمان

أمر رقم 02-21 مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس سنة 2021, يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب
شغلها في انتخابات البرلمان

مرسوم تنفيذي رقم 89-21 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أول مارس
لتنفيذ البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021, يتضمن إذ ام قائّد ا(

وُرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية العسكرية الثانية...
وُرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين قائد المصلحة الوطنية لحرس السواحل...

م رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته

م رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 اا
الأطراف بوزارة الشؤون الخارجية

م رئاسي مؤَرّخ في 17 رج ب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس أمن ولاية أدرار

م رئاسي مؤرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية

وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محتسبة من الدرجة الأولى

جب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى....
جب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير برا
ي مؤّرّخ في 17 رج ب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس دراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة ممثل دائم بالبعثة الدائمة للجزائر بجنيف (كونفدرالية
وَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الداخلية والجماعات اا

ي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين نواب مديرين في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.


Page 3:
2 شعبان عام 1442ه 2 . :0 ا
6 مارس سلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس مصلحة الإحصائيات العامة

م ربا وٌرّخ في 17 رجب عام 1442 ‎١١‏
‏الممتلكات الثقافية المحمية واستغلالها

وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021 ب

م رثا وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021 ب
والتقنية فى المجلس الأعلى للغة العربية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي بتيسمسيات...

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطنى.؛ بصفته رئيسا ‎١١‏ ة العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 2 : يتضمن إنهاء١‏

بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوى للمجاهد لخنشلة...

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021, يحدد مبلغ وكيفيات منح
التعويضات للمدير العام للألعاب والأمين العام ورؤساء اللجان المتذ ة وكذا المستخدمين الموضوعين تحت تصرف
لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر لوهران

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1442 ‎١١‏
‏الصناعية بالأراضي

وزارة الأشغال العمومية والنقل
قرار مؤرّخ فى 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس سنة 2021, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والنقل.
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 11 جانفي سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات منح المساعدة
المالية من طرف صناديق الضمان الاجتماعي لفائدة المؤْسّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم, لحساب الدولة.؛ لتحسين

التكفل بالخدمات الطبية الموجهة حصريا للكشف عن الإصابة بفيروس كوفيد - 19.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

المجلس الدستوري

قرار رقم 17/ق. م د/21 مؤَرّخ في 29 رجب عام 1442
الموافق 13 مارس سنة 2021, يتعلق بمراقبة
دستورية الأمر الذي يحدد الدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات
البرلمان.

إِنّ المجلس الدستوري؛

الدستوري, بالرسالة المؤرخة فى 10 مارس سنة 2021,
والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 0
مارس سنة 2021 تحت رقم 21. قصد مراقبة دستورية الأمر
الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان.

- وبناء على الدستور لاسيما المواد 8 (الفقرة 2) و39
و142 و197 (الفقرة الأولى) و198 و224 منه؛

- وبمقتضى ال لنظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 440
الموافق 12 مايو سنة 2019, المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حله
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 77-21 المؤرّخ في 9 رجب عام
2 الموافق 21 فبراير سنة 2021,

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 7 مارس سنة 2021, بعد
أخذ رأي مجلس الدولة,

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار, جاء وفقا للمادتين
9 من الدستورء

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة دستورية الأمر الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان, جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من الدستور.

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

1-فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 139 (النقطة 11)

- اعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار قد أقر بموجب المادة
2 منه.؛ تحديد الدوائر الانتخابية بالنسبة لانتخاب المجلس
لشعبي الوطني بالحدود الإقليمية للولاية. وفقا للقانون
رقم 09-84 المؤّرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق
4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
لمعدل والمتمم؛

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري أقر التشريع في
لمادة 139 من الدستور. ومن ثمة فهى تعتبر سندا للأمر
موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة, فإن عدم إدراج المادة 139 (النقطة
1) من الدستور ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار يعد

سهوا يتعيّن تداركه.

2- فيما يخص الاستناد إلى المادة 140 من الدستور

- اعتبارا أن المشرع أدرج المادة 140 من الدستور ضمن
تأشيرات الأمر الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد
لمطلوب شغلها في انتخابات البرلمان موضوع الإخطار,

- واعتبارا أن المادة 140 من الدستور تحدد المجالات
لمخصصة للتشريع بقوانين عضوية؛ ومن ضمنها نظام

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار لا يدخل ضمن مجالات
لقانون العضويء ولا يندرج ضمن نظام الانتخابات الذي
ينظمه القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. ومن
ثمة فإن المادة 140 من الدستور لا تعد سندا للأمر موضوع
لإخطار,

- واعتبارا بالنتيجة. فإن إدراج المادة 140 من الدستور

تداركه.


Page 5:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

3-فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 8 من

-اعتبارا أن المادة 198 من الدستور تنص على أثر قرارات
المحكمة الدستورية وحجيتها وإلزاميتها لجميع السلطات
العمومية والسلطات الإدارية والقضائية. ومن ثمة فإنها
تعد سندا دستوريا أساسيا للأمر موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن عدم الاستناد إلى المادة 198 من
الدستور ؛ يعد سهوًا يتعيّن تداركه.

4- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 125 (الفقرة
الأولى) من الأمر رقم 01-21 المتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات ضمن تأشيرات الأمر
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن الشطر الأول من الفقرة الأولى من المادة 125
من الأمر رقم 01-21 المؤؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلةٍ
بنظام الانتخابات.؛ ينص على إجراء الاقتراع في الدائرة
الانتخابية. ومن ثمة فإن هذا الشطر من الفقرة الأولى من
المادة 125 يعتبر سندا أساسيا للأمر موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن عدم الاستناد على الفقرة الأولى
من المادة 125 من الأمر المتضمن القانون العضوى المتعلق

ثانيا : فيما يخص مواد الأمر موضوع الإخطار :

- فيما يخص المادة 6 من الأمر موضوع الإخطار :

-اعتبارا أن المادة 6 من الأمر موضوع الإخطار . تحدد الدائرة
على أساس الحدود الإقليمية للولاية.؛ دون الإشارة إلى
والذي يعتبر سندا للمادة 6 من الأمر موضوع الإخطار .

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإن عدم الإشارة في نص المادة 6
من الأمر موضوع الإخطار إلى القانون رقم 09-84 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق ل 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم. يعدّ

يقرر ما يأتي :

في ‎١‏ لشكل :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى
انتخابات البرلمان موضوع الإخطار. جاءت طبقا للمادة

2 من الدستور ؛ فهى دستورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية الأمر الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان, تم طبقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)؛ والمادة 224
من الدستور, فهو دستوري.

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

1 - إضافة المادتين 139 (النقطة 11) و198 من الدستور

2- حذف الإشارة إلى المادة 140 من الدستور من

3 - إضافة الإشارة إلى المادة 125 (الفقرة الأولى) من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

ثانيا : فيما يخص أحكام الأمر موضوع الإخطار :

- تدارك السهو الوارد في نص المادة 6 من الأمر موضوع
الإخطار. بالإشارة إلى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم.

ثالثا : تعتبر أحكام الأمر الذي يحدد الدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان
موضوع الإخطار. دستورية.

رابعا : يِبِلَمْ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 27 و28 رجب عام 1442 الموافق 11 و12 مارس سنة
1..

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيثُ

شادية رحاب؛ عضوة؛

ابراهيم بوتخيل. عضواء

محمد رضا أو سهلة. عضواء

عبد النور قراوي.؛ عضواء

خديجة عباد. عضوة؛

الهاشمي براهمي,؛ عضواء

أمحمد عدة جلول. عضوا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

أوامهر

أمر رقم 02-21 مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق
6مارس سنة 1), يحدد الدوائر الانتخابية وعدد

المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.

- بناء على الدّستور . لا سيّما المواد 121 و11-139
و 142 و198 و224 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.؛ لاا سيما المواد
4 125 (الفقرة الأولى) و196 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان»

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

وبعد رأي مجلس الدولة.

وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستورى.

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر الدوائر الانتخابية وعدد
لمقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات أعضاء المجلس
لشعبى الوطنى وأعضاء مجلس الآمة المنتخبين. طبقا
لأحكام المادتين 124 و196 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في
6 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 2 : تحدد الدائرة الانتخابية بالنسبة لانتخاب
لمجلس الشعبى الوطنى بالحدود الإقليمية للولاية وفقا

للقانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404
الموافق 4 فبراير سنة1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
للبلاد. المعدّل والمتمّم.

المادة 3: توزع المقاعد لكل دائرة انتخابية في انتخاب
المجلس الشعبى الوطنى بحسب عدد سكان كل ولاية.

يحدد عدد المقاعد في كل دائرة انتخابية على أساس
تخصي قعد واحد لكل 3 تتضمن مائة وعشرين
ألف (120.000) نسمة. على أن يخصص مقعد إضافى لكل
حصة متبقية تشمل ستين ألف (60.000) نسمة.
للولايات التى يقل عدد سكانها عن مائتى ألف (200.000)

المادة 4: يحدد عدد المقاعد فى الدائرة الانتخابية
الوطنى بثمانية (8) مقاعد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 5 : توضح تسمية الدوائر الانتخابية وكذا عدد
الوطني وفق الملحق المرفق بهذا الأمر.

المادة 6 : تحدد الدائرة الانتخابية بالنسبة لانتخاب
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين بالحدود الإقليمية للولاية
وفقا للقانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأو لى عام 1404
لموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
للبلاد. المعدل والمتمم.

يحدد عدد المقاعد لكل دائرة انتخابية بمقعدين

المادة 7: يلغى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد الدوائر
لانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات

المادة 8 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس
سنة 2021.

عبد المجيد تبون


Page 7:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

الدوائر الانتخابية

آدرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

بومرداس

حد | د
| 5

جد
ا

رع

م

1
©

1ك
<د

رب هر را
ب با نر

ار
ار

لي
9

58

١
88

‎١| © ١ © | © ١ © | © | © | © | ©‏ هه ‎١ ١‏ | © | ار
د | | © | © | © ات ادا ست شا | نما | نا اتا | نت | م | نا | سا

‏ب

‎0

‎03
‎407


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 89-21 مؤٌرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أول مارس سنة 2021 يتضمن مخطط
تطوير متعدد السنوات لتنفيذ البرامج الوطنية
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999 والمتعلق بالتحكم في

-وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق با
لبحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بترقية
لطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
ام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
م 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
ام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى؛ المعدل.

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل.
لاسيما المادتان 12 و13 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ في
8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمتضمن
والتقني وبرمجته وتقويمه. ويضبط سيرها وتنظيمهاء

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤرخ في
5 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-082
الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للبحث العلمى والتنمية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-10 المؤرخ في
3 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
شروط ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو
الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا كيفيات مكافأتهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.


Page 9:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
وتنظيمها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-19 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-19 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد مهام الوكالات الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهى حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. المعدل. يهدف هذا
المرسوم إلى وضع مخطط تطوير متعدد السنوات لتنفيذ
البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

المادّة 2 : تتمثل الأهداف الرئيسية للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي للمخطط المذكور في المادة الأولى

- تطوير الأمن الغذائي وتحسين التغذية. وترقية الفلاحة
المستدامة؛

- الحفاظ على الحالة الصحية للمواطنين وتحسينهاء
- تعزيز الأمن الطاقوي»

- تنويع مصادر الطاقة وتحسين نجاعتهاء والأخذ بعين
الاعتبار الاحتياجات البيئية على جميع المستويات.

- المساهمة في حماية البيئة وترقية الاقتصاد الأزرق

والأخضرء

- تطوير تربية المائيات على نحو مستدام و ترقية الصيد
مع إيلاء اهتمام خاص لمصائد الأسماك الحرفية؛

- تنمية الموارد المائية وحمايتهاء لاسيمامن أجل
الرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 3: لتحقيق الأهداف المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
تحدد البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
ذات الأولوية التى يتعيّن تنفيذهاء كما يأتى :

- البرنامج الوطني للبحث حول الأمن الغذائي؛
- البرنامج الوطني للبحث حول صحة المواطن.

- البرنامج الوطني للبحث حول الأمن الطاقوي.

تحدد أهداف البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي والموارد البشرية والمالية والمادية اللازمة
لتنفيذهاء في الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: تحت سلطة المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي., تكلف الوكالات الموضوعاتية للبحث؛
كل فيما يخصهاء بتنسيق ومتابعة تنفيذ وتثمين مشاريع
برامج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي المذكورة في
المادة 3 أعلاه.

المادّة 5 : يتم إطلاق البرامج الوطنية للبحث المذكورة
في المادة 3 أعلاه؛ من خلال الدعوة إلى مقترحات مشاريع
بحث تطلقها الوكالات الموضوعاتية للبحث تحت سلطة
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

المادّة 6 : يتم إعداد مشاريع البحث وفقا للإمكانات العلمية
والتكنولوجية المتوفرة وقابلية نتائجها للتثمين العلمي
والاقتصادي.

المادّة 7: تتم معالجة إشكاليات البحث المعبّر عنها في
الدعوة عبر مشاريع بحث ذات نمط تطبيقي و/أو تطويري
تتويجه بإنجازات ونماذج قابلة للتثمين في شكل براءات
أو إجازات قابلة للاستغلال.

المادّة 8 : يتم اختيار مشاريع البحث ذات الأولوية وفقا
لما تمليه احتياجات القطاع الاجتماعي والاقتصادي لتسهيل
وتشجيع استغلال منتجات البحث وكذا تسيير الابتكار.

المادّة 9 : ينتهي تمويل مشاريع البرامج الوطنية للبحث
العلمى والتطوير التكتولوجى المذكورة فى المادة 3 أعلاه؛
لتنفيذ كل مشروع بحث.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1442 الموافق أول مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق

تم تحديد البرنامج الوطني للبحث في الأمن الغذائي على
أساس احتياجات مختلف القطاعات ذات الصلة. وقد أدى
تحليل هذه الاحتياجات إلى تحديد الأولويات الوطنية في
التى حددتها بوضوح اللجنة القطاعية المشتركة لترقية
وبرمجة وتقييم نشاطات البحث العلمي والتقني في "الفلاحة
والصيد والموارد المائية ". وقد سمحت دراسة وتحليل
القدرات المتاحة بإعداد حالة المعارف فى البحث
والتكتولوجيات المطوّرة في المجالات ذات الصلة بالأمن
الغذائي. ‎١‏

1 الأهداف الاقتصادية والاجتماعية :

يتماشى هذا البرنامج الوطني للبحث "الأمن الغذائي"
مع مخطط عمل الحكومة. وتتمثل أهدافه الاستراتيجية في :

الأمن الغذائي للبلد وتقليص الاختلال الحاصل في الميزان
التجاري للمنتجات الزراعية الأساسية والمساهمة فى
تنويع الاقتصاد الوطني؛

- زيادة إنتاج البروتينات الحيوانية والنباتية. بما فيها
ذات المنشاً المائي»

- التكفل بمختلف الاحتياجات المتصلة بتدهور النظم
البيئية الطبيعية, لا سيّما منها الغابات وحفظ التربة.

- مكافحة التصحر والتسيير العقلاني للموارد المائية.

وفيما يتعلق بالمجال الزراعي؛ ينبغي أن تتيح الخيارات
الفلاحية للاستجابة لرهانات التنمية المستدامة ومواجهة
تحديات الأمن الغذائي. وستنفذ الخيارات الاستراتيجية
الأساسية من خلال برنامج بحث عملي يغطي ميادين
تنقسم إلى محاور ومواضيع خاصة مدوّنة في التقرير العام
لهذا البرنامج. فحجم وتركيبة وطبيعة هذه المحتويات
المتعددة التخصصات والمتعددة القطاعات يستدعي عمليات
تستغرق وقتا طويلا وتدخل فاعلين متعددين.

وتهدف استراتيجية البحث في المجال الزراعي إلى رفع
مردود المنتوج الفلاحي الوطني من خلال حماية الأراضي
الفلاحية, و توسيع مساحة الأراضي الزراعية عن طريق
استصلاح أرا ضٍجديدة وتقليص واردات المنتجات الزراعية
والغذائية الأساسية وتطوير المقاولاتية فى مجال الفلاحة
والصناعات الغذائية. ضف إلى ذلك الحد من التبذير وعدم

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

نطاق واسع, التي تعد محركا قويا لتطوير المزارع الصغيرة
والمتوسطة. وأخيرا تسمح هذه الاستراتيجية بعصرنة
الإدارة الفلاحية وحكامتها وترقية المكننة الفلاحية.

وسيسلط قطاع الموارد المائية الضوء على حسن التسيير
للماء وتثمينه من خلال إعادة تأهيل أنظمة الإمداد بالماء
لصالح للشرب والصرف الصحي والري؛ فضلا عن تحسين
أداء المصالح العمومية لتسيير الموارد المائية. وفيما يتعلق
بالري؛ تتمحور الاحتياجات حول التحكم في الموارد المائية
لمختلفة. لاسيّما من خلال صيانة وحسن استغلال السدود
وحماية الموارد المائية من جميع أشكال التلوث والتسيير
لمندمج للموارد المائية باستعمال الأحواض الهيدروغرافية.
وتجنيد الموارد المائية غير التقليدية باستخدام مختلف
أشكال التطهير والإمداد الاصطناعى لمستودعات المياه
لجوفية وتقنيات الري, و أخيرا إعادة استعمال مياه الصرف

وسيتحقق الهدف المسطر المتعلق بمجال الصيد البحري
وتربية المائيات من خلال :

- التطوير والاستخدام الأمثل لوسائل الصيد وتربية
المائيات,

- تكثيف أنه الإنتاج وتكييفهاء

- تطوير المعارف فى مجال ديناميكية الأنظمة البيئية
المستغلة عن طريق الصيد البحري؛

- تثمين الوسط البحري والقاري الطبيعي والاصطناعي.

- الحفاظ على الموائل والأنواع.

أمّاما يتعلق بالمجال الغابى, تشمل الإشكاليات الرئيسية

- حماية النظم الإيكولوجية الطبيعية و تسييرها المستدام؛
لا سيّما الغابات منهاء

- حفظ التنوع البيولوجي وصون الموارد الطبيعية؛

- حماية وإحياء المساحات الغابية شبه السهبية
المتدهورة؛

- مكافحة التصحر وتدهور الغطاء النباتيء

- إحياء التراث الغابي والحلفائي.


Page 11:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

وفي جميع الحالات؛ ينبغي أن يتضمن برنامج البحث
في الأمن الغذائي أنشطة لدعم ومرافقة التطوير الاقتصادي
في الوطن و تعزيز آليات تحويل وتثمين نتائج البحث وفقا
لمخطط عمل الحكومة المتعلق بالبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي وتثمين نتائجه.

2. الأهداف العلمية :

يهدف البرنامج الوطني للبحث في الأمن الغذائي إلى
في الميادين ذات الصلة من أجل الاستجابة لحاجات المجتمع
من جهة؛ وتحسين هياكل وأدوات وطرق التسيير والإنتاج
ويتم تقديم الحلول لمختلف إشكاليات البحث في الميدان
الفلاحى بمراعاة الظروف الطبيعية والمناخية لكل منطقة

الفلاحية, تجاوز العوائق المتعلقة بتوفير إنتاج المحاصيل
كما و كيفا من خلال إنشاء وتجريب وتكييف الأصناف التي
تنشر رفقة "أحزمتها التكنولوجية” المصاحبة لها والمتمثلة
في الريّ والتسميد وحماية الصحة النباتية وطرق الزراعة.
بالإضافة إلى ذلك, تحسين طرق التربية الحيوائية من حيث

أَمّا بالنسبة للمناطق الزراعية ذات الظروف الطبيعية
والمناخية القاسية (المناطق الجبلية والسهبية والصحراوية)؛
فمن الضروري إيجاد ابتكارات تكنولوجية وتنظيمية من
ضمان الاستغلال الأمثل والمستدام للموارد الطبيعية وتنويع
الاقتصاد المحلي ومرافقة إدماج سكان الريف في حركية

وتؤدي هذه المتطلبات الضرورية إلى إرساء أنظمة
المسطرة؛ وفي الوقت ذاته تساهم في مسار التنمية الفلاحية
المستدامة.

جديدة لإنتاج وتحويل مواد حية, 5

ولذلك. فلا يجب الاكتفاء بإيجاد حلول مبتكرة فحسب,.
بل السعي لضمان توظيفها واستيعابها من قبل الفاعلين
الاجتماعيين والاقتصاديين المعنيين.

وبخصوص الصيد البحري وتربية المائيات؛ فيتعلق
الأمر بمواضيع مرتبطة ارتباطا وثيقا بالتنمية المستدامة
والتهيئة المتكاملة للصيد البحري وتربية المائيات التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أَمّا بالنسبة للمجال الغابى. فقد تمت الإشارة بشكل
حاسم إلى بعض الانشغالات البيئئية والتي تم تحديدها على
أنها الأكثر أهمية؛ خاصة تلك التي تؤدي بالنظم البيئية
الصمود؛ لا سيما فى :

- الظواهر المحتملة لحركة مناطق توزيع الأنواع (ظاهرة
الهجرة) وخطر الانقراض المحتمل.

- تكرار حرائق الغابات الواسعة النطاق.

- تدهور الغابات ؛ لا سيّما بساتين الفلين والأرز منهاء

- تراجع بعض الأنواع المتكيفة مع النظم البيئية المحلية
مثل العرعر.... إلخ

وتتلخص الأهداف العلمية للتكفل بحاجات قطاع الموارد

- تطوير تقنيات حشد الموارد المائية.

- التسيير المتكامل للموارد المائية باستعمال الأحواض
المائية.
- حشد الموارد المائية غير التقليدية من خلال استخدام

- الإمداد الاصطناعي للطبقات الجوفية و تقنيات الري.
- إعادة استعمال مياه الصرف الصحى المعالجة.
3محتوى البرنامج :

يستجيب محتوى هذا البرنامج للانشغالات الرئيسية
لتي أعرب عنها الفاعلون الاجتماعيون والاقتصاديون خلال
ورشات العمل التي أشرفت عليها اللجنة القطاعية المشتركة
"الفلاحة والصيد والموارد المائية" التي شارك فيها ممثلو
لدوائر الوزارية بصفتهم أعضاء اللجنة وكذا الفاعلين في
قطاعات الفلاحة والصيد والمياه والبيئة والصحة والدفاع
لوطني والتجارة والتنمية المستدامة...إلخ؛

ويتضمن هذا البرنامج جميع الأنشطة المتعلقة بالأمن
لغنائي التي تشمل ميادين مصنفة حسب الأولوية ومقسمة
إلى محاور بحث. أمًا بالنسبة لمواضيع البحث التي تمثل
مختلف إشكاليات البحث المعبرة عن مختلف انشغالات
لتنمية الاقتصادية والاجتماعية والتكنولوجية للوطن


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ومتعدد التخصصات والتي على أساسها يتم تصميم مشاريع
بحث من قبل الباحثين والفاعلين الاقتصاديين والاجتماعيين.
ونظرا لكثرة عدد مواضيع البحث, فقد تعذر إدراجها ضمن
هذا المخطط؛ وسيتمٌ عرضها خلال الإعلان على إطلاق الدعوة
إلى مقترحات مشاريع بحث تعبر على الميادين والمحاور
المدوّنة وكذا على استباق إشكاليات البحث المستجدة
والممكن استحداثها.

وتتلخص ميادين ومحاور هذا البرنامج فيما يأتي :

أ. الصناعة الغذائية : تكنو لوجيات التحويل والحفظء
وجودة الأغذية وسلامتها الصحية؛ وتثمين المنتجات الثانوية
الزراعية. والصيد وتربية المائيات, وتحسين جودة المنتجات
الزراعية والصناعات الغذائية, وتثمين المعرفة والخبرة
المحلية في مجال حفظ وتحويل المنتجات الزراعية والغذائية
والصيدية وتربية المائيات.

ب. التحسين الوراثي والانتقاء : التحسين الوراثي
والانتقاء النباتيء التحسين الوراثي والانتقاء الحيواني.

ج. الفلاحة والتنمية المستدامة : معرفة وتحسين أنظمة
الإنتاج, الحفاظ على الموارد الوراثية والخبرات المحلية
والتكنولوجيا الفلاحية.

ه. العوامل الحيوية للأنواع النباتية : معرفة العوامل
الحيوية وعوامل تطورهاء ومحاربة آفات المحاصيل ومعرفة

على عوامل وآليات تدهور الموارد الفيزيائية والقضايا
لمتعلقة بالريّ و تدهور الأراضي والتصحر وعلاقتها بالأمن

لغذائي. تم تحديد تسع محاور: تغيّر المناخ؛ والدراسات
لمناخية الزراعية والأرصاد الجوية الزراعية. والمحاصيل

لمحمية, وتنمية الطاقات المتجددة, والاستعمال العقلاني
لمياه الري والصرف. والجرد. وتوصيف ورصد الموارد
لطبيعية المادية؛ وحماية وتسيير التربة. وتحسين
لخصائص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية للتربة.
والاستشعار عن بعد ونظام المعلومات الجغرافية.

ز. الاقتصاد الفلاحي والغذائي وعلم الاجتماع الريفي :

معرفة وتحسين أنظمة الإنتاج, و تحليل السياسات الزراعية.؛
والتنمية الريفية والتنمية الغذائية الزراعية.

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

ح البحث في التفاعلات بين البيئات والموارد : جودة

ط. تنمية تربية المائيات البحرية والقارية : موارد
تربية المائيات في المياه القارية. وتثمين منتجات تربية
متخصصة في تربية بلح البحر .ء وتسويق منتجات الصيد
البحري وتربية المائيات.

ي. ديناميكية الأنظمة الإيكولوجية التي يستغلها
السطحي المستغل. وديناميكية النظام الإيكولوجي لأعماق

الموارد البيولوجية. وحماية الموارد البيولوجية,؛ والتأثير
على الموارد الطبيعية.

والسهوب. والاقتصاد والسياسة الفلاحية. وتحسين تقنيات
استغلال الممتلكات والخدمات.

م. كمقية الموارد المائية والحفاظ عليها : تقييم الموارد
المائية وتقدير كمّيتهاء وتجنيد الموارد المائية.

تسيير الموارد المائية. وجودة وحماية الموارد المائية.

وهندسة الماء, والتنظيم والحكامة.
4 تطوير الموارد البشرية :
تلك التى لها بعد متعدد القطاعات,. توفير الموارد البشرية
للازمة وتطوير الكفاءات. ويتعلق الأمر بالقدرات العلمية
لبشرية فى مجال البحث الواجب تجنيدها لتحقيق الأهداف
لعلمية والاجتماعية والاقتصادية المحددة في البرنامج.
تبيّن الإحصائيات المتعلقة بالموارد البشرية فى مجال
لفلاحة والمجالات ذات الصلة أنّ ما يقارب 2027 باحث
مسجل موزعين عبر المؤسسات الجامعية ومراكز ووحدات
لبحث وكيانات بحث أخرى بالقطاع الاجتماعي والاقتصادي.
وعلى سبيل المثال ينشط 154 باحث فى ميدان الصناعة


Page 13:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

الغذائية. ويقدر عدد الباحثين في مجال التحسين الوراثي
ب 300 باحث, ويبلغ عدد الباحثين الناشطين في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات 207 باحث مو زعين على مستوى
11 مؤسسة للتعليم العالي و البحث العلمي.

غير أنَّه, وبعد دراسة مدى تغطية مشاريع البح
للمحتويات المسطرة في البرامج الوطنية للبحث السابقة
تبين أن بعض المحتويات لم تترجم إلى مقترحات مشاريع
نظرا لعدم وجود الموارد البشرية المؤهلة.

وفي إطار هذا البرنامج, يمكن أن تجرى نشاطات بحث
بطريقة أفقية وفقا لمبداً التوافق بين مجموعة من المشاريع
المترابطة المصممة حسب أهداف مستدامة ومتناسقة.
وينبغي أن يتم تنفيذ مشروع البحث من قبل فرقة بحث
متعددة التخصصات. ويشكل التكوين والبحث (مع ما
يستدعيه.؛ عند الاقتضاء؛ من إظهار الجدوى الاقتصادية)
وكذا الابتكار (أداته المفضلة المتمثلة في نقل التكنولوجيا)؛
قطاعات نشاط جد مترابطة في عملية التطوير التكنولوجي.

ويقدّر متوسط عدد الباحثين لتنفيذ مشاريع ا لبحة

3310 165.5

جدول : تمويل مشاريع البرنامج الوطني للبحث

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

5. الوسائل المالية والمادية :

للاحتياجات اللازمة للتسيير والتحقيق الفعلي لأهداف
المشروع بشكل فال بعد الدراسة والموافقة من قبل الهيئات
المخوّلة. ويجب أن يتم تقدير كلفة الإعانة المطلوبة في
إطار تنفيذ المشروع طبقا لما تسمح به مدونة النفقات
الخاصة بميزانية التسيير مع الحرص على استغلال الأجهزة
المتاحة على مستوى كيانات البحث والتطوير على الصعيد
الوطنى.

ونظرا لخصوصية بعض المشاريع في مجال الأمن الغذائي؛
فإنٌَ برمجتها تكون أكثر فعالية عندما تأخذ في الحسبان
تحديد المستوى العلمى والتكنولوجى لمنتوجات البحث

بحث.
أكثر من 6 مؤسسات عمومية ذات طابع علمي و تكنولوجي
والعديد من المحطات التجريبية و70 مخبرا جامعيا وبعض
الوكالات فى الفلاحة والموارد المائية والبيئة والتنمية
المستدامة.

2025 2024
150 150 150

(بملايين الدينار)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ستظل حماية وترقية صحة المواطنين إحدى الركائز
الأساسية للسياسة الوطنية للصحة. وعليه. فإنها تحظى
دائما بالأولوية ضمن مخططات وبرامج وطنية مدمجة
وبين القطاعات.

وعلى الرغم من التطور الملحوظ المسجل فيما يخص
التكفل بالمرضى وتحسين نظام الصحة. إلا أنّ بعض المشكلات
الصحية الكبرى لا تزال قائمة في مجتمعناء وبالنسبة لبعض
الأمراض, أشار المختصون إلى تزايد نسبة الإصابة بها.
ولذلك. يجب الحفاظ على السياسة الصحية مع بذل جهود
أكثر من خلال التنسيق ما بين القطاعات.

ينبغي أن يستجيب البحث في الصحة لإشكالية وأولويات
الصلة بالصحة و تحسين النظام الصحي لأداء مهامه المتمثلة
في الوقاية والرعاية على أحسن وجه. ولهذا تعد صحة السكان

بالإضافة إلى ذلك. تشكل حاليا الرهانات البيئية والصحية
انشغالات رئيسية في العالم» وتعد حماية البيئة وترقية
الاقتصاد الأخضر والتكيّف مع التغيّرات المناخية أحد
الأهداف الرئيسية. حيث أصبح البحث في مجال البيئة
مهما في السنوات الأخيرة كونه يؤثر بشكل كبير على

1 . الأهداف الاجتماعية والاقتصادية:

يبرز الوضع الصحي في الجزائر التحديات الرئيسية
الآتية : آ) تقليص العبء المزدوج لمعدلات الاعتلال والوفيات
بسبب الانتقال الوبائي من خلال الاهتمام بالوقاية والرعاية
والبحث والمراقبة؛ ب) تقليص عبء الأمراض المتنقلة
وأمراض النساء وأمراض فترة ما قبل وما بعد الولادة؛
ت) ترقية الصحة ببعدها المتعدد القطاعات, ث) ضمان
علاج صحي منصف وفقال و نوعي؛ ج) رفع تحديات التحول
الديموغرافي الذي يتميّز بالشيخوخة السريعة للسكان والذي
ترافقه زيادة في عدد الولادات. ح) مواجهة فعالة ضد الأوبئة
والأمراض المستجدة أو تلك التي تظهر من جديد ذات نسبة
مع المتطلبات الجديدة للوقاية من الأمراض ومكافحتها
وفقا للوائح الصحية الدولية الجديدة ( المصدر: منظمة
الصحة العالمية. مايو سنة 2016)

كما يبرز أيضا المخطط الوطنى للسرطان (2019-2015)
الانتشار الواسع للسرطان ومضاعفاته التي تؤثر في زيادة
المخطط أيضا إلى توفير أطر اجتماعية وتقنية وقانونية

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

ومع ذلك. سيتم إنشاء نظام معلوماتي صحي (أرضية
الصحة الإلكترونية) من أجل تقييم أداءات النظام الصحي

وإبراز جودة ونجاعة خدماته.
2. الأهداف العلمية :

ولتحقيق أفضل للأهداف الاجتماعية والاقتصادية المذكورة
أعلاه؛ فمن الضرورى تحديد واستهداف الأمراض الناشئة
والمشكلات الصحية الراهنة من أجل تسطير الأولويات
الوطنية المتعلقة بالبحث في الصحة مع مراعاة التحول
الصحي, لاسيما الجانب الديموغرافي باعتباره عامل ضروريا.
ويتعلق الأمر بمعرفة نسبة تزايد الإصابات بالأمراض
المختلفة المسجلة وكذلك فهم عوامل الخطر لضمان وقاية
أفضل. وعليه؛ تهدف ميادين ومحاور ومواضيع البرنامج
إلى: آ) إدماج العلوم الطبية من خلال ترقية أنشطة بحث
متعددة التخصصات؛ ب) تعزيز تعدد التخصصات وإنجاز
فى البحث والتطوير فى ميدان الصحة. د) إنشاء شبكة
معلومات تتعلق بالخدمات الصحية والبروتوكولات الصحية
المتاحة. ه) وضع ضوابط الجودة.

وبالنظر للتحول الديمغرافي والغذائي والوبائي. تحل
الأمراض المزمنة حاليا فى طليعة معدل الإصابات والوفيات.
بالإضافة إلى ذلك, وعلى الرغم من تحسن الحالة الوبائية
والتقدم المحرز في العلاج والتلقيح المضاد للعدوى, أصبحت
نسبة الإصابة بالأمراض المتنقلة جِدّ مرتفعة. أمّا بالنسبة
لعمليات زرع الأعضاء والعلاج بالخلاياء فهي محاور علاجية
ينبغي تطويرها وتتطلب أولا تنظيم البحث التطبيقي

والأساسي الذي يسهل اكتساب الدراية وإجراءات التنفيذ.

وبالموازاة مع ذلك؛, ينبغي على الأسرة العلمية أن تضع
طرقا وأساليبا وأطرا وأنظمة مخصصة للجمع وضمان
الجودة والتقييس والأمن والسريّة والمراقبة والحراسة
والتحليل ودعم اتخاذ القرار والتبادل والإدماج, والمعالجة
الذكية للبيانات الصحية مع دمج البيانات من نمط "أوميكس"
والصور متعددة الوسائط والأشكال.

ومن البديهي أن ترافق استراتيجية تطوير وبحث
وتوجيه عملية إنجاز وتطوير وإيجاد الحلول الصحية
الإلكترونية. ويعد تصميم خريطة المشكلات الصحية أمرا
أساسيا لا بد منه للحصول على بيانات موثوقة من شأئها
أن تؤّدي إلى وضع محاور بحث مرتبة حسب الأولويات.
وستؤخذ هذه الخريطة كقاعدة لدراسة حالات الإصابات
وانتشار الأمراض المختلفة لتتوسع بعدها نحو بيانات
كبرى ستغطى تطبيق الأبحاث متعددة التخصصات
(السريرية والأساسية) وتؤدي إلى تحسين الرعاية في الوقاية
بدلا من العلاجية. ‎١‏


Page 15:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

محتوى هذا البرنامج للانشغالات الرئيسية

لتي أعرب عنها الفاعلون الاجتماعيون والاقتصاديون خلال
ورشات العمل التي أشرفت عليها اللجنة المشتركة بين
لقطاعات في "الصحة وعلوم الأحياء " التي شارك فيها ممثلو
لدوائر الوزارية بصفتهم أعضاء اللجنة والفاعلون في مجال
لصحة والفلاحة والصيد البحري والصناعة والاقتصاد والتجارة
والتعليم العالي والدفاع الوطني والبيئة وتهيئة الإقليم
والتنمية المستدامة...إلخ. يتضمن هذا البرنامج الأنشطة
حسب الأولوية ومقسمة إلى محاور بحث. أمّا بالنسبة
لمعبرة عن مختلف احتياجات المواطن في مجال الصحة
والمصاغة في شكل مترابط ذي بعد قطاعي مشترك
ومتعدد التخصصات يتم على هذا الأساس تصميم مشاريع
للبحث من قبل الباحثين والفاعلين الاقتصاديين والاجتماعيين.
ونظرا لكثرة عدد مواضيع البحث.؛ فقد تعذر إدراجها
ضمن هذا المخطط؛ وسيتمٌ عرضها خلال الإعلان عن إطلاق
لدعوة إلى مقترحات مشاريع البحث التي ترتكز على
لميادين والمحاور المدوّنة وكذا استباق طرح إشكاليات
بحث جديدة يمكن استحداثها. وتصنف ميادين البحث
لتي سيتم تطويرها وفقا لأولوية نسبية تغطي غالبية
لمشاكل الصحية في الجزائر. وتتلخص ميادين ومحاور
أ. الخرائطية والوضعية : الأمراض غير المتنقلة والأمراض

ب. الأمراض غير المتنقلة : أمراض القلب والأوعية
لدموية والقصبات الرئوية والسرطان (الوقاية والكشف
والتكفل) و أمراض الغدد الصماء و أمراض الاضطرابات العصبية
والأعصاب الوعائية والاضطرابات العصبية وأمراض الالتهاب
والمناعة الذاتية وصحة الفم والأسنان والعمى وضعف
البصرء

* الأمراض المتثنقلة : الأمراض المستجدة (البحث
الاستشرافي للكشف عن العوامل المعدية الناشئة ودراستهاء
على غرار الفيروسات والبكتيريا والطفيليات والفطريات)
والأمراض التي عاودت الظهور (ظهور العدوى التي تم القضاء
عليها). السل والنظافة الاستشفائية والعدوى المرتبطة
بالعلاج؛

د. التأثيرات البيئية : التأثيرات البيئية على التنوع
البيولوجي والتأثيرات البيئية على صحة الإنسان.

ه. تقييم المخاطر والتسيير البيئي : الجودة البيئية
والرصد الحيوي وتقييم المخاطر البيئية والتسيير البيئي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

و. صحة الأم والطفل : صحة الأم وطب حديثي الولادة وطب
الأم والجنين وطب الأورام عند الأطفال والأمراض الوراثية.
والأيضية ونمو الطفل.

ز. السكان والنموى الديموغرافي : إمكانية الإنجاب
والخصوبة والزواج وتباعد الولادات (التنظيم الأسري)؛
الهجرة وسن اليأسء
(صحة المسثّين والتبعية والرفاهية الاجتماعية والعائلية
والحالة النفسية...).

ط. الأمن الصحي للأغذية : العدوى الفيزيائية والكيميائية
وعدوى السموم والجراثيم؛ المخاطر المتعلقة باستخدام
المبيدات والمياه القذرة والتغذية والأمراض الغذائية.

ي. الصحة العقلية : التوحد وحالات الاكتئاب والمراهقة
والإدمان والعلاج النفسيء

ك. النظافة في المستشفيات : النظافة والمحيط
الاستشفائي والأمراض المرتبطة بالعلاج وخطر الحوادث
المرتبطة بالدم والسوائل البيولوجية.
العقرب ومحيطه الحيوي وسوسيولوجية العلاقة بين
العقرب والمواطن والتسمم العقربي والأدوية المضادة للتسمم
العقربى والأمراض الحيوانية المنشاًء

م. علم الأدوية : علم السموم الدوائية والتكافؤٌ الحيوي
وعلم الأدوية السريرية والأخطاء الدوائية والعلاج بالأعشاب
والطب التقليدي.

ن. نقل وزرع الأعضاء : زرع الأعضاء التي تنزع من
الجثث وزرع الأعضاء أو الخلايا التي يتبرع بها الأحياء
وتطوير زرع الأعضاء الحيوية.

س. الرقمنة والصحة : الصحة الإلكترونية والمحاكاة
الرقمية في الصحة والملف الإلكتروني للمريض وتأثير
الرقمنة على مجال الصحة والتطبيب عن بعد والروبوتيك
والرقمنة : الممارسات الجيدة وتطوير أرضية للتطبيب
عن بعد حول السحاب الإلكتروني وتطوير التطبيب عن
بعد لفائدة سكان الجنوب والهضاب العلياء

ع. التسيير في الصحة : اقتصاد الصحة والمناجمنت
والجودة والأمن والتقييس الاستشفائي وتنظيم الاستعجالات
والتعاقد والاستشفاء المنزلي ومسار العلاج والهندسة
الاستشفائية والتغطية الصحية في الجزائر وعروض العلاج
وأمن المرضىء

ف. البيوتكنولوجيا وصحة الإنسان : التوصيف الجزيئي
وتطوير أدوات التشخيص الجزيئية ومراقبة الجودة والدم
الاصطتاعى.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

4 تطوير الموارد البشرية:

يتطلب تنفيذ أي استراتيجية بحث بصفة عامة. لاسيّما
تلك التي لها بعد ما بين القطاعات, توفير الموارد البشرية
اللازمة وتطوير الكفاءات. ويتعلق الأمر بالقدرات العلمية
البشرية فى مجال البحث الواجب تجنيدها لتحقيق الأهداف
العلمية والاجتماعية والاقتصادية المحددة في البرنامج.
وتبيّن الإحصائيات بأنّ التعداد الإجمالي للموارد البشرية
المتوفرة في مجال البحث في الصحة وعلوم الأحياء قد بلغ
4 باحث موزع حسب التخصصات كما يأتي: 2228 أستاذ
باحث في البيولوجياء 859 أستاذ استشفائي جامعي
و237 باحث دائم, و كلهم ينتمون إلى مخابر بحث. ويقدر
عدد طلبة الدكتوراه في علوم الطب ب 291, وفي البيولوجيا
وعلوم الأحياء ب 3226. كما توجد أيضا كفاءات أخرى على

وتجدر الإشارة إلى وجود نقص في الكفاءات في بعض
لتخصصات المطلوبة لتنفيذ بعض مواضيع بحث. ولذلك.
ينبغي بذل مجهود كبير لإطلاق تكوينات جديدة متخصصة
و/أو مضاعفة تلك الموجودة, لاسيّما في مجال علم الوراثة.
لإعلام الآلي الحيوي وعلم المناعة وعلم الوراثة الخلوية
والإعلام الآلي الطبي لإنجاز بعض ميادين برنامج هذا البحث.
الخمسين (50) المقبولة سنويا في إطار هذا البرنامج الوطني
للبحث ب 300 باحث. مع العلم أنه يقدر متوسط عدد الباحثين
في كل مشروع بحث ب 6 باحثين.

البرنامج الوطني
ّّ للبحث

جدول : تمويل مشاري

يع البرنامج الوطني للبحث

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

5 الوسائل المالية والمادية:

تقدر التكلفة الإجمالية لمشروع بحث وفقا للاحتياجات
للازمة لتسيير وتحقيق أهداف المشروع بشكل فعال, بعد
لدراسة والموافقة من قبل الهيئات المخؤّلة. ويجب أن
تطابق كلفة الدعم المطلوبة في إطار تنفيذ المشروع مدوّنة
لأجهزة المتاحة على مستوى كيانات البحث والتطوير على
لصعيد الوطني.

تضم حاليا الشبكة الوطنية لكيانات ومصالح البحث
لعديد من مراكز البحث و17 أرضية تقنية للتحليل الفيزيائي
والكيميائي و15 مركز استشفائي جامعي و83 مؤسسة
ستشفائية متخصصة و 208 مؤسسة عمومية استشفائية
و273مؤسسة عمومية للصحة الجوارية والمؤسسة الاستشفائية
لجامعية بوهران و9 مؤسسات استشفائية والوكالة الوطنية
للدم والوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية والوكالة الوطنية
للتوثيق في الصحة والمركز الوطني لليقظة بخصوص
لأدوية والعتاد الطبي والمركز الوطني للسموم والمدرسة
لوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة ومعهد باستور الجزائر
والمعهد الوطني للصحة العمومية والمخبر الوطني لمراقبة
لمواد الصيدلانية والصيدلية المركزية للمستشفيات والمعهد
الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي و196 مخبر بحث

(بملايين الدينار)


Page 17:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

ثالثا. البرنامج الوطني للبحث حول الأمن الطاقوي

يندرج البرنامج الوطني للبحث حول الأمن الطاقوي»
كونه أولوية وطنية. في إطار مخطط عمل الحكومة والهدف
منه تأمين وتنويع مصادر الطاقة. ويتضمن هذا البرنامج
بشقّيه كل من الطاقات المتجددة والمحروقات ويرمي إلى
استغلال مصادر جديدة للطاقة من خلال عدد من الإجراءات

1 الأهداف الاجتماعية والاقتصادية :

يعد تطوير وترقية الطاقات المتجددة في إطار الأمن
لطاقوي للوطن. أحد الأهداف الرئيسية للاستراتيجية

وبخصوص تطوير الطاقات المتجددة؛ فقد صادقت
الحكومة خلال شهر مارس سنة 2020 على برنامج تطوير
لطاقات المتجددة بطاقة 16000 ميغاواط فى آفاق سنة
5. منها 15000 ميقاواط تُربط بشبكة الكهرباء الوطنية
و1000 ميغاواط المتبقية تكون خارج الشبكة (الاستهلاك
لذاتي).

وبغية استدراك التأخر الملحوظ في مجال الانتقال الطاقوي
ولرفع جميع المعوّقات التي تبطئ تطويره. فقد أحدثت
السلطات العمومية دائرة وزارية جديدة تُعنى بالانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة؛ حيث سيتكفل هذا القطاع
وتحديد المخطط المتجدد ذي الطاقة العالية بدءا ببرنامج
أوّلي بطاقة 1000 ميغاواط مع حجم إنتاج سيتم رفعه بعد
ذلك وفقا للنموذج الطاقوي المقرّر ونموذج الاستهلاك
الذاتي, إلى جانب ترقية الابتكار والبحث في هذا المجال.

يعتمد البرنامج الوطني لتطوير الطاقات المتجددة على
أهمية مصادر الطاقات المتجددة الموجودة في الجزائر.

الإشعاع الشمسي الذي يزيد عن 2500 ساعة في السنة.
ومتوسط إشعاع شمسي يقدر ب 3000 كيلوواط ساعة ام افي

كما تعتبر إمكانات طاقة الرياح الموجودة مهمة أيضا
مع وجود العديد من المواقع التي تتميز بسرعة الرياح
المتوسطة التي تزيد عن 5م/ث. والحال كذلك بالنسبة للطاقة
الحرارية الأرضية بالنظر إلى المصادر العديدة الموجودة
في الجزائر. ويشكل التثمين الطاقوي للنفايات مصدرا آخرا
مهما لإنتاج الطاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وتتلخص الآثار المنتظرة من ذلك فى :
- الاستعمال الرشيد وتنويع مصادر الطاقة.

وتنعكس الآثار المترتبة على تطوير الطاقات المتجددة
- حماية البيئة وتشجيع الاقتصاد الأخضر ء

- تسهيل الاستفادة من الطاقة. لا سيّما الطاقة الكهربائية
ذات المصادر المتجددة؛

- الاستعمال الرشيد وتنويع مصادر الطاقة؛

- مكافحة التصحر والتنوع البيولوجي وتحقيق التوازن
- استحداث مناصب عمل

وفي مجال المحروقات, يشكل إنتاج مصادر الطاقة
وحفظها و توزيعها واستعمالها الرشيد و تنويعها واستكشاف
التربة وباطن الأرض والبحار والغلاف الجوي وتقييم
مواردهاء الأهداف الرئيسية التي ينبغي اتباعها لتطوير
المحروقات التقليدية وغير التقليدية والذي يندرج ضمن
رؤية الحكومة الجزائرية القائمة على استراتيجية تطوير
المحروقات التقليدية وغير التقليدية وتهدف هذه الاستراتيجية
إلى تكثيف جهود الاستكشاف من أجل اكتشاف حقول جديدة
للبترول والغاز. كما تهدف إلى :

- زيادة إنتاج البترول من خلال الاسترجاع المساعد
للمحروقات.

- تثمين المحروقات من خلال عمليات المعالجة (التكرير)
والتحويل (البتروكيمياء)؛

-تحليل الآثار البيئية المرتبطة بتطوير صناعة المحروقات.
-دراسة المشكلات ذات الصلة باستغلال ونقل المحروقات.

- تطوير مواد مبتكرة فيما يخص التنقيب والنقل والتركيب.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2. الأهداف العلمية :

ب "الطاقات المتجددة" إلى التكفل بجميع سلاسل تحويل
الطاقات المتجددة, بدءا بدراسة وتحليل مصادر الطاقات
المتجددة إلى غاية استغلالها النهائي؛ لاسيّما :

ب) - الأنظمة الصغيرة المستقلة المخصصة للمناطق المعزولة.
ج) - الجوانب المتعلقة بالتصميم والتحسين والتكيّف مع
لظروف المحلية المحيطة. وهى أيضا مسألة الحفاظ على
لدراية التي لا غنى عنها لتنفيذ برنامج تطوير الطاقات
المتجددة فى الجزائر ولضمان التنمية المستدامة لهذه الطاقات.

علاوة على ذلك, يستوجب تنفيذ هذا البرنامج من خلال
إنجاز مشاريع البحث, التكفل بانشغالات مختلف القطاعات

عن طريق ما سيترجم من خلال المنتوج العلمي وتطوير
لمنتجات والتقنيات والمستويات العالية من الابتكار.

وفيما يتعلق بشقٌ "المحروقات", فتتمثل الأهداف العلمية
في إدخال وتطبيق وحتى تطوير تكنولوجيات جديدة في
فروع نشاط القطاع. والهدف الرئيسي من البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في مجال المحروقات؛ على المدى

لطويل. هو التكفل بجميع سلاسل إنتاج وتحويل المحروقات
وتحليل الآبار إلى غاية استغلالها. وبالنسبة للمحروقات.
ستتمحور أهداف البحث حول تقييم إمكانيات الميدان المنجمي
لوطني للمحروقات,؛ وتطوير و تطبيق تكنولوجيات جديدة
لاستكشاف وتطوير وإنتاج وتسويق المحروقات ومشتقاتها.
وتنقسم هذه الأهداف العامة إلى عدد كبير من الأهداف
لوسيطة؛ ألا وهي التحكم في تطبيق التقنيات الحديثة
للبحث الجيولوجي والجيوفيزيائي.

3 محتوى برنامج البحث :

ب "الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقوية" إلى تقييم واستغلال
مصادر الطاقات المتجددة فضلا عن التحكم والتطوير
لتكنولوجي لأنظمة تحويل الطاقة. وفيما يتعلق بشق
"المحروقات". تتمحور محاور البحث حول تقييم إمكانيات
لميدان المنجمي الوطني للمحروقات؛ وتطوير وتطبيق
تكنولوجيات جديدة لاستكشاف وتطوير وإنتاج وتسويق
لمحروقات ومشتقاتها.

ويستجيب محتوى هذا البرنامج للانشغالات الرئيسية
لتي أعرب عنها الفاعلون الاجتماعيون والاقتصاديون خلال
ورشات العمل التى أشرفت عليها اللجنة القطاعية المشتركة

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

فى "المواد الأولية والطاقة" التى شارك فيها ممثلو الدوائر
الوزارية بصفتهم أعضاء اللجنة, والفاعلون في الطاقة والصناعة
والفلاحة والدفاع الوطني والاقتصاد والتجارة والتعليم العالي
والبيئة والسكن وتهيئة الإقليم والتنمية المستدامة.. إلخ.
لأولوية ومقسمة إلى محاور بحث, أمًا بالنسبة للمواضيع
حتياجات الوطن فى مجال الطاقات المتجددة والنجاعة
لطاقوية والمحروقات والمصاغة في شكل مترابط ذي بعد
قطاعي مشترك ومتعدد التخصصات والتي على أساسها
يتم تصميم مشاريع بحث من قبل الباحثين والفاعلين
لاقتصاديين والاجتماعيين؛ ونظرا لكثرة عدد مواضيع البحث
فقد تعذر إدراجها ضمن هذا المخطط وسيتمٌ عرضها خلال
لإعلان على إطلاق الدعوة إلى مقترحات مشاريع بحث تعبّر
على الميادين والمحاور المدوّنة وكذا على استباق إشكاليات
لبحث المستجدة والممكن استحداثها.

أ. الإدماج في الشبكة : الأثر والتحليل. تطوير أدوات
الحساب والتحليل (الشبكات الذكية. ...). متطلبات ربط
محطات الطاقات المتجددة بشبكة النقل والتوزيع.

ب. حقول الطاقات المتجددة : تقييم حقول الطاقة
الشمسية وطاقة الرياح والطاقة الحرارية الأرضية وتقييم
مخزون الكتلة الحيوية وتقييم الطاقة المائية الصغيرة
وغيرها من المصادر المتجددة.

ت. الطاقة الشمسية الكهروضوئية : إدماج محطات
الضوئية, الخلايا والوحدات والمولّدات الضوئية. تحويل
وتسيير ومراقبة الأنظمة الكهروضوئية.

ث. طاقة الرياح : مزارع الرياح؛ تطبيق الرياح الصغيرة.
التحكم في أنظمة الرياح وتوربينات الرياح.

ج. النجاعة الطاقوية في البناء : إدماج أنظمة الطاقة
في البناء والمفاهيم والتقنيات والممارسات التقليدية
والحديثة.

ح. الأنظمة الهجينة : دراسة مختلف أنواع الأنظمة
الهجينة؛ تهجين المحطات التقليدية فى الشبكات المعزولة.
الأنظمة الهجينة المتصلة بالشبكة, التحكم وتسيير الطاقة
فى الأنظمة الهجينة. تطوير البرمجيات لتحديد الأبعاد
وتحسين الأنظمة الهجينة والتطبيقات الأخرى للأنظمة


Page 19:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

خ. الطاقة الشمسية الحرارية : محطات الطاقة الحرارية
للتركيز الشمسيء التكييف الهوائي والتبريد الشمسي
الحراري و أنظمة درجات الحرارة المنخفضة والتطبيقات
الحرارية.

د. التوليد المشترك : تطبيقات التوليد المشترك.
التوليد المشترك والتوليد المشترك المتناهي في الصغر.

ذ. استغلال و صيانة محطات الطاقات المتجددة :
استغلال وصيانة محطات الطاقات المتجددة.

ر. تخزين الطاقة : التخزين الحراري والتخزين المتعدد.

ز. الطاقة الجيوحرارية : التسيير والآثار البيئية
ومفاهيم وتقنيات الاستغلال والتطبيقات الجيوحرارية.

س. الطاقة الحيوية : الطاقة الحيوية (المواد الخام؛
التقييم والاستغلال) والمعالجة والتثمين الطاقوي للنفايات...

ش. الهيدر وجين وخلايا الوقود : الهيدروجين وخلايا
الوقود.

ص. المواد : مواد التخزين. المواد الكهروضوئية, مواد
الرياح, المواد الحرارية؛ مواد الهيدروجين وخلايا الوقود.

ض. العلوم الجيولوجية : الاستكشاف واللوجيستيك
والآثار على البيئة. توصيف ونمنجة الخرّانات, الهيدرولوجيا
والهيدرو جيولوجيا. تعريف الأنظمة البترولية في شمال
الجزائر , الاستكشاف والاستغلال البحري.

ط. تحسين استرجاع المحروقات : تحسين معدل
استرجاع البترول. آليات الإنتاج في الخرّانات التقليدية
وغير التقليدية؛ توصيف الخزّانات المعقدة, حالة حاسى
مسعود, تسيير الخزّانات التقليدية وغير التقليدية؛ طريقة
أضرار الخزانات والتحفيز ؛ رصد عمليات التحفيز عن طريق
الأساليب الدقيقة للزلازل, المحاكاة والنمذجة للتدفقات
المتعددة المراحل, تطوير تقنيات القياس في التدفقات
المتعددة المراحل.

ظ. التآكل والحماية : معالجة ورصد تاكل الأنابيب
وشبكات التجميع, تآكل المعدّات, التآكل تحت العزل, آليات
التكوين وإجراءات الوقاية أو التخفيف من آثار المسحوق
الأسود على منشآت ومنتجات البترول والغازء التآكل
بالزٌبق. مثبطات التآكل. الحماية من التآكل, التآكل الحيوي

ع. التكرير والبتروكيمياء والحفز : تطوير مواد
إضافية جديدة للوقود. تطوير أنواع وقود ومواد تشحيم
جديدة؛ تثمين تكاليف البترول. استغلال ومتابعة المواد
المحفزة لوحدات البترو كيمياء والتكرير , استغلال ومتابعة
المميزات لوحدات المعالجة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

غ. البيئة : تحليل الآثار البيئّية المرتبطة بتطوير
لمحروقات, معالجة وتثمين النفايات؛ تطهير التربة والمياه
والرواسب الملوّثة بالمحروقات. معالجة ورسكلة الحمأة
لمنجرّة من خزّانات تخزين النفط الخام؛ جرد الانبعاثات
لمنجرّة من أنشطة المحروقات.

لمدمرة. المشكلات المتعلقة باستغلال ونقل المحروقات
(ضمان التدفق).

ق. النمذجة؛ المحاكاة والتحسين : تحسين ميزات المنتجات
لنهائية. نمذجة ومحاكاة وتحسين طرق صب البترول
والغاز. إتقان الاختيار التكنولوجي للتقنيات, تطوير أدوات
تحويل البيانات والبرامج الواردة في الآلات الذاتية القابلة

ك. تطوير مواد مبتكرة (التنقيب والنقل والتركيب
والطرق) : ديمومة التجهيزات (أقراص, شفرات العنفات
الغازية؛ أدوات التنقيب, إلخ.), مواد تنقيب عالية الأداء
(ارتفاع فى درجة الحرارة والضغط)؛ حركة الأحزمة المكونة
من المواد المركبة والمستعملة فى إصلاح الأنابيب على
المدى الطويل. ‎١‏

4 تطوير الموارد البشرية : في إطار هذا البرنامج.
حول اهتمامات وانشغالات القطاع الاجتماعي والاقتصادي.
يتطلب تحويل المعرفة إلى قيمة مضافة وتثمين نتائج
لبحث إنشاء توجه جديد من شأنه إشراك القطاع الاقتصادي
من أجل بناء محيط يول الثروات ومناصب العمل.

يخلق البحث المشترك بين القطاعات والمتعدد التخصصات
لتآزر بين الفاعلين في منظومة البحث والتطوير والابتكار
(السلطات العمومية., الفاعلين الاقتصاديين, كيانات البحث؛
لباحثين...) من أجل اقتراح الحلول وتثمين نتائج مشاريع
لبحث لتلبية الاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية للبلد.

يقدّر العدد الإجمالي المتوفر في إطار تنفيذ برنامع "الأمن
لطاقوي". في شفّه المتعلق بالطاقات المتجددة ب 2550
باحث موزعين على مختلف المؤسسات العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي و48 مخبر بحث والعديد من
لأخرى.

و في الشقّ المتعلق بالمحروقات., يقدر عدد
لموجودين ب 1010 باحث. وتغطي هذه الكفاءات المتعددة
لتخصصات ما يأتى : الهندسة الكيميائية, الطاقوية, الهندسة
لميكانيكية. هندسة الطرائق. علم المعادن. فيزياء الجوامد؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

لهيدرولوجياء هندسة البيئة, الهندسة المدنية, البيوتكنولوجياء
لرياضيات التطبيقية, الإعلام الآلي, الحفزء كيمياء الموادء
لجيولوجياء الجيوفيزياء, إل حيث تمّ توزيع هذه الموارد

الخمسين (50) المقبولة سنويا في إطار هذا البرنامج الوطني
للبحث, ب 300 باحث. مع العلم أنَّهه يقدر متوسط عدد الباحثين

في كل مشروع بحث ب 6 باحثين.

مكافأة الباحثين

جدول : تمويل مشاريع البرنامج الوطني للبد
رابعا. تمويل البرامج الوطنية للبحث
1. تقدير عدد مشاريع البحث :

يتم إطلاق الدعوات سنويا للمشاريع المتعلقة بالبرا

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

5 الوسائل المالية والمادية :

يتم تقدير التكلفة الإجمالية لمشروع بحث وفقا للاحتياجات
اللازمة لتسيير وتحقيق أهداف المشروع بشكل فعّال بعد
الدراسة والموافقة من قبل الهيئات المخوّلة. ويجب أن
الخاصة بميزانية التسيير مع العمل بمبداً استغلال الأجهزة
استمة على مستوى كياشاك لبت والتطوير على الس
الو

0)” 2027 2026 2025 2024 2023 2022 2021
7

جدول : تقدير عدد المشاريع المتوقع تنفيذها للبرنامج الوطني للبحث حول الأمن الطاقوي

(بملايين الدينار)

مج الوطنية الثلاثة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والخاصة
بالأمن الغذائي وصحة المواطن والأمن الطاقوي. ويبلغ مجمل عدد مشاريع البحث التي سيتم تنفيذها لهذه البرامج

جم الثلاثة

0 مشروع. خلال خمس (5) سنوات بمعدل 150 مشروع في السنة. ويتم انتقاء المشاريع عن طريق الدعوة السنوية. وتحدد

مدة تنفيذ كل مشروع بحث بثلاث (3) سنوات. و يوضح الجدول رقم 1 رزنامة تقديرية لتنفيذ مشاريع البحث.


Page 21:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

2024 2025 2026 2027 المجموى 2
450 450 300 150 750

جدول 1 : تقدير عدد المشاريع المتوقع تنفيذها للبرامج الوطنية للبحث

2. تقدير متوسط تكلفة الوحدة لمشروع بحث :
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي ضمن كيانات تنفيذ
أنشطة البحث المنصوص عليها في القانون رقم 21-15
المؤرّخ في 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. يمثل تمويل
الممنوح لكيانات تنفيذ أنشطة البحث المذكورة أعلاه.
ويخصص هذا التمويل لتغطية نفقات التسيير الضرورية
لتنفيذ المشاريع المنتقاة. وتقدر الكلفة الأحادية المتوسطة
النفقات الناتجة عن مكافاة الباحثين المشاركين في تنفيذ
في المتوسط مشاركة ستة (6) باحثين.

3 تمويل البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير

يتكون التمويل المخصص لتنفيذ مشاريع البحث في
إطار البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
من التكلفة الإجمالية لمشاريع البحث التي يتم انتقاؤها

15555

سنوات؛ بحيث تحدد قيمة الشطر الأول ب 50 من تكلفة
المشروع وقيمة كل شطر متبقي ب 1625 على أن تصب بعد
مراعاة تقدم تنفيذ المشروع.؛ ضف إلى ذلك المكافأة السنوية

وقد تم تقدير التكلفة الإجمالية لتنفيذ هذه المشاريع
على أساس حاصل ضرب عدد المشاريع المقدرة في متوسط
المشار كين في البرامج الوطنية للبحث على أساس المكافأة
السنوية المحددة لرتبة أستاذ بحث؛ قسم بء؛ والمقدرة
بمبلغ : 35.000,00 دج شهريا.

ضف إلى ذلك مكافأة الباحثين مسؤولي كيانات البحث
المنتمين للمشاريع المنفذة كمدير وحدة (20.000,00 دج)
ومدير مخبر ورئيس قسم بوحدة بحث (15.000,00 دج)
ورئيس فرقة فى مخبر أو وحدة بحث (10.000,00 دج) التى
يستفيد منها حوالي ثلث (3/1) الباحثين مع احتساب الأعباء
المقدرة ب 9620 من المكافأة والمتعلقة باشتراكات التقاعد
والضمان الاجتماعي.

37500

117,5


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق
7 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قائد
المصلحة الوطنية لحرس السواحل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442

الموافق 7 مارس سنة 2021 تنهى مهام العميد عبد العزيز

شعلال. بصفته قائدا للمصلحة الوطنية لحرس السواحل.
1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق
7 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021, يعين اللواء لعفيد حسانى.
نائبا لقائد الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 21 سبتمبر
سنة 2020.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق
7مارس سنة 2021, يتضمن تعيين قائد المصلحة
الوطنية لحرس السواحل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021, يعين العميد زين الدين بناطء
قائدا للمصلحة الوطنية لحرس السواحل.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 2 الموافق

أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد وسيم
بودرة؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالمستخدمين والوسائل
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته. لتكليفه

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442

الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 10 أكتوبر

سنة 2020, مهام السيّد لزهر سوالم. بصفته مديرا عاما

للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجية.؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق

أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 9يوليو
سنة 2020, مهام السيّد نبيل بوعلي, بصفته رئيسا لأمن
ولاية أدرار. ‎١‏

7

مدير في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم

المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.
+“

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة يمينة
عبد اللاوي, بصفتها محتسبة من الدرجة الأولى بمجلس
المحاسبة, لإحالتها على التقاعد.


Page 23:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّد كمال
قسيور . بصفته نائب مدير للوسائل العامة والمحاسبة
بالمجلس الإسلامي الأعلى, لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة كلتوم زيانيء
نائبة مدير للموارد البشرية والتكوين برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد وسيم بودرة؛
رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئّة
الشَعبيَة ممثل دائم بالبعثة الدائمة للجزائر
بجنيف (كونفدر الية سويسرا).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السيّد لزهر سوالم؛
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائرية
بجنيف (كونفدرالية سويسرا). ابتداء من 10 أكتوبر سنة
2020

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- محمد بن يحىء نائب مدير للعرائض والعلاقات العمومية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نواب مديرين
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
نواب مديرين في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل :

- عبد الغاني عميار . نائب مدير للتكوين وتشغيل
المساجين؛

- محمد بركون., نائّب مدير لبرامج إعادة الإدماج الاجتماعي

- محمد بلاغجي, نائب مدير للنشاط الاجتماعي.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
مصلحة الإحصائيات العامة بالمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السيّد كمال بودومى؛
رئيسا لمصلحة الإحصائيات العامة بالمحكمة العليا.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
المحمية واستغلالها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السيّد عبد القادر دحدوح؛
مديرا عاما للديوان الوطنى لتسيير الممتلكات الثقافية
المحمية واستغلالها. ‎١‏

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
لموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السيّد مسعود سويسى.
مديرا للمركز الوطنى للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بور قلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1442
الموافق 14 فبراير سنة 2021, يجدد انتداب السيّد رمضان
شخوم. لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. لمدة سنة (1)
واحدة؛ ابتداء من أول مايو سنة 2021.

7
قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 2 ماردس
سنة 2021 يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة
المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس
سنة 2021, ينهى استخلاف رئّاسة المحكمة العسكرية

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية في المجلس
الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442

الموافق أوّل مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة سناء رمضانىي.

رئيسة دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية فى المجلس الأعلى
+“

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق

أوّل مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
دحدوح؛ بصفته مديرا للمركز الجامعي بتيسمسيلت.

بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى التى ضمنها السيد
الصادق فضل الله؛ رئيس المحكمة العسكرية بتامنغست /
الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2020.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

عام 1 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير

سنة 2021. يعدّل القرار المؤّرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441

الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

(بدون تغيير حتى) الدفاع الوطنيء»

- دريزي عبد القادر. ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

(بدون تغيير حتى) الشؤون الدينية والأوقاف؛


Page 25:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م
- بوقفة محمد لزهرء ممثل وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى,
- بن شريف حليم,؛ ممثل و زير التربية الوطنية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021, يحدد مبلغ
والآمين العام ورؤساء اللجان المتخصصة وكذا
تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشر لوهران .

إن و زير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لوهران. لاسيما المادة 20 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد تشكيلة الهياكل
والأجهزة واللجان المتخصصة واللجان المحلية للدعم للجنة
تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر لوهران.
وتنظيمها وسيرها وصلاحياتهاء وكذا القائمة الاسمية
لأعضاتها.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم
ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر لوهران.
يهدف هذا القرار إلى تحديد مبلغ وكيفيات منح التعويضات
للمدير العام للألعاب والأمين العام ورؤساء اللجان المتخصصة
وكذا المستخدمين الموضوعين تحت تصرف لجنة تنظيم
ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر لوهران.

المادة 2 : يمنح تعويض جزافي شهري لفائدة المدير العام
للألعاب والأمين العام ورؤساء اللجان المتخصصة. ويحدد

المدير العام للألعاب : 280.000 دج
الأمين العام : 120.000 دج
رئيس لجنة متخصصة : 110.000 دج.

المادة 3 : يمنح تعويض جزافي شهري لمستخدمي تأطير
الهيئات التقنية والإدارية للجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشر لوهران.؛ يحدد كما يأتى :

مكلف بالدراسة والمتابعة : 80.000 دج؛
رئيس قسم : 80.000 دج؛
رئيس مصلحة : 60.000 دج.

المادة 4: يمنح تعويض جزافي شهري للمستخدمين
الأبيض المتوسط التاسعة عشر لوهران. يحدد كما يأتى :

المستخدمون المصنفون من الصنف ‎١‏ إلى 6 : 27.000 دج؛
المستخدمون المصنفون من الصنف 7 إلى 12 : 33.000 دج؛

المستخدمون المصنفون من الصنف 13 فأكثر :39.000 دج.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

المادة 5 : يمنح تعويض يومي للمستخدمين المؤقتين
الموضوعين تحت تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشر لوهران. ويحدد كما يأتى :

المستخدمون المصنفون من الصنف 1 إلى 6 : 1.500 دج
المستخدمون المصنفون من الصنف 7 إلى 12 : 2.100 دج
المستخدمون المصنفون من الصنف 13 فأكثر : 2.700 دج.

المادة 6 : يصرف التعويض المنصوص عليه في المواد
32 4 أعلاه؛ للمعنيين ابتداء من تاريخ التنصيب في
مهامهم باستثناء المدير العام للألعاب الذي يمنح له ابتداء

وهو يكافئ الحضور والمشاركة الفعليين في الأشغال
المرتبطة بتحضير الألعاب وسيرها وإعداد الحصائل الخاصة
بها.

غير أن المستخدمين الذين يضطلعون بالمهام المرتبطة
بجرد الممتلكات والتصفية وقفل الحسابات المفتوحة باسم
لوهران؛ يستمرّون في الاستفادة من التعويض الممنوح لهم

المادة 7 : يمنح التعويض المنصوص عليه فى المادة 5
أعلاه؛ ابتداء من 20 يونيو سنة 2022 إلى غاية 7يوليوسنة
2. ويمنح هذا التعويض, بعنوان سنة 2021, لفائدة
لا تتعدى الثلاثين (30) يوماء بمعدل ثلاثين (30) مستخدما

المادة 8 : تصرف التعويضات المذكورة في هذا القرار
الوزاري المشترك بعد أداء الخدمة؛ ويتم اقتطاعها من
ميزانية لجنة ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر
لوهران.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1442 الموافق

4فبراير سنة 2021.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

أيمن بن عبد الرحمان سيد علي خالدي

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1442 الموافق
5 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 26 من المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤَرّخ
في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمير سنة 2020
والمتضمن إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضي الصحراوية.؛ في مجلس إدارة ديوان تنمية
الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية,؛ لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- بوغالم أحمد شوقي الكريم. ممثل الوزير المكلف

-حماد مرادء ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- لباد حسان. ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
- بوركيزة محمد ممثل وزير المالية.
- طالب بوخالفة. ممثل وزير الطاقة؛

-مزيان عبد الرحمان. ممثل وزير الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛

- بن ساسي الياسء ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- حداوي زين الدين. ممثل و زير الصناعة.؛

- بوقروة عمرء ممثل وزير الموارد المائية.

- اعراب كريم؛ ممثل و زير البيئة.

-غلاب عبد النور . ممثل الو زير المكلّف بالمؤسسات
المصغرة؛

- أوصديق عز الدين. المدير العام للوكالة الفضائية

- توامي شهيرة ميرة., مديرة التنظيم والتخطيط
العقاريين والاستصلاح؛


Page 27:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

- شواكي صالح. مدير التنمية الفلاحية والريفية في
- رميته عبد المالك. المدير العام للديوان الوطني
للأراضي الفلاحية.
-مسرتي توفيق, المدير العام للوكالة الوطنية للموارد
-بن جدو فؤاد؛ المدير العام للمعهد التقني لتنمية
لزراعة الصحراوية.
- تجانى صدوق,؛ محافظ تنمية الفلاحة فى المناطق

وزارة الأشغال العمومية والنقل
قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق 3 مارس

لوزارة الأشغال العمومية والنقل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1442 الموافق
3مارس سنة 2021, تحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والنقل. تطبيقا لأحكام
المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام؛ كما يأتي :

بعنوان الأعضاء الدائمين :

- السيّد عبد الرحمان بولحليب؛ ممثل وزير الأشغال

- السيّد عبد الرحمان عرابة.؛ ممثل و زير الأشغال
- السيّد جيلالي بلعيدي. ممثل قطاع الأشغال العمومية
والنقل. عضواء
- السيّد محمد رافعي؛ ممثل قطاع الأشغال العمومية
والنقل. عضواء
- السيّدة فريدة سناج؛ ممثلة وزير المالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء

- السيّد حسين زعطوش. ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

- السيّد رشيد معزو زي, ممثل وزير التجارة؛ عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

بعنوان الأعضاء المستخلفين :
- السيّدة نبيلة برايك. ممثلة قطاع الأشغال العمومية
- السيّد حكيم قانون, ممثل قطاع الأشغال العمومية
- السيّد عمر عفرون. ممثل و زير المالية (المديرية العامة
- السيّد نبيل منصوري؛ ممثل وزير المالية (المديرية
- السيّد أمين رحمانىي. ممثل و زير التجارة؛ مستخلفا.
تتولى المديرية الفرعية للصفقات العمومية الأمانة الدائمة
تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442
الموافق 5 نوفمبر سنة 2020 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والقرار
المؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير
سنة 2021 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات
لوزارة النقل.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام
2 الموافق 11 جانفي سنة 2021 يحدد شروط
وكيفيات منح المساعدة المالية من طرف صناديق
الضمان الاجتماعي لفائدة المؤْسّن لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهم. لحساب الدولة؛ لتحسين التكفل
بالخدمات الطبية الموجهة حصريا للكشف عن
الإصابة بفيروس كوفيد - 19.

إن وزير المالية.
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن
الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
الإداري والمالي للضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات مح المساعدة المالية من طرف صناديق الضمان
الاجتماعي لفائدة المؤمّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.؛
لحساب الدولة.؛ مقابل الخدمات الطبية الموجهة حصريا
للكشف عن الإصابة بفيروس كوفيد-19,؛ التى تدعى فى
صلب النص "المساعدة المالية".

المادة 2 : تخص المساعدة المالية تكاليف الفحوصات

- الفحص بالسكانير الصدري كوفيد-19,

- الاختبار بواسطة 81-00 كوفيد-19.

- الاختبار السريع للمضادات الجينية كوفيد-19.

المادة 3: تحدد المساعدة المالية للفحوصات الطبية
لمذكورة في المادة 2 أعلاه؛ كما يأتي :

-5.000 دينار ؛ بالنسبة للمصاريف الملتزم بها بعنوان
لفحص بالسكانير الصدري كوفيد-19.

- 3.500 دينار ,؛ بالنسبة للمصاريف الملتزم بها بعنوان
لاختبار بواسطة 81-5018 كوفيد-19,

-1.500 دينار , بالنسبة للمصاريف الملتزم بها بعنوان
لاختبار السريع للمضادات الجينية كوفيد-19.

المادة 4 : يتولى الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
للعمال غير الأجراء تقديم المساعدة المالية المقررة للمؤمّن
لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم المنتسبين إليهماء لحساب الدولة.

يتم تطبيق أحكام هذه المادة حسب الشروط والكيفيات
المحددة في الاتفاقية المبرمة بين وزارة المالية ووزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي وهيئات الضمان الاجتماعي
المعنية, التي يلحق نموذجها بهذا القرار.

المادة 5 : تسجل الاعتمادات المالية اللازمة للتكفل بهذه
المساعدات المالية في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

يتم تعويض هيئات الضمان الاجتماعي المعنية من طرف
مصالح وزارة المالية على أساس وضعيات تبريرية تبيّن
المستفيدين وطبيعة الفحص ومبلغ المساعدات المالية
المدفوعة.

المادة 6 : تمنح هذه المساعدة المالية لمدة ستة 6)
سنة 2021 ‎١‏

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1 جانفى سنة 2021.
وزير المالية وزير العمل والتشغيل

أيمن عبد الرحمان الهاشمي جعبوب

الملحق
اتفاقية بين وزارة المالية الممثلة بالمديرية العامة
للميزانية وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي ممثلة
فى المديرية العامة للضمان الاجتماعى من جهة وصندوق
الضمان الاجتماعي (تحديد الصندوق.
أخرى. لتحسين التكفل بتعويض الخدمات الطبية المتعلقة
بالكشف عن فيروس كوفيد 19 للمؤمن لهم اجتماعيا وذوي

بين

وزارة المالية.

و

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

الكائنة في 44 شارع محمد بلوزداد الجزائر العاصمة.؛
الممثلة من طرف المدير العام للضمان الاجتماعيء

من جهة والصندوق (تحديد الصندوق)

الممثل من طرف مديره العام؛ من جهة أخرى
تم الاتفاق على ما يأتي :
المادة الأولى : موضوع الاتفاقية.

طبقا للمادة 4 (الفقرة 2) من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 11 جانفي


Page 29:
2 شعبان عام 1442ه
6 مارس سنة 2021م

سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات منح المساعدة المالية
من طرف صندوق الضمان الاجتماعي لفائدة المؤمن لهم
اجتماعيا وذوي حقوقهم, لحساب الدولة, لتحسين التكقل
بالخدمات الطبية الموجهة حصريا للكشف عن الإصابة
بفيروس كوفيد-19,؛ تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
شروط وكيفيات منح المساعدة المالية من طرف
صندوق الضمان الاجتماعي (تحديد الصندوق.

لحساب الدولة. ‎١‏

المادة 2 : الأحكام المتعلقة بالمساعدة المالية.

يتولى صندوق الضمان الاجتماعي ( تحديد الصندوق
منح المساعدات المالية المقررة للمؤمن لهم اجتماعيا وذوي
الفحوصات الطبية المتعلقة بالكشف عن الإصابة بفيروس
كوفيد.-19. ثم تعوض هذه الهيئة, بموجب هذه الاتفاقية. من
طرف وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية )» عن طريق
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

تخص هذه المساعدات الفحوصات الطبية الآتية :

- الفحص بالسكانير الصدري كوفيد-19,

-الاختبار البيولوجي بواسطة 87-008 كوفيد-19.
-الاختبار السريع للمضادات الجينية كوفيد-19.
المادة 3 : مبلغ المساعدة المالية.

تحدد المساعدة المالية للأعمال المذكورة فى المادة 2 أعلاه

-5.000 دينار بالنسبة للمصاريف الملتزم بها بعنوان
الفحص بالسكانير الصدري كوفيد-19,

- 3.500 دينار بالنسبة للمصاريف الملتزم بها بعنوان
الاختبار بواسطة 1-08 كوفيد-19,

- 1.500 دينار بالنسبة للمصاريف الملتزم بها بعنوان
الاختبار السريع للمضادات الجينية كوفيد-19.

المادة 4: المستفيدون.
المستفيدونا لمعنيون بأحكام هذه الاتفاقية هم:
- المؤْمّن لهم اجتماعياء

- ذوو الحقوق المؤّمّن لهم اجتماعيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

المادة 5 : الشروط العامة للتكفثل بالفحوصات

يتم التكفل بالفحوصات والاختبارات المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ في المرة الأولى؛ في حدود عمل واحد. حسب طبيعة

المادة 6 : الشروط الخاصة للتكفل بالفحوصات الطبية.

يمكن أن تؤدي الفحوصات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
إلى تكفل إضافى و فق الشروط المحددة أدناه :

- بالنسبة للفحوصات البيولوجية. في حالة ما إذا كان
لكشف الثاني ضرورياء شريطة أن تكون نتيجة الفحص الأول

- بالنسبة للسكانير الصدري, في الحالة الوحيدة التي يكون
لفحص الأول قد أثبت إصابة الرئة بنسبة 25 96 على الأقل.

المادة 7: الوثائق المطلوبة.

للاستفادة من المساعدة المالية. موضوع هذه الاتفاقية.
يجب على المستفيد تقديم الوثائق الآتية إلى صندوق الضمان
الاجتماعى (تحديد الصندوق. ا

- الوصفة الطبية للكشف أو الوصفة الطبية للعمل الطبي
المطلوب.

- وحسب الفحص المنجز :

* نتائج الكشف البيولوجي بالنسبة لكل الفحوصات
البيولوجية التي تدخل في الكشف عن كوفيد 19.

المادة 8 : كيفيات التعويض من طرف وزارة المالية -
(المديرية العامة للميزانية) للمبالغ المدفوعة من طرف

يكلف صندوق الضمان الاجتماعي (تحديد الصندوق.
بإرسال خلال كل ثلاثى إلى وزارة المالية - (المديرية العامة
للميزانية). على شكل وسيط إلكتروني صيغة جدولية
صنعاطة! 011031]) الوضعيات التبريرية من خلال القائمة
الاسمية للمستفيدين مع الإشارة لطبيعة الفحص ومبلغ
المساعدات المالية المدفوعة في إطار أحكام هذه الاتفاقية؛
موقّعة من المدير العام لصندوق الضمان الاجتماعي المعني
ومؤشر عليها من طرف المصالح المختصة لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

تقوم وزارة المالية ( المديرية العامة للميزانية ) بدراسة
كيفيات تحرير المبالغ الواردة في الوضعيات المذكورة أعلاه.

على أساس نتائج هذه الدراسة, تشرع وزارة العمل
والتشغيل والضمان الإجتماعي في تعويض صندوق الضمان
الاجتماعي المعني (تحديد الصندوق.
المساعدات المحددة في المادتين 2 و3 المذكورتين أعلاه؛
التى هى على عاتق ميزانية الدولة كما هو مبين فى هذه
الاتفاقية. ‎١‏

يتعيّن على صندوق الضمان الاجتماعى (تحديد الصندوق....)
الاحتفاظ بالمستندات المتعلقة بهذه العملية وفقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها لتقديمها في عمليات المراقبة التي
تقوم بها الهيئات المؤهلة.

المادة 9 : تقييم العملية.

يتعيّن على صندوق الضمان الاجتماعي (تحديد الصندوق...)
نسخة منه إلى الإدارات المركزية لوزارة المالية ( المديرية
العامة للميزانية ) ووزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

2 شعبان عام 1442 ه
6 مارس سنة 2021م

المادة 10 : تاريخ دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ ومدة
سريانها.

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ ابتداء من أوّل جانفى
سنة 2021 إلى غاية 30 يونيو سنة 2021.

المدة المحدّدة لصلاحيتها.

ع/ وزير المالية ع/ وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي
المدير العام
المدير العام للميزانية للضمان الاجتماعي

ع/ المدير العام

لصندوق الضمان الاجتماعي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

