Page 1:
العدد 58 الأحد 15 ذى الحجّة عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
15 ب 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58 م

مرسوم رئاسي رقم 293-21 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يولي
و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الء 8
مرسوم رئاسي رقم 294-21 موَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يوليو سنة 2021 يتخ
إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وذوي
مرسوم رئاسي رقم 295-21 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يوليو سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم تنفيذي رقم 292-21 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يحدد قائمة ون
بالمناصب العليا للمصالح الخارجية للإدارة الجبائية وتصنيفها وكذا الزيادة الاستدلالية المتعلقة بها
مرسوم تنفيذي رقم 301-21 مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1442 الموافق 25 يوليو سنة 2021, يتضمن تكييف تدابير نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 ماب نة 2021 يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطنى. بصفة رئيس ال العسكرية ببشار/ الناحية العسكرية الال

قرار مؤْرّخ في 15 شوال عام 1442 الموافق 27 مايو سنة 2021, يحدد قواعد سير سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية

قرار مؤْرّخ فى 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة "كريب" "1817 ".1510181, بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن ب اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وزا-
المسؤولية المحدودة "الجريا بروكينغ فيس أ نس" "مصمسونخ 56 عصنناه:3 متوعلذ " ىلغالا بصفتها

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يت
المسؤولية المحدودة "كريب" "1817ل ".[151018, بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن اعد ؤسسة ذات الشخص الوحيد وزار
المسؤولية المحدودة "الجريابروكينغ ِ ا نس" "عبمةسونخ 5166 عصنعاه:5 متوع لذ " لكانآ5. بصفتها

قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18
ن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للطعن المنشأة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا

سس

غشت سنة 2019 والمتخ


Page 3:
5و الحجة عام 1442ه

را لات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 شال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021, يحدد الكيفيات العملية لإعداد عقود الامتياز
وإشهارها بالمحافظة العقارية؛ بالنسبة للقطع الأرضية التي تمتد على ولايتين أو عدة ولايات

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يحدّد شروط الأهلية البدنية الدنيا المطلوبة من الأشخاص
المكلفين بسلامة أو سياقة أو قيادة منظومات نقل الأشخاص ال

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1408 الموافق 30 يونيو
سنة 1988 الذي يحدد القواعد الإدارية المطبقة على معدات الأشغال العمومية...

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام 1408 الموافق 5 مايو
نة 1988 الذي يحدد القواعد الإدارية المتعلقة برقم تسجيل المركبات الذاتية الحركة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 20 شوال عام 1442 الموافق أول يونيو سنة 2021, يوضح التدابير التقنية لحماية العمال في
قطاع البناء والأشغال اله


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي رقم 293-21 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
2 الموافق 22 يوليو سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- و بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من

5 ذو الحجة عام 1442ه
5 يوليو سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة عشر مليارا وثلاثمائة وثمانية عشر مليون دينار
(13.318.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
(13.318.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية و فى
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 22
يوليو سنة 2021.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

القسم الأول

عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمنّ الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون- مرتبات العمل
الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب. منشح ذات طابع

9.08.000 .000

780.0 .0
10.88.0000
10..88.00.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 10.8.0


Page 5:
5 ذى الحجة عام 1442ه 1 ‎١‏ ل
جا اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 11000.00
مجموع القسم الأول 150.00
مجموع العنوان الثالث 1.00.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 10.00.00
مجموع الفرع الثاني 1048.00

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل
الحماية المدنية - التعويضات والمنح المختلفة 2.1.0
الحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب. منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 9.0.00
مجموع العنوان الثالث 22.2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 224.200

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - المستخدمون
المتعاقدون, الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان
0 .]1
مجموع القسم الأول 0 م))]آ1
مجموع العنوان الثالث 0 م)])1]آ1
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 0 130000000 ©


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

5 ذى الحجة عام 1442 ه
5 يوليو سنة 2021 م

الجدول الملحق (تابع)

القسم الأول

عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي

رقم 294-21 موَرّخ في 12 ذي الحجة عام
2 الموافق 22 يوليو سنة 2021, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال
عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1

الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون- مرتبات العمل
الوحدة الوطنية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع

2.0
2.0
2.0

مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الثالث

2.0
20.000
1-0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
وذوي الحقوق من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

لسنة 2021

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وذوي الحقوق؛ باب رقمه 09-37 وعنوانه "نفقات
متعلقة بتحضير وتنظيم الذكرى 60 لعيد الاستقلال".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
مليون دينار (100.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
مجمع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة مليون دينار (100.000.000 دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة المجاهدين وذوي الحقوق وفي الباب رقم
7 "نفقات متعلقة بتحضير وتنظيم الذكرى 60 لعيد
الاستقلال".

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين وذوي
الحقوق, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة السميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 22
يوليو سنة 2021.


Page 7:
5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 295-21 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
2 الموافق 22 يوليو سنة 2021. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما لمادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شؤال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-21 المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية عشر مليون دينار (18.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

تملة - احتياطى مجمّم".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثمانية
عشر مليون دينار (18.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي البا
"المساهمة في تعميم النشاطات العلمية".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التعليم
العلمي, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22
يوليو سنة 2021

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم تنفيذي رقم 292-21 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام
2 الموافق 19 يوليو سنة 2021 يحدد قائمة
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا للمصالح
الخارجية للإدارة الجبائية وتصنيفها وكذا
الزيادة الاستدلالية المتعلقة بها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-92 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا في الهياكل المحلية للإدارة الجبائية
و تصنيفها و شروط التعيين فيهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤَرّخ في 25
شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدّد
تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-10 المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتعقم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا للمصالح الخارجية
للإدارة الجبائية وتصنيفها و كذا الزيادة الاستدلالية
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادّة 2: تحدد قائمة المناصب العليا المرتبطة بتنظيم
1) بعنوان مديرية كبريات المؤسسات :
- وكيل مفوض.
- رئيس مكتبء
2) بعنوان المديرية الجهوية للضرائب :
- نائب مديرء
6 بعنوان المصلحة الجهوية للأبحاث و المراجعات :
4 بعنوان المركز الجهوي للإعلام والوثائق
- نائب مديرء
5) بعنوان المديريات الولائية للضرائب :
- نائب مديرء
6) بعنوان مراكز الضرائب :
- رئيس مركز الضرائب.
- رئيس مصلحة رئيسيء
- وكيل مفوض.
بعنوان المراكز الجوارية للضرائب :
- رئيس المركز الجواري للضرائب.
- رئيس مصلحة رئيسيء
- وكيل مفوض.

5 ذى الحجة عام 1442 ه
5 يوليو سنة 2021 م

8) بعنوان المصالح المتخصصة :
- رئيس مفتشيات الحقوق والضرائب غير المباشرة.
- رئيس مفتشية التسجيل والطابع والمواريث
- القابض المركزي للطابع؛
- القابض الجهوي للطابع؛
- رئيس مصلحة لدى المفتشيات والقباضات المختصة.

9) بعنوان مصالح التحليل و الخبرة :

- رئيس مصلحة.

"التحقيقات والرقابة"؛

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 3: يعيّن القابض بمديرية كبريات المؤسسات
ورؤّساء مراكز الضرائب؛ من بين :
1) المفتشين الرؤساء للضرائب الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛
02 مفنشي الأقسام للضرائب الذين يثبتو ن سبع )07
3) المفتشين المركزيين للضرائب الذين يثبتون تسع (9)
المفتشين الرئيسيين للضرائب الذين يثبتون عشر (10)
زيادة على الشروط المذكورة أعلاه. يخصص التعيين في
ورؤساء مراكز الضرائب للموظفين الحائزين. على الأقل.
شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لها.
المادّة 4: يعيّن الوكلاء المفوؤّضون بمديرية كبريات
المؤسسات؛ وقابضو مراكز الضرائب ورؤساء المراكز
1) المفتشين الرؤساء للضرائب الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

2) مفتشي الأقسام للضرائب الذين يثبتون سبع (7»
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

5) المفتشين المركزيين للضرائب الذين يثبتون تسع (
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

4) المفتشين الرئيسيين للضرائب الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 9:
5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

لمؤسسات ورؤساء الأقسام لدى المصالح الجهوية
للأبحاث والمراجعات من بين :

0 فتشين الرؤساء للضرائب والمحلّلين الجبائيين
لروّساء والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة.

2© مفتشي الأقسام للضرائب والمحللين الجبائيين
لمركزيين والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة.؛ النين
لرئيسيين والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة؛ الذين

والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة؛ الذين يثبتون ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 6 : يعين رؤساء المصالح الرئيسيون لمراكز

1) المفتشين الرؤساء للضرائب والمحللين الجبائيين
لروّساءء؛

2 مفتشي الأقسام للضرائب والمحللين الجبائيين
لمركزيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

4 المفتشين الرئيسيين للضرائب والمحللين الجبائيين
لذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 7: يعيّن قابضو المراكز الجوارية للضرائب.
من بين :

1) المفتشين الرؤساء للضرائب.

2 مفتشي الأقسام للضرائب الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

4 المفتشين الرئيسيين للضرائب الذين يثبتون ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 8 : يعيّن الوكلاء المفوضون لمراكز الضرائب.
من بين :

1) الموظفين المنتمين. على الأقل, إلى رتبة مفتش قسم
للضرائب الذين يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

2) المفتشين المركزيين للضرائب الذين يثبتون ست 6)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) المفتشين الرئيسين للضرائب الذين يثبتون سبع (7»
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 9 : يعيّن روّساء المصالح الرئيسيون للمراكز

[) الموظفين المنتمين, على الأقل, إلى رتبة مفتش قسم
للضرائب ومحلل جبائي مركزي., الذين يثبتون أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

لرئيسيين الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛
لذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 10 : يعيّن روّساء المصالح بمديرية كبريات
لمؤسسات. والمديرون الفرعيون بالمديرية الجهوية
للضرائب. والمديرون الفرعيون بالمركز الجهوي للإعلام
والوثائق ورؤساء مصالح مراكز الضرائب. من بين :
لموظفين المنتمين. على الأقل, إلى رتبة مفتش قسم
تب ومحلل جبائي مركزي أو رتبة معادلة. الذين
ن ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛
لمفتشين المركزيين للضرائب والمحللين الجبائيين
الرئيسيين والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة. الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء
والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة. الذين يثبتون ست
(6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 11 : يعيّن الوكلاء المفؤّؤضون للمراكز الجوارية
للضرائب ورؤساء مفتشية الضمان "الوعاء" ورؤساء
مفتشية الضمان "التحقيقات والرقابة" ورؤساء مفتشية
الحقوق والضرائب غير المباشرة ورؤساء مفتشية
التسجيل والطابع والمواريث والبطاقية والقابض المركزي
للطابع والقابض الجهوي للطابع؛ من بين :

1) الموظفين المنتمين. على الأقل, إلى رتبة مفتش قسم
الفعلية بهذه الصفة؛
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

3) المفتشين الرئيسيين للضرائب الذين يثبتون ست (6)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 12 : يعيّن روؤساء المكاتب بالمديرية الجهوية
للضرائب ورؤساء المكاتب بالمركز الجهوي للإعلام والوثائق.
والمديرون الفرعيون بالمديرية الولائية للضرائب ورؤساء
مصالح المراكز الجوارية للضرائب من بين :

1) الموظفين المنتمين؛ على الآقل, إلى رتبة مفتش قسم
للضرائب ومحلل جبائي مركزي أو رتبة معادلة. النين

© المفتشين المركزيين للضرائب والمحللين الجبائيين
الرئيسيين والمفتشين الرئيسيين للضرائب والمحللين
الجبائيين والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة. الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 13 : يعيّن روّساء المكاتب بالمديرية الولائية
للضرائب ورؤساء المصالح لدى القباضات والمفتشيات

1) الموظفين المنتمين. على الأقل. إلى رتبة مفتش قسم
للضرائب ومحلل جبائي مركزي أو رتبة معادلة.
الرئيسيين والمفتشين الرئيسيين للضرائب والمحللين
الجبائيين والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة. الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 14 : يعين روؤساء مصالح التحليل والخبرة
من بين :

1) المهندسين الرؤساء في المخبر والصيانة والموظفين
المنتمين إلى رتبة معادلة.

2) المهندسين الرئيسيين في المخبر والصيانة
والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

وكيل مفوّض بمديرية كبريات المؤسسات
رئيس مكتب بمديرية كبريات المؤسسات
رئيس مصلحة بمديرية كبريات المؤسسات
نائب مدير بالمديرية الجهوية للضرائب

رئيس مكتب بالمديرية الجهوية للضرائب

5 ذى الحجة عام 1442 ه
5 يوليو سنة 2021 م

3) مهندسي دولة في المخبر والصيانة والموظفين

4) المساعدين المهندسين مستوى 2 في المخبر
والصيانة والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة الذين
يثبتون ثمانى (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 15 : يعين روؤساء أقسام مصالح التحليل والخبرة

1) الموظفين المنت لمنتمين. على الأقل. إلى رتبة مهندس
رئيسي في المخبر والصيانة والموظفين المنتمين إلى
رتبة معادلة الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

82 مهندسي دولة فيا لمخبر والصيانة والموظفين
المنتمين إلى رتبة معادلة الذين يثبتون خمس (53) سنوات

3) المساعدين المهندسين مستوى 2 فى المخبر والصيانة
والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة الذين يثبتون ست ©)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث

المادّة 16 : يصنف القابض بمديرية كبريات المؤسسات
ورؤساء مراكز الضرائب ويدفع راتبهم استنادا إلى الوظيفة
العليا في الدولة لمسؤول المصالح الخارجية للدولة على
مستوى الولاية.

المادّة 17 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 الموؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية
للمناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه. وفقا للجدول الآتي:


Page 11:
5و الحجة عام 1442ه
5 يوليو سنة 2021م

رئيس قسم المصلحة الجهوية للأبحاث والمراجعات
نائب مدير بالمركز الجهوي للإعلام والوثائق
رئيس مكتب بالمركز الجهوي للإعلام والوثائق
نائب مدير بالمديرية الولائية للضرائب

رئيس مكتب بالمديرية الولائية للضرائب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

الزيادة الاستدلالية

الست الات

لعشت . ا الع

رئيس مصلحة رئيسي بمركز الضرائب

وكيل مفوض لمركز الضراب ا د
رئيس ةي الا | ‎١‏ | مخ
رئيس الشركة الجواري للشراب اتدل سد

قابض المراكز الجوارية للضرائب

رئيس مصلحة رئيسي بالمراكز الجوارية للضرائب
وكيل مفوّض للمراكز الجوارية للضرائب

رئيس مصلحة بالمراكز الجوارية للضرائب

ن "التحقيقات والرقابة"

رئيس مفتشية الحقوق والضرائب غير المباشرة

رئيس مفتشية التسجيل والطابع والمواريث والبطاقية

رئيس مصلحة لدى المفتشيات والقباضات المختصة
رئيس مصلحة التحليل والخبرة
رئيس قسم بمصلحة التحليل والخبرة

الفصل الرابع
إجراءات التعيين
المادّة 18 : يتم شغل المناصب العليا المنصوص عليها
في هذا المرسوم بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 19: يجب أن ينتمى الموظفون الذين يشغلون
المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه. إلى رتب تكون
مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.

405 11
325
255
195
255
255
255
255
255

255

الفصل الخامس
أحكام انتقالية
الماذة 20 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية
في المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ قبل نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. الذين لا يستوفون
شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادات الاستدلالية المحددة
في هذا المرسوم, إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي
المشغول.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 21 : تبقى الأحكام القانونية الأساسية المعمول بها
عند تاريخ نشر هذا المرسوم,؛ ولاسيما منها أحكام المرسوم
التنفيني رقم 120-92 المؤْرّخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق
4 مارس سنة 1992 الذي يحدد قائمة المناصب العليا فى
الهياكل المحلية للإدارة الجبائية وتصنيفها وشروط التعيين
فيهاء المعدّل والمتمّم؛ سارية المفعول إلى حين التنصيب
النهائي لمراكز الضرائب والمراكز الجوارية للضرائب.
المادّة 22 : مع مراعاة أحكام المادة 21 من هذا المرسوم؛
تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 120-92 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا فى الهياكل المحلية للإدارة الجبائية
وتصنيفها وشروط التعيين فيهاء المعدّل والمتقم.
المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 301-21 مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام
2 الموافق 25 يوليو سنة 2021 يتضمن تكييف
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛ ومجموع النصوص اللاحقة به.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكييف تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على
صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس
كورونا.

المادّة 2 : يعدل ويمدد إجراء الحجر الجزئي المنزليء
على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الثامنة
ليلا إلى غاية الساعة السادسة من صباح اليوم الموالي. على
الولايات الخمس والثلاثين (35) الآتية : أدرار. والأغواطء وأم
البواقيء وباتنة. وبجاية.؛ وبسكرة. وبشارء والبليدة.

والبويرة؛ وتبسة.؛ وتلمسان.؛ وتيزي وزو ء والجزائر»


Page 13:
5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

وجيجل. وسطيف. وسيدي بلعباس. وقالمة. وقسنطينة.
ومستغائم. والمسيلة؛ ومعسكر . وورقلة. ووهران. والبيضء
وبومرداس, وتندوف, وتيسمسيلت. والوادي. وخنشلة.
وسوق أهراس. وتيبازة,؛ والنعامة. وعين تموشنت, وغليزان»
وأو لاد جلالء

- لا يخص إجراء الحجر المنزلي الولايات الثلاث والعشرين
(23) الآتية : الشلف. وتامنغست., وتيارت. والجلفة. وسعيدة.
وسكيكدة. وعنابة. والمدية. وإيليزي, وبرج بوعريريج؛
والطارف؛, وميلة.؛ وعين الدفلى؛ وغرداية؛ وتيميمون. وبرج
باجي مختار. وبني عباسء وإن صالح, وإن قزام؛ وتوقرت.
وجانت. والمغير ء والمنيعة.

المادّة 3 : يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
اتخاذ كل التدابير التى تقتضيها الوضعية الصحية لكل ولاية.
لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي.جزئي
بؤْرًا للعدوى.

المادّة 4: تعلق نشاطات النقل الحضري والنقل بالسكك
الحديدية للمسافرين طيلة العطل الأسبوعية فى الولايات
المعنية بالحجر الجزئي المنزلي المنصوص عليها في
المادة 2 أعلاه.

المادّة 5 : تغلق في الولايات المعنية بالحجر الجزئي
المنزلى المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. المؤسسات
والفضاءات التى تمارس فيها الأنشطة المتميزة بتمركز
كثيف للسكان والتي من شأنها أن تشكل خطرا مؤكدا للعدوى.
ويتعلق الأمر بما يأتي :

- أسواق بيع السيارات المستعملة.

- القاعات المتعددة الرياضات وقاعات الرياضة.

- دور الشبابء

- المراكز الثقافية.

المادّة 6 : يقتصر البيع على المحمول فقط, بالنسبة
لأنشطة المقاهي والإطعام والإطعام السريع وفضاءات بيع
المثلجات.

المادّة 7: تغلق في الولايات المعنية بالحجر الجزئي
المنزلي المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. فضاءات التسلية
والترفيه وأماكن الاستجمام والشواطئ.

المادّة 8 : يمدّد عبر كامل التراب الوطنيء إجراء
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
العائلية؛ ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا التجمعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ويتعرض مسيرو قاعات الحفلات وفضاءات التجمع
لأخرى الذين يخالفون إجراء المنع المنصوص عليه في
لفقرة الأولى أعلاه. إلى عقوبة السحب النهائي لرخصة
ممارسة النشاط.

ويتعين على الولاة وكذا المصالح الأمنية, السهر على
لتطبيق الصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة
لأولى أعلاه, والعمل على تطبيق العقوبات التنظيمية ضد
لمخالفين, وكذا ضد مالكى الأماكن التى تستقبل هذه

المادّة 9 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
لمختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية. وكذا
تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به ضد

المادّة 10 : يرفع إجراء الحجر الصحي الإلزامي عند
لوصول إلى الجزائر. المنصوص عليه في أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 238-21 المؤرّخ في 18 شؤال عام 1442 الموافق 30
مايو سنة 2021 والمتعلق بتنفيذ إجراء الفتح الجزئي للحدود
لوطنية في ظل احترام نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

غير أن المسافر يبقى خاضعا للشروط الآتية :

- تقديم النتيجة السلبية لاختبار 181-501 يعود تاريخه
إلى أقل من 36 ساعة قبل تاريخ السفر ء

- إجراء فحص المضادات الجينية كوفيد - 19 عند الوصول.

- تقديم الاستمارة الصحية المستوفية للمعلومات

المادّة 11 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
لأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛ المنصوص عليها بموجب
لتنظيم المعمول به.

المادّة 12 : تلغى أحكام المواد 5 إلى 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 238-21 المؤَرّخ في 18 شؤال عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 26
يوليو سنة 2021 وتبقى مطبقة لمدة عشرة (10) أيام.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1442 الموافق 25
يوليو سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

5 ذى الحجة عام 1442 ه
5 يوليو سنة 2021 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6مايو سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفة رئيس المحكمة
العسكرية ببشار / الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1442
لموافق 16 مايو سنة 2021, يجدد انتداب السيد حسين
مجيد؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة

واحدة (1). ابتداء من أول غشت سنة 2021.

وزارة المالية

1., يحدد قواعد سير سلطة ضبط سوق التبغ

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق أ سبتمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتوزيعهاء

المعدّل والمتقم؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من المرسوم
لتنفيني رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قواعد سير سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية.
لتي تدعى في صلب النص "سلطة الضبط".

الماذة 2 : تمارس سلطة الضبط, الكائن مقرها بالوزارة
لمكلفة بالمالية. مهامها في حدود صلاحياتها المنصوص
عليها في المادة 44 مكرر من المرسوم التنفيذي المذكور في
لمادة الأولى أعلاه.

المادّة 3 : تتولى مصالح المديرية العامة للضرائب أمانة
سلطة الضبط و تكلف الأمانة بمسك السجلين الخاصين
بالحضور وبالمداولات موفّعين ومؤشرين عليهما من قبل
رئيس سلطة الضبط وكذا القيام بأشغال الأمانة الأخرى.
يعين مقرر وكاتب الاجتماعات من قبل رئيس سلطة
الضبط,؛ بناء على اقتراح من المديرية العامة للضرائب. من
بين الإطارات برتبتي؛ على الترتيب؛. نائب مدير ورئيس
المادّة 4 : تجتمع سلطة الضبط في دورات عادية أربع (4)
مرات فى السنة. بمعدل جلسة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر.
تعقد الجلسات العادية لسلطة الضبط فى النصف الثانى من
الحالات الاستثنائية؛ تعديل برمجة تواريخ الاجتماعات.
يمكن أن تجتمع سلطة الضبط في دورة غير عادية, إذا كانت
هناك ضرورة أو حاجة ملحة,؛ بناء على مبادرة من الرئيس أو
المادّة 5 : يرسل رئيس سلطة الضبط إخطارا إلى كل عضو
من أعضاء هذه الأخيرة؛ في موعد أقصاه آخر يوم من الشهر
الثالث من الثلاثي الموشك على الانتهاء, يدعوهم فيها لصياغة
مقترحاتهم من المواضيع والمسائل التي تكون معللة ومدعمة.
يجب أن تصل مقترحات الأعضاء إلى رئيس سلطة الضبط
في أجل أقصاه اليوم الأخير من ا لشهر الأول من كل ثلاثي جديد.
كما يمكن فى الحالات التى تكتسى فيها المسألة المراد
دراستها طابعا استعجالياء تقديم طلب بذلك في الجلسة
العلنية. عند افتتاح أشغال الاجتماع.


Page 15:
5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

المادّة 6 : يجب أن ترسل إخطارات اجتماعات سلطة
الضبط إلى الأعضاء؛ مع تحديد حدول الأعمال المقترح؛ قبل
خمس عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ انعقادهاء ويمكن
أن تقلص هذه المدة بالنسبة للاجتماعات غير العادية؛ دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

لا يمكن أن يكون عقد اجتماعات سلطة الضبط صحيحاء إل
بحضور ثلثى (3/2) الأعضاء.

يوقع كل عضو حاضر في سجل الحضور. المذكور في المادة
3 أعلاه.

يتم تقديم جدول أعمال الاجتماع من قبل رئيس سلطة
الضبط مع وجوب إقراره في الجلسة العلنية من قبل ثلثي (3/2)
الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تعادل عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

الماذة 7: يمكن رئيس سلطة الضبط أن يستعين. عند
الحاجة؛ بي خبير بإمكانه مساعدة سلطة الضبط فى أشغالها.

يجوز لأي عضو أن يقترح الاستعانة بخبير بشرط
موافقة ثلثى (3/2) الأعضاء الحاضرين على اقتراحه.
إلى رئيس سلطة الضبط, دون أن يشارك فى مداولات
الأعضاء.

المادّة 8 : تجري أشغال الاجتماعات في جلسات علنية
تنتهي بما يأتي :

-إبداء الآراء المطابقة في طلبات منح الاعتمادات أو سحبهاء

- اعتماد التوصيات إزاء الملفات الأخرى المدروسة التى
تدخل في إطار صلاحيات سلطة الضبط.

يتم اعتماد الآراء المطابقة والتوصيات بأغلبية ثلثي (3/2)
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تعادل عدد الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجّحاء

المادّة 9 : يتم اعتماد أي رأي أو توصية أو اقتراح في
الجلسة العلنية بالتصويت برفع الآيدي.

المادة 10 : تدوّن المناقشات العلنية والآراء المطابقة
وكذا التوصيات الأخرى المعتمدة في نهاية كل اجتماع في
محضر يوفّعه رئيس سلطة الضبط والأعضاء الحاضرين.
بالمداو لات؛ المذكور فى المادة 3 أعلاه.

ترسل نسخة من كل محضر اجتماع إلى الوزير المكلف
بالمالية والوزارات والمديريات العامة وقيادة الدرك الوطنى
والأعضاء فى سلطة الضبط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يتم كذلك إرسال نسخة من المحاضر المعدّة إلى أعضاء

يمكن سلطة الضبط أيضا إعداد تقارير تحيلها إلى الهيئات
ذات الصلة بقطاع التبغ.

المادّة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شال عام 1442 الموافق 27 مايو
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7
قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو
سنة 2021 يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات

الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كريب"
"41177 ".1511101 بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14
يونيو سنة 2021, يسحب, تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤْرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, المعدّل والمتمقم,؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبهمنهم ومكافاتهم
ومراقبتهم. المعدّل والمتقم, الاعتماد الممنوح بموجب
القرار المؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6 فبراير سنة
7, من شركة سمسرة التأمين المؤسسة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كريب" "طتعه ".1510101

1

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو
سنة 1. يتضمن سحب اعتماد المؤسسة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة

بل

لجريا بروكينغ سرفيس أسورانس"
ععمممسوكذ 5077136 عصنامدعتا منتعلذ" لثانائل بصفتها

بموجب قرار مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14
يونيو سنة 2021, يسحب تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, المعدّل والمتمقّم. والمرسوم التنفيني


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم.
المعدّل والمتمّم؛ الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤؤرخ في
3 شوال عام 1424 الموافق 7 ديسمبر سنة 2003, من شركة
سمسرة التأامين. المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة "الجريا بروكينغ سرفيس أسورانس"
عمصمسويط 57166 عصنا8:0 متوعلم " لثاناط.
:7

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 2 الموافق 14 يونيو
سنة 2021 يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كريب" "طتتنذ"

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14
يونيو سنة 2021, تعتمد تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات. المعدّل والمتمقم. والمرسوم التنفيني
رقم 3405 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 6 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبهمنهمومكافأتهم
ومراقبتهم, المعدّل والمتمّم, المؤسسة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة المسمّاة "كريب" المنشأة بتاريخ
3فبراير سنة 2021 والمسيّرة من طرف السيّدة بن عبيد
نعيمة؛ زوجة بومعزة؛ بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة

1. الحوادث.

2 المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

4. أجسام عربات السكة الحديدية.؛

5. أجسام العربات الجوية.

6, أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7 البضائع المنقولة.

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.؛

9. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

0. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء

1. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والجُحيرية؛

3. المسؤولية المدنية العامة.

4. قروضء

5. الكفالة؛

5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

6. الخسائر المالية المختلفة.
7. الحماية القانونية.
8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛
0 الحياة - الوفاةء
1. الزواج - الولادة.
. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4. الرسملة.
5 تسيير الأموال الجماعية.
6. الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتمادء
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

وزيادة على ذلك, يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادى لمكتب السمسرة فى أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوماء - ‎١‏
‏-

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو
سنة 2021 يتضمن اعتماد المؤسسة ذات
"ألجريا بروكينغ سرفيس أسورانس"
ععمصمسوعط ع5 عمستام مومعل" للثانائل بصفتها

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14
يونيو سنة 2021, تعتمد. تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤْرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, المعدّل والمتمّم؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم.
المعدّل والمتمّم. المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة المسمّاة "الجريا برو كينغ سرفيس
أسورانس" المنشأة بتاريخ 16 مارس سنة 2021 والمسيّرة
من طرف السد شعبان حسن.؛ بصفتها شركة سمسرة

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية :

1. الحوادث؛

2 المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.


Page 17:
5و الحجة عام 1442ه
5 يوليو سنة 2021م

6, أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛
7 البضائع المنقولة,
8. الحريق والإنفجار والعناصر الطبيعية.
9. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.
0. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
1. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.
. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.
. القروض»
. الكفالة؛
. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة - الوفاة؛

1. الزواج - الولادة.

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.,

6 الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتمادء
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

و زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرآة

قرار مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو

سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ذي الحجة

عام 1440 الموافق 8 غشت سنة 2019 والمتضمن

تعيين أعضاء الجن الوطنية للطعن ‎١‏ لمنشأة لدى

بموجب قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17
يونيو سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
النجنة الوطنية للطعن المنشأة لدى وزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ كما يأتى :

.. (بدون تغيير حتى)
-مراد بن أمزال, المدير العام لحماية الأشخاص المعوقين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

(بدون تغيير حتى) الأمراض العقلية. عضواء
- كريم حشلاف, طبيب مختص في العظام؛ عضواء

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

25 مايو سنة حصي يحدد الكيفيات العملية لإعداد
عقود الامتيازذ وإشهارها بالمحافظة العقاريية.
عدة ة ولايات.

إن وزير المالية؛

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد؛ المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 63-76 المؤرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلق بتأسيس
السجل العقاري. المعل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 783-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرّخ خ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤّرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20 -265 المؤرّخ خ في 4
صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
لصحراوية.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق
0 يناير سنة 1992 والمتضمن منح تفويض لمديري أملاك
لدولة في الولاية لإعداد العقود التي تهم الممتلكات العقارية
لتابعة لأملاك الدولة الخاصة.؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1434
لموافق 12 مارس سنة 2013 والمتضمن تعيين المحافظات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 12 مارس سنة 2013 والمتضمن تعيين مفتشيات
أملاك الدولة و تحديد دوائر اختصاصهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق
1 مارس سنة 2021 الذى يحدد إجراءات منح ديوان تنمية
الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية. الأراضى التابعة
للأملاك الخاصة للدولة. للاستصلاح في إطار الامتيازء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 265-20 المؤرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق
2 سبتمبر سئنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الكيفيات العملية لإعداد عقود الامتياز وإشهارها
ولايتين أو عدة ولايات. ‎١‏

المادة 2 : يقوم مدير أملاك الدولة للولاية التي توجد بها
أكبر مساحة من القطعة الأرضية. بإعداد عقد امتياز الأرض
الممنوحة, على أساس ملف الامتياز المرسل إليه من قبل
الديوان, ويمضيه مع مديري أملاك الدولة المعنيين؛ ويسهر
على تسجيله. ويقوم بإيداعه لدى المحافظات العقارية
المعنية فى أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الملف.

المادة 3 : يتضمن ملف الامتياز المرسّم من قبل ديوان
تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية.؛ الوثائق

- نسخة من دفتر الشروط موفّعاً من المستفيد ومؤشراً
عليه من قبل الديوان؛

- نسخة من مخطط المسح الخاص بالقطعة الأرضية

المادة 4 : يحدد عقد الامتياز مساحة وحدود القطعة الأرضية
لممنوحة فى كل ولاية وكذا بلدياتها المعنية.

المادة 5 : يتعيّن على المحافظين العقاريين المعنيين
لقيام بإشهار عقد الامتياز في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛

ابتداء من تاريخ إيداعه.

5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

المادة 6 : تطبق الآحكام المتعلقة بملف ترسيم الامتياز
وآجال إعداد وتسجيل وإشهار عقد الامتياز المذكورة فى
المواد 2 و3 و5 أعلاه؛ على القطعة الأرضية الموجودة فى
ولاية واحدة.

المادة 7: يرسل مدير أملاك الدولة عقد الامتياز الذي أعده؛
إلى الديوان من أجل تبليغه لصاحب الامتياز.

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 13 شؤال عام 1442 الموافق 25 مايو
سنة 2021.

وزير المالية وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

أيمن بن عبد الرحمان

قرا موَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو
سنة 2021, يحدّد شروط الأهلية البدنية الدنيا
المطلوبة من الأشخاص المكلفين بسلامة أو سياقة
أو قيادة منظومات نقل الأشخاص الموجه.

عبد الحميد حمداني

إن وزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-93 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-02 المؤرّخ في 3
شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة 2002 والمتعلق
بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم وتكوينهم في ميدان
الوقاية من الأخطار المهنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 359-11 المؤرّخ في
21 ذي القعدة عام 2 الموافق 19 أكتوبر سنة 1 الذي
يحدد أحكام السلامة المتعلقة بنقل الأشخاص الموجه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.


Page 19:
5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

يقرّر ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من المرسوم
لتنفيذي رقم 359-11 الموؤٌرّخ في 21 ذي القعدة عام 1432
لموافق 19 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد شروط الأهلية البدنية الدنيا المطلوبة من
لأشخاص المكلفين بسلامة أو سياقة أو قيادة منظومات
نقل الأشخاص الموجه؛ وكذا المدّة الدنيا للتكوين الابتدائي
والمتواصل المطلوبة من الأشخاص المعيّتين في مهمات
المادة 2 : يتضمن نقل الأشخاص الموجه؛ أنظمة النقل

لمترو (تلقائي أو لا )؛

لترامواي.

لحافلات الموجهة بكاميرا بصرية أو بنظام مغناطيسي؛
- الأجهزة المسماة (المصاعد الميكانيكية) أو النقل بواسطة
الكوابل,

- القطارات الأحادية السكة.

المادة 3: مستخدمو الاستغلال المعيّتون لممارسة مهئات
السلامة على منظومة نقل الأشخاص الموجّه هم المؤهلون
للقيام بنشاطات الشياقة أو القيادة, وفقا لأحكام هذا القرار.

المادة 4: يقصدء؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :
مكلّفون بسياقة مركبات منظومة نقل الأشخاص الموجه.

- مهمقة القيادة : نشاط يمارسه مستخدمون مؤهلون
مكلفون. على مستوى مركز القيادة المركزي. بالتسيير
ليومي لحركة السير.

المادة 5 : يضمن مستخدمو الاستغلال المؤهلون لممارسة
نشاط السياقة. نقل وسلامة المسافرين داخل العربات أو
لحجرات مع ضمان الحد الأقصى من الراحة والانضباط في
احترام المواقيت.

ويتلقى هؤلاء المستخدمون المعلومات المتعلقة بوضعية
حركة السير والمسالك ويبلغونها بانتظام وفورا إلى
لمستخدمين الذين يمارسون نشاط القيادة.

المادة 6 : يضمن مستخدمو الاستغلال المؤهلون لممارسة
نشاط القيادة, على الخصوص, ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

حترام برنامج الاستغلال.
- إبلاغ المستخدمين الذين يمارسون نشاط السياقة آنياء
المعلومات المتعلّقة بالأعطاب والصعوبات التي يواجهونها
على المسارء

- الوقاية من العوارض وإيجاد الحلول مسبقا بشأنهاء

- التشخيص والتنظيم وحل عوارض الاستغلال مع احترام
التعليمات والإجراءات.

- تسيير حركة السير على المسلك و منطقة المناورات
التي توجد أو لا توجد فيها الإشارات,

- تنظيم ونشر المعلومات في حالة الاضطراب لدى
الزبائن ومجموع الفاعلين الداخليين أو الخارجيين المعنيين.

المادة 7: لا يمكن لأي كان أن يعيّن في مهمة الشلامة
مالم يكن مؤهلا فيها.

المادة 8 : توفّع العقوبات الإدارية المنصوص عليها في
التنظيم الداخلي للاستغلال على كل مخالفة لأحكام هذا
القرار.

الفصل الثاني
شروط الأهلية البدنية والعقلية الدنيا المطلوبة

المادة 9: يجب على مستغل منظومة نقل الأشخاص الموجه
اتخاذ التدابير الضرورية لكي يتوفر في المستخدمين
المؤهلين شروط ممارسة مهمات السّلامة فى مجال الأهلية
البدنية والعقلية والمعارف المهنية.

و في هذا الإطار؛ يتعيّن عليه على الخصوص :

- ضمان. في كل وقت. من خلال المتابعة الفردية
والمنتظمة, بأن المستخدمين الذين يمارسون مهمات
الشلامة.؛ يستوفون شروط الأهلية البدنية والعقلية
المطلوبة حسب الشروط المحددة في هذا القرار,

- السهر على إعلام المستخدمين الذين يمارسون مهمّات
السلامة حول :

* تحيين التوجيهات والتعليمات العملية الخاصة

* الوقاية من الأخطار المهنية.

المادة 10 : يجب أن يخضع المستخدمون الذين يمارسون
مهمات السلامة إلى فحص طبي دوري للأهلية البدنية
والعقلية, وذلك وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

القسم الأول
الأهلية البدنية

المادة 11 : يجب ألا يكون المستخدمون الذين يمارسون
مهمات السلامة مصابون بآي مرض يتعارض ومهامهم.؛
وعدم تناول أدوية أو مواد من شأنها أن تحدث نفس الآثار
المحددة أدناه :
لفقدان المفاجئ للوعى.
قلة الانتباه أو التركيزء
فقدان التوازن أو التنسيقء
انخفاض القدرات الحركية,
انخفاض قدرة الحواس,
انخفاض حدة الإبصارء
المادة 12 : يجب ألاّ يكون المستخدمون الذين يمارسون
مهمات السلامة في أي حال من الأحوال, تحت تأثير
الكحول.

المادة 13 : يتعين على المستخدمين الذين يمارسون
مهمات السلامة, خلال الفحص الطبي, التصريح بكل مرض
يعانون منه وبكل الأدوية التي يتناولونها.

المادة 14 : تتضمن معاينة الأهلية البدنية ما يأتى :

- فحص طبي عام؛

- فحص الوظائف الحسية (الرؤية والسمع والحس
وإدراك الألوان)؛

- تحليل بيولوجيء

- كل فحص آخر يراه الطبيب ضروريا.
الذي يمارس مهمات السلامة؛ شهادة أهلية بدنية يؤكد فيها
الأهلية؛ الأهلية بقيود أو عدم الأهلية لممارسة وظائقفه بكل
يجب حفظ شهادة الأهلية البدنية في الملف الإداري

للمعني.

الأهلية العقلية

المادة 15 : يجب ألا يكون المستخدمون الذين يمارسون
مهمات السلامة عرضة ل:

5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

- أي اختلال نفسي معروف, ولا تناول المؤثرات
العقلية؛ و بالخصوص على مستوى المؤهلات العملية.

- أي عامل يؤثر على شخصيتهم. والذي من الممكن
أن يعرقل أداء مهامهم بكل سلامة.

المادة 16: يتضمن فحص الأهلية العقلية ما يأتى :

- المؤهلات المعرفية.

- المؤهلات الحركية النفسية.

- السلوك في وضعية معقدة أو في حالة التوتر.
فيها الأهلية والأهلية بقيود. أو عدم الأهلية. لممارسة وظائفه

يجب حفظ شهادة الأهلية العقلية في الملف الإداري

الفصل الثالث

تكوين المستخدمين الممارسين لمهمات السلامة

المادة 17: يحدد مستغل منظومة نقل الأشخاص الموجه
احتياجاته من التكوين الابتدائى والمتواصل.

وتنظم التكوين الابتدائي من أجل تأهيل المستخدمين
عليها أحكام المادة 25 أدناه.
هؤلاء المستخدمين وفق الأشكال نفسها.

المادة 18 : يتم تحديد وإعداد البرامج والحجم الساعي
نقل الأشخاص الموجه المعني في نظام سلامة المستغل.
تحيين برنامج التكوين مع مراعاة خصوصاء عمليات
التدقيق السابقة والخبرات المستخلصة وكذا التعديلات
التي أدخلت على القواعد والإجراءات وعلى المنشأة القاعدية
وعلى التكنولوجيا.

المادة 19 : يسمح التكوين الابتدائي للمتربّتص من
الجانب النظري والجانب التطبيقي.

المادة 20 : يجب على المتربص,؛ من أجل الالتحاق
بالتكوين الابتدائى, أن يستجيب للشّروط الدنيا الآتية :


Page 21:
5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

- استيفاء الشروط البدنية والعقلية المبتينة فى
شهادات التأهيل المنصوص عليها في أحكام هذا القرار,

- يكون لديه المستوى التعليمي المحدد من طرف المستغل
على حسب مهمة الشّلامة الموكلة له.

- التحكم في لغة العمل المستعملة في مؤسسة مستغل
منظومة نقل الأشخاص الموجه.

المادة 21 : يتم توجيه المتربص الذي تابع بنجاح التكوين

المادة 22 : يسمح التكوين المتواصل للمستخدمين
في المنصب الحفاظ وتحديث مستوى معارفهم المهنية.

الفصل الرابع
كيفيات تأهيل المستخدمين
الممارسين لمهمات السلامة

المادة 23 : التأهيل هو الوثيقة التي يقرّر بموجبها
يوجهون إليهاء بعد أن يتأكد من استيفائهم الشروط
المنصوص عليها في أحكام هذا القرار.

المادة 24 : يسلم المستغل شهادة التأهيل. بعد موافقة
لجنة التأهيل المنصوص عليها في المادة253 أدناه.
لأحكام هذا القرار.

المادة 25 : تنشاً لدى كل مستغل منظومة نقل الأشخاص
لممارسة مهام السلامة كما هو منصوص عليه في أحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 359-11 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 19 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.
لسلامة وتشكيلهاء وكذا كيفيات عملهاء في نظام
سلامة الاستغلال.
المادة 26 : يتعين على مستغل نقل الأشخاص الموجه
إنشاء قاعدة معطيات تحتوي على مجموع لمعلومات
لمرتبطة بتأهيل مستخدميه الذين يمارسون مهام السلامة.

ويت ين على 2 خا مةنة الأشخاص
لموجه تحيين قاعدة المعطيات المذكورة أعلاه.

يجب أن تحفظ الوثائق المكونة للملف الإداري المنصوص
عليها في هذا القرارء طيلة المسار المهني للمستخدمين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 27: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في3 ذي القعدة عام1442 الموافق 14
يونيو سنة 2021.
كمال ناصري
7

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 يعدل القرار المؤَرّخ في 16 ذي القعدة
عام 1408 الموافق 30 يونيو سنة 1988 الذي يحدد
القواعد الإدارية المطبقة على معدات الأشغال

إِنّ و زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤْرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ
في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤّخ
في 15 شؤال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-14 المؤرّخ
في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة
4 والمتضمن تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية
الوطنية لبطاقات تسجيل المركبات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤرّخ
في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1408 الموافق 30 يونيو سنة 1988
الذي يحدد قائمة معدات الأشغال العمومية التي تخضع
للقواعد الإدارية الخاصة بحركة المرورء ‎١‏


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

-وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 18 رمضان عام 1408 الموافق
5مايو سنة 1988 الذي يحدد القواعد الإدارية المتعلقة بأرقام
تسجيل المركبات الذاتية الحركة, المعدل والمتعم؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1408
الموافق 30 يونيو سنة 1988 الذى يحدد القواعد الإدارية
المطبقة على المعدات الأشغال العمومية. المعدّل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 5 من القرار المؤرّخ في
0 يونيو سنة 1988 الذي يحدد القواعد الإدارية المطبقة على
معدات الأشغال العمومية؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : يجب أن تزود معدات الأشغال العمومية.
0 يونيو سنة 1988 والمذكور أعلاه, بلوحة ترقيم بارزة
وتحمل رقم تسجيل يمنحه والي الولاية التي يقيم فيها مالك
العتاد.

يتشكل رقم التسجيل من اليمين إلى اليسار من ثلاث (
مجموعات من الأرقام العربية تفصلها مطة وتتضمن

لمذكورة؛

لزمني للترقيم الذي تمنحه الولاية؛

- مجموعة من رقمين (2) تتشكل من الرقم (0) الذي يرمز
إلى معدات الأشغال العمومية.؛ ورقم يتراوح بين 1 و9 يبين
نوع عتاد الأشغال العمومية كما هو محدد بالقرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 30 يونيو سنة 1988 والمذكور
أعلاه. مثلا : 04-67924-16.

في لوحة الترقيم التي تحمل رقم 04-67924-16 يحدد
لرقم 67924 العتاد الموجود في حالة سير ء أما (0) فيحدد
لعتاد باعتباره من معدات الأشغال العمومية. و (4) يحدد
لعتاد كأداة توطئة؛ أمّا (16) فتبين مكان ترقيم العتاد (ولاية
لجزائر".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021.
كمال ناصري

5 الحجة عام 2ه
5 يوليو سنة 2021 م

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 18 رمضان
عام 1408 الموافق 5 مايو سنة 1988 الذي يحدد
القواعد الإدارية المتعلقة برقم تسجيل المركبات
الذاتية الحركة.

إن وزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيميه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-14 المؤرّخ في
7 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014
والمتضمن تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل,

-وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 18 رمضان عام 1408 الموافق
5مايو سنة 1988 الذي يحدد القواعد الإدارية المتعلقة بأرقام
تسجيل المركبات الذاتية الحركة, المعدل,


Page 23:
5و الحجة عام 1442ه
5 يوليو سنة 2021م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام القرار
المؤْرّخ في 18 رمضان عام 1408 الموافق 5 مايو سنة 1988
الذي يحدد القواعد الإدارية المتعلقة بأرقام تسجيل المركبات
الذاتية الحركة.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و 5 و6 من القرار
المؤؤرخ في 18 رمضان عام 1408 الموافق 5 مايو سنة 1988
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

"المادة الأولى : ااه دون تغيير حتى)

المركبة من طرف مصالح الولاية والتي يمكن أن تعد على

دعامة ورقية أو إلكترونية".
"المادة 5 : ااه يدون تغيير حتى)

أولا : السلسلات العادية :

2 تركيب الرقم : أسود.
يتركب رقم التسجيل (انطلاقا من اليمين إلى اليسار) :

أ) رسم بياني يمثل ولاية التسجيل كما هي مبينة في
الجدول الآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

بموجب القانون رقم 12-19 المؤّرّخ في 11 ديسمبر سنة 2019

الذي يعدل ويتمم القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 4 فبراير
(بدون تغيير حتى)

ستبدل الأرقام العربية التي يجب أن تدل على هذه السنة

بالرسم البياني 33

الرسم البياني "22" بالرسم البياني "33" بمجرد نشر هذا

القرار وقبل تاريخ 31 ديسمبر سنة 2021


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

تحدد الأرقام العربية التي تمثل صنف المركبات على النحو

- سيارات سياحية (مركبات الخواص)

-شاحنات..

-مقطوارات وشبه مقطورات
-الدراجات (بعجلتين أو أكثر) ل
ج) مجموعة مكونة من ستة 0) أرقام عربية وتفصلها عن
لتسجيل المركبة في الصنف, وسنة وضعها في السير والولاية
المعنية, ويمكن أن يتضمن هذا الرقم ستة (6) أرقام عربية أي
من 1 إلى 999999. مثال : 01 - 472- 132870.
فاللوحة التى تحمل العدد 01- 472 - 132870 تمثل المركبة

0 الحافلة) الموضوعة في السير سنة 1972 بولاية أدرار.

ثانيا : السلسلات الخاصة:

ثالثا : المركبات في حركة السير المؤقت من الفئة
17 ى11.17) سابقا :

أ) اللون : ينسخ الرقم على اللوحة الأمامية والخلفية بأرقام

1

(بدون تغيير). 0

"المادة 6 : يكون للوحات تسجيل المر كبات شكل مستطيل.
وجانبه الأطول أفقي.

وتكون أبعاد لوحة التسجيل وأرقامها بالملمترات كما هي
مبيّنة في الجدوال الآتي :

5 ذى الحجة عام 1442 ه
5 يوليو سنة 2021 م

- بعد خط المطة الفاصلة

- الفاصل بين الأرقام

- الفاصل بين مجموعة أرقام والمطة الفاصلة
- الفاصل بين الأرقام وطرف اللوحة

- الفاصل بين الأرقام
- الفاصل بين مجموعة أرقام أو المطة الفاصلة
- الفاصل بين الأرقام وطرف اللوحة


Page 25:
5و الحجة عام 1442ه
5 يوليو سنة 2021م

- الفاصل بين الأرقام
- الفاصل بين مجموعة أرقام والمطة الفاصلة
- الفاصل بين الأرقام وطر في اللوحة ........8 مم على الأقل.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021.

كمال ناصري

وزارة العمل والتشغيل والضمان

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 0 شوال عام 1442
العمومية والري.

إِنَّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
وو زير الأشغال العمومية والنقل.

وو زير السكن والعمران والمدينة؛

وو زير الموارد المائية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- بمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 0788 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل. المعدل. لا سيما
المادتان 25 و245 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 97 و98 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 60-06 المؤرخ في
2 محرم عام 7 الموافق 11 فبراير سنة 2006
والمتضمن التصديق على الاتفاقية 167 بشأن السلامة
والصحة في البناء؛ المعتمدة بجنيف في 20 يونيو سنة
88

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-91 المؤرخ في
3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991 والمتعلق
والأمن في أماكن العمل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-93 المؤرخ في
7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي ينظم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-99 المؤرخ في 3
محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار المتصلة بمادة الأميانت, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-01 المؤرخ في
1 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001 والمتعلق
بالتدابير الخاصة بحماية العمال وأمنهم من الأخطار
الكهربائية فى الهيئات المستخدمة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-02 المؤرخ في
3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة 2002 والمتعلق
بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم وتكوينهم في
ميدان الوقاية من الأخطار المهنية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتعلق
بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية والأمن المطبقة في قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري, لا سيما المادة 40 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات و زيرالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الموارد المائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤرخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1425 الموافق

5 ذى الحجة عام 1442 ه
5 يوليو سنة 2021 م

8 جانفي سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
توضيح التدابير التقنية لحماية العمال في قطاع البناء
والأشغال العمومية والري التي تجمع في نظام تقني واحد
للأمن يلحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يتم تحيين التدابير الواردة في النظام التقني
للأمن المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه؛ بموجب قرار
من الوزير المكلف بالعمل, في حالة تعديل الأحكام القانونية
والتنظيمية المتعلقة بالسلامة وا ة المهنيتين.

المادة 3 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة, ابتداء من

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1442 الموافق أول يونيو
سنة 2021.

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وإصلاح المستشفيات
الهاشمي جعبوب عبد الرحمان بن بوزيد

وزير السكن والعمران

وزير الأشغال
العمومية والنقل
كمال ناصري محمد طارق بلعريبي
وزير الموارد المائية
مصطفى كمال ميهوبي

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

