Year: 2021, Number: 023
Page 2:
4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 109-21 مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
مرسوم راسي رقم 110-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021. يتضمن إحداث ب
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم رئاسي رقم 111-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس ضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
يير وزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية

مرسوم رئاسي رقم 112-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم
5 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المبرم بمدينة الجزائر في
أول أكتوبر سنة 2020 بين الشركة الوطنية سوناطراك وشركات "أناداركو الجيريا كومباني ل.ل.س" و"إني أويل
(الجيريا) ليميتد و"طوطال ! وب الجيري بركين أ/س"

مرسوم راسي رقم 113-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 6 بالعقد
المؤرخ فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها فى المساحة المسمّاة "رقان شمال"
(الكتلتان : 351 ج و352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 26 أكتوبر سنة 2020 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة زار-
أسهم. والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س.اً" و"إديسون أنترنسيونال ش.ذاً" و"إديسون رقان ش.ذ”

و"وينترشال دي أ إنترناشيونال ج م ب ح"و "وينترشال دي أ الجيرياج م بح

مرسوم رئاسي رقم 114-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن ال
2 بالعقد المؤرخ في 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة "زملة العربي" المبرم
بمدينة الجزائر فى 4 ديسمبر سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
ناطراك؛ شركة ذات أسهم, وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ة

مرسوم رئاسي رقم 115-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن !ا
2 بالعقد المؤرخ في 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن ال وقات واستغلالها في المساحة المسقاة "سيف
فاطمة ]1". المبرم بمديثة الجزائر في 4 ديسمبر سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية ناطراك؛ ش كة ذات أسهم؛ وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف".

م رئاسي رقم 116-21 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 13 بالعقد
المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسقيين "أولاد النسر" و"منزل
لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 7ديسمبر سنة 2020 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهم؛ وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي" و "ريبصول إكسبلوراثيون 1405 س.]" 0

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الوثائق والأرشيف بوزارة


Page 3:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دائرتين في

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
تخدمي التربية وتحسين مست
م رثا وُرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديري مدارس عليا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين لمركزي بحث.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للغرفة الوطنية
للصناعة التقليدية والحرف
م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
(الأمانة العامة للحكومة).

م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس

الاستراتيجية الشاملة
م رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس
والمؤتمرات ب

م رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشٌعبِيّة بهافانا (جمهورية كوبا)

ب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021 يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس
جب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني للبحث في

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة الوطنية للتجهيزات
التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 نة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا لحفظ

م رئاسي مؤرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس
الخاصة بالتنمية الريفية


Page 4:
4 ث 0 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 ديا "0

افق 7 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للوكالة الوطنية لوثائق
جب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للصيدلية المركزية

م رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني للعمل

م رثا وُرّخْ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني للب
فى الصيد البحري وتربية المائيات..................

وزارة الدفاع الوطني

وُرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021 يتذ
بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى. بصفة مؤقتة

وُرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق

الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة
وُرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق

الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

وزارة التربية الوطنية
وُرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021, يحدّد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التي يمكن أن

يقدمها المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم والمعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع
التربية الوطنية, بالإضافة إلى مهمتها الأساسية.؛ وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

وُرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس
وكيفيات منح الاعتماد للتعاونيات الفلاحية واتحاداتها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021, يتضمن اللائحة الفنية المحددة للشروط
والكيفيات المطبقة على وضع الرمز العمودي (كودبار) على المنتوجات الموجهة للا


Page 5:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 109-21 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1442
الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-20 لمؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية لسنة 2021, باب مبيّن في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثمائة وخمسة ملايين دينار (305.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 7 "نفقات

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثمائة وخمسة ملايين دينار (305.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية و في الباب المبيّن في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
0
مرسوم رئاسي رقم 110-21 مؤرّخ في 7 شعبان عام
2 الموافق 21 مارس سنة 2021 يتضمن
إحداث باب و تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئتة
العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجمامات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيثة العمرانية. الفرع الأول
"الإدارة العامة" الفرع الجزئي الثاني "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة", باب رقمه 11-37 وعنوانه "المصالح اللامر كزية
التابعة للدولة - مصاريف متعلقة بتنفيذ تدابير الحجر

الصحي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ستة
ملايير وخمسمائة وتسعة وخمسون مليونا و اًربعمائة
وخمسة وخمسون الف دينار (6.559.455.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-7 "نفقات
الماذة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ستة

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

والتهيئة العمرانية و في البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.
الماذة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس

وخمسة وخمسون الف دينار (6559.455.000 دج) يقيّد فى | سنة 2021

ميزانئية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
00. 210.00

210.00
210.00

مجموع العنوان الثالث.
210.00

مجموع الفرع الجزئّي الأول....
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مصاريف متعلقة بتنفيذ تدابير
6880
64-0
64-0
6948-0

6559.0
6559.0

مجموع الاعتمادات المخصصة... ممم مهم وه مون وو قو عه ون موموة وو مو موت ووه مومه قتا


Page 7:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 111-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442
الموافق 21 مارس سنة 2021. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى لقانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 لموافق 31 ديسمير سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد
البحري والمنتجات الصيدية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليون وثمانية وستون ألف دينار (1.068.000 دج) مقيّد في

ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة - احتياطي مجع

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليون وثمانية وستون ألف دينار (1.068.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
وفي الباب رقم 92-34 'الإدارة المركزية - الإيجار".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصيد البحري
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حزرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 112-21 مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1442
الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
9 للبحث عن المحروقات السائلة و استغلالهاء
المبرم بمدينة الجزائر في أول أكتوبر سنة 2020
بين الشركة الوطنية سوناطراك وشركات
"أنادار كو الجيريا كومباني ل.ل.س" وى"إني
أويل (الجيريا ليميتد و"طوطال ! وب الجيري
بركين الس"

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرخ في 14 جمادى

الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك, شركة ذات
أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سئة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المبرم بمدينة الجزائر في أول أكتوبر سنة 2020 بين الشركة
الوطنية سوناطراك وشركات "أناداركو الجيريا كومبانئي
ل.ل.س" و"إني أويل (الجيريا) ليميتد" واطوطال ! وب
الجيري بركين أ/اس"ء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد المؤؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالهاء المبرم بمدينة الجزائر في أول أكتوبر سنة 2020
بين الشركة الوطنية سوناطراك وشركات "أناداركو
الجيريا كومباني ل.ل.س" و'"إني أويل (الجيريا) ليميتد"
و"طوطال | وب الجيري بركين أ/لس".؛ وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.

-

مرسوم رئاسي رقم 113-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام
2 الموافق 21 مارس سنة 2021 يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ في
0 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات

وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة
"رقان شمال" (الكتلتان : 351 ج و352 ج) المبرم
بمدينة الجزائر في 26 أكتوبر سنة 2020 بين
الشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛
والشركات "ر يبصول إكسبلور اثيون أرخليا
وى"إديسون رقان ش.ذ.اً' و" وينتر شال دي أ
إنترناشيونال ج م ب ح" ى"وينترشال دي أ
الجيرياج م باح"

ا"

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبثناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 73-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحرو قات واستغلالها
المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ في 10
يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها في المساحة المسمّاة "رقان شمال" (الكتلتان :
51ج و352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 26 أكتوبر سنة
0 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم.
والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون أرخلياس."
و"إديسون أنتر نسيونال ش.ذ.اً" و"إديسون رقان ش.ذ."
و"ويبنتر شال دي أ إنترناشيونال ج م باح"
و"وينترشال دي ا الجيريا ج م باح"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 6 بالعقد المؤؤرخ
فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات
وتقديرها واستغلالها فى المساحة المسمّاة "رقان شمال"
(الكتلتان : 351 ج و352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 26
أكتوبر سنة 2020 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم. والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون
أرخليا س.اً" و"إديسون أنترنسيونال ش.ذاً" و"إديسون
رقان ش.ذ.اً" و"وينترشال دي أ إنترناشيونال ج م باح"
و" وينترشال دي أ الجيرياج م ب ح". وينقّذ طبقا


Page 9:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.
7

مرسوم رئاسي رقم 114-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442
الموافق 21 مارس سنة 2021, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 28 يوليو سنة 2015
المسقاة "زملة العربي". المبرم بمدينة الجزائر
في 4 ديسمبير سنة 2020 بين الوكالة الوطنية

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستورء؛ لاسيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ فى 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل وا لمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثانى عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات. لا سيما المادتان 65 و 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 200-15 المؤرخ في 11
محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة
بمدينة الجزائر فى 28 يوليو سنة 2015 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية
سوناطراك, شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدل والمتمم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 28
يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى
المساحة المسمّاة "زملة العربي". المبرم بمدينة الجزائر في
4 ديسمبر سئة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد المؤؤرخ في
8 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى
المساحة المسقاة "زملة العربي". المبرم بمدينة الجزائر في
4ديسمبر سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم؛ وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف". وينفذ طبقا

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 115-21 مؤَرّخ في 7 شعبان عام
2 الموافق 21 مارس سنة 2021. يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 28
واستغلالها في المساحة المسماة "سيف فاطمة ]1'"ء
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم؛ وشركة 'إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى

الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات., لا سيما المادتان 65 و230 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 280-15 المؤرخ في ‎1١‏
‏محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة
بمدينة الجزائر فى 28 يوليو سنة 2015 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 28
يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى
المساحة المسمّاة "سيف فاطمة 11 المبرم بمدينة
الجزائر فى 4ديسمبر سنة 2020 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك, شركة ذات أسهم,؛ وشركة "إني الجيريا

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد المؤؤرخ في
8 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى
المساحة المسمّاة "سيف فاطمة ]1 المبرم بمدينة الجزائر
فى 4ديسمبر سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛, شركة ذات
أسهم, وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف" وينفّذ طبقا

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 116-21 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1442
الموافق 21 مارس سنة 2021 يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 13 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر
سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحتين المسقيين "أولاد النسر" و"منزل
لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة
الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛ وشركتي
"ب ت برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي"
و"'ريبصول إكسبلور اثيون 5 أ س.أ".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات,؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سئة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدل والمتمم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 13 بالعقد المؤرخ في 24
نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في


Page 11:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

المساحتين المسقيين "أو لاد النسر" و"منزل لجماط" (الكتلتان :
55 المبرم بعدينة الجزائر في 7ديسمبر سنة 2020
بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة نات أسهم؛
وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي"
و"ريبصول إكسبلوراشيون 405 أ سآ"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 13 بالعقد المؤرخ
في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحتين المستميين "أولاد النسر"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

و"منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة
الجزائر فى 7 ديسمبر سنة 2020 بين الشركة الوطنية
برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي" و"ريبصول
إكسبلوراثيون 405 أ. س.أ"ء وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.

مراسيم فقرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
#8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد حاج
عبد الرحمان؛ بصفته ريسا لقسم البحث في العلاقات
الدولية والدفاع بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهىء ابتداء من 8 ديسمبر
سنة 2019, مهام السيّد كمال بوغابة؛ بصفته مديرا للوثائق
والأرشيف بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021,؛ يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهىء؛ ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2019, مهام السيّد محمد الزين؛ بصفته رئيسا لدائرة

المالح في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442

الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال عزي؛

بصفته رئيسا لدائرة ثنية الحد فى ولاية تيسمسيلت.

لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بيصفتهما قاضيين. بسبب الوفاة :

- إبراهيم عوادي, ابتداء من 27 نوفمبر سنة 2020,

- محمد أمين ملاح, ابتداء من 25 نوفمبر سنة 2020.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمود
سعد الله. بصفته قاضياء لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8

مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 تنهى؛ ابتداء من 3 ديسمبر سنة 2020
والأرشيف بالمديرية العامة للجمارك, بسبب الوفاة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 58
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة المعهد
مستواهم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 22 ديسمبر
سنة 2020, مهام السيّدة صونيا بخوش, بصفتها مديرة
للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين

الت لالت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديري
مدارس عليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمدارس العليا الآتية :
- محمود بوسحابة, مدير المدرسة العليا للأساتذة
-لعموري عليش, مدير المدرسة العليا للأساتذة ببوزريعة.
- عبد الحميد مرغني, مدير المدرسة العليا للأساتذة؛
- عبد الله بويوسف. مدير المدرسة الوطنية العليا
- عبد العزيز صبوعة. مدير المدرسة العليا للتجارة.
- جمال الدين سيب., مدير المدرسة العليا فى الهندسة
الكهربائية والطاقوية بوهران. ا

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
لمركزي بحث.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء

بصفتهما مديرين لمركزي البحث الآتيين :

- نجيب بعداش, مدير مركز البحث في الإعلام العلمي

- الشريف مريبعي؛ مدير مركز البحث العلمي والتقني
لتطوير اللغة العربية, لإحالته على التقاعد.
[اسستهآ أ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة دليلة
التقليدية والحرف.

سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد خالد زايدى. مديرا
للدراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محند رابحي؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.


Page 13:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس قسم
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد حاج
عبد الرحمان. رئيسا لقسم البحث في التنمية الثقافية
والتعليمية والتكنولوجية وفى الاتصالات بالمعهد الوطنى
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بست سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المراسم
والزيارات الرسمية والمؤتمرات بوزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّ عمر بوفجى.؛
مديرا للمراسم والزيارات الرسمية والمؤتمرات بوزارة
الشؤون الخارجية.
مرسوم رئادسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق

2 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشَعبيَة بهافانا (جمهورية كوبا).

بموجب مرسوم رئلسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد كمال بوغابة.
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيّة بهافانا (جمهورية كوبا). ابتداء من 8 ديسمبر
سنة 2019.
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8

مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دائرة
سيقوس في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عياشي عبد العزيز؛
رئيسا لدائرة سيقوس في ولاية أم البواقي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن التعيين في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل :

- منير للوش., مفتشا بالمفتشية العامة لمصالح السجون.

- أحمد سكسيك. نائب مدير للوقاية والمعلومات.

__ابكه"'5ااا
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة راضية برناوي.
ايه ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية

في التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد نسيم بن عميروشء
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المدرسة

وترميمها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد شريف
حمزة. مديرا للمدرسة الوطنية العليا لحفظ الممتلكات
الثقافية وترميمها.

__ابكه"'5ااا
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021, يعيّن السيّد إبراهيم قريشي؛
مديرا عاما للمعهد الوطنى للإرشاد الفلاحي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021, يعيّن السيّد خالد سوالمية.
مديرا عاما للديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمكتب
الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق
7 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد خالد بن محمد مديرا عاما
للمكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المديرة العامة
للوكالة الوطنية لوثائق الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
لموافق 7مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة لامياء حراث.
مديرة عامة للوكالة الوطنية لوثائق الصحة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 ماردس
سنة 2021 يتضمن استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية
الأولى. بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21
مارس سنة 2021, يكلف تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1 من
الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم, بصفة مؤقتة, السيّد
محمد مبروك رئيس مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة/
الناحية العسكرية الرابعة, بضمان استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى؛
ابتداء من 22 مارس سنة 2021

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المديرة العامة
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة فطيمة واقتى.
ل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام

للمعهد الوطني للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد يحى دهار . مديرا
عاما للمعهد الوطني للعمل.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية
المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى جيلالى,
مديرا للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات.

وزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021, يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

إنّ وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام.
لاسيما المادة 179 منه؛


Page 15:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 179 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ تنشاً اللّجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021
شمس الدين شيتور

قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

بموجب قرار مؤرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021, تحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛
تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم
47-5 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام؛ كما يآتي :
بعنوان الأعضاء الدائمين؛ السيّدة والسادة :

-بوزريبة محمد صالح. ممثل وزير الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.؛ رئيساء

-شعبان مروان, ممثل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛ نائبا للرئيسء

- دالي كمال. ممثل قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة. عضواء

-موساوي طاهر , ممثل قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- دلالي سهام. ممثلة وزير المالية (المديرية العامة
-سنوسى سماعين. ممثل وزير المالية (المديرية العامة
- زمام بلال. ممثل و زير التجارة؛ عضوا.
بعنوان الأعضاء المستخلفين؛ السيّدتان والسادة :
- جلواح نادية؛ ممثلة قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.؛. مستخلفة.؛
-يخلف سفيان. ممثل قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛ مستخلفاء

- داهل عبد النور . ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- نواد نصر الدين؛ ممثل و زير التجارة؛ مستخلفا.

تتولى المديرية الفرعية للصفقات والعقود لوزارة الانتقال
الطاقوى والطاقات المتجددة؛ الأمانة الدائمة للجنة القطاعية

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس
سنة 2021 يحدّد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي يمكن أن يقدمها المعهد الوطني
لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم
والمعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية
الوطنية. بالإضافة إلى مهمتها الأساسية. وكيفيات

إن وزير التربية الوطنية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-94 المؤرّخ في
9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤّرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 الذي

يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-2000 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني
لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته إلى معهد
وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.؛
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-14 المؤّرّخ في
أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النمو ذجي للمعاهد الوطنية

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 (الفقرة 2) والمادّة
8 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي يمكن أن يقدمها المعهد الوطني لتكوين
مستخدمي التربية وتحسين مستواهم والمعاهد الوطنية
لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية,؛ بالإضافة إلى
مهمتها الأساسية. وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة
عنها.

المادة 2: تحدّد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال
المذكورة في الملدّة الأولى أعلاه؛ كما يأتي :

- إنجاز الدراسات والبحوث البيداغوجية.

- المساعدة التقنية والاستشارة فى الهندسة

- تنظيم دورات التكوين وتحسين المستوى و تجديد
المعارف لفائدة الهيئات والمؤسسات العمومية والخاصة؛

- تقديم خدمة الإيواء والإطعام لفائدة الهيئات
والمؤسسات العمومية والخاصة.

- تنظيم واستقبال وتأطير الندوات والملتقيات والأيام
الدراسية لفائدة الهيئات والمؤسسات العمومية والخاصة.

- إنجاز الوثائق والمجلات والمنشورات.

- إصدار الدعائم السمعية والسمعية البصرية.؛

- الخدمات المكتبية والمطبعية والتوثيق.

-إيجار قاعات الاجتماعات ومخابر الإعلام الآلي
والورشات والمدّجات لفائدة الهيئات والمؤسسات
العمومية والخاصة.

-تنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية لفائدة الهيئات والمؤسسات

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

المادّة 3: تخضع النشاطات والخدمات والأشفال
المذكورة في المادّة 2 أعلاه؛ للموافقة المسبقة من
السلطة الوصية.

المادّة 4 : تقدم النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة
في المادّة 2 أعلاه؛ في إطار عقود أو اتفاقيات.

المادّة 5 : يقدم كل طلب يتعلق بتآدية النشاطات أو
الخدمات أو الأشغال المذكورة في المادّة 2 أعلاه؛ لمدير
المعهد.

المادّة 6 : تتم معاينة المداخيل من قبل الآمر بالصرف
وتحصّل من قبل العون المحاسب أو و كيل المحاسب المعيّن
لهذا الغرض.

المادّة 7: توزع العائدات الناتجة على النشاطات
والخدمات والأشغال بعد اقتطاع التكاليف التي تم صرفها
لإنجازهاء طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم التنفيني رقم
412-68 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه.
المادّة 8 : يقصد بالتكاليف, المبالغ التي تم صرفها
لإنجاز النشاطات والخدمات والأشغال الآتية :
- شراء المواد القابلة للاستهلاك لإنجاز الخدمات.
- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
والمنشآت الأخرى.

- تسديد ثمن الخدمات الخاصة المنجزة في هذا الإطار.

المادّة 9 : يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالنشاطات والخدمات والأشضغال المنصوص عليها فى
المادة 2 أعلاه؛ في باب خارج عن الميزائية وتدوّن في سجل
ملحق يفتع لهذا الغرض.

المادّة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس

قرار مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة
1, يحدد تشكيلة وسير لجان الاعتماد وكذا

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 17:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشضت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-96 المؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يعرّف
النشاطات الفلاحية ويحدد شروط الاعتراف بصفة الفلاح
وكيفياته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-96 المؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التى تطبق على التعاونيات الفلاحية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- و بمقتضى القرار المؤَرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق
0 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التعاونيات الفلاحية وسيرها و كذا بإجراءات وأشكال
إخطارهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من المرسوم
التنفيذي رقم 459-96 المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة وسير لجان الاعتماد
وكذا شروط وكيفيات منح الاعتماد للتعاونيات الفلاحية
واتحاداتها.

تشكيلة وسير لجان اعتماد
التعاونيات الفلاحية واتحاداتها

المادة 2 : تتشكل لجنة الاعتماد الوطنية التى يرأسها
الوزير المكلّف بالفلاحة أو ممثله؛ من :

- نائب المدير المكلّف بالتعاونيات الفلاحية بالوزارة

-ممثل المديرية العامة للأملاك الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- ممثل المديرية العامة للضرائب.

- ممثل المنظمة النقابية الفلاحية الأكثر تمثيلا على
المستوى الوطنيء

- ممثل المجلس الوطني المهني المشترك للفرع الفلاحي
المعني؛ حسب جدول الأعمال.

تستعين لجنة الاعتماد الوطنية بكل شخص, نظرا
لكفاءاته, من شأنه مساعدتها فى أشغالها.

يعين أعضاء هذه اللجنة بموجب مقرر من الوزير المكلّف
بالفلاحة بناء على اقتراح السلطات والهيئات التى ينتمون
إليها.

المادة 3 : تتشكل لجنة الاعتماد الولائية التي يرأسها
مدير المصالح الفلاحية للولاية؛ من :
بمديرية المصالح الفلاحية للولاية.

- ممثل مديرية أملاك الدولة للولاية.

- ممثل مديرية الضرائب للولاية.

- ممثل الغرفة الفلاحية الولائية.

- ممثل المنظمة النقابية الفلاحية الأكثر تمثيلا على
المستوى الولائي»

- ممثل المجلس الولائي المهني المشترك للفرع الفلاحي
المعني؛ حسب جدول الأعمال.

تستعين لجنة الاعتماد الولائية بكل شخص, نظرا
لكفاءاته, من شأنه مساعدتها فى أشغالها.

يعين أعضاء هذه اللجنة بمقرر من مدير المصالح الفلاحية
للولاية, بناء على اقتراح السلطات والمنظمات التى ينتمون
إليها

المادة 4: تزوّد لجان الاعتماد بنظام داخلي وأمانة تقنية
تتولاهاء فى حدود ترتيب اختصاصهاء المديرية المركزية

المكلفة بالتعاونيات الفلاحية على مستوى الوزارة المكلّفة
بالفلاحة والمصلحة المكلفة بالتعاونيات الفلاحية على
مستوى مديرية المصالح الفلاحية للولاية.
ولهذا الغرض, تكلف الأمانة التقنية التى ينسق أعمالها
مسؤول يعينه قانونا رؤساء اللّجان المذكورة أعلاه.
-استلام طلبات الاعتماد المرفقة بالملفات الخاصة بهاء

- التحقق من مكونات الملفات الموجهة للعرض على
لجان الاعتماد.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- تسجيل طلبات الاعتماد.

- تحضير اجتماعات اللّجان بالتعاون مع رئيس اللجنة.

يتمدتّع مسؤول الأمانة التقنية داخل اللجنة بصوت
استشاري.

المادة 5 : تجتمع لجان الاعتماد كلما دعت الضرورة
لذلك؛, باستدعاء من رؤسائها.

شروط وكيفيات منح الاعتماد
للتعاونيات الفلاحية واتحاداتها

المادة 6 : يرسل الأعضاء المؤسسون طلبا خطيا للتعبير
عن رغبتهم في إنشاء تعاونية فلاحية أو اتحاد تعاونيات
فلاحية؛ مرفقا بملف, إلى رئيس لجنة الاعتماد الوطنية أو
رئيس لجنة الاعتماد الولائية. حسب الحالة.

يصاغ هذا الطلب وفق النموذج المحدد في الملحق الأول
بهذا القرار.

المادة 7: يجب أن يرفق طلب الاعتماد بملف يشتما
على الوثائق الآتية :

- نسخة من القانون الأساسى المحرر قانوناء

- نسخة من محضر الجمعية العامة التأسيسية.

- قائمة أعضاء مجلس التسيير ومدير التعاونية
الفلاحية أو اتحاد التعاو نيات الفلاحية؛ وفق النموذج المحدد
في الملحق الثاني بهذا القرار,

- كشف يثبت الاكتتاب الكلى للحصص الاجتماعية
الأولية للمتعاونين وفق النموذج المحدد في الملحق الثالث
بهذا القرار.

المادة 8 : يودع الملف أو يرسل إلكترونيا. مقابل وصل
إيداع؛ إلى الأمانة التقنية للجنة الاعتماد المؤهلة التي تقوم
بالتأكد منه وتسجيله بسجل خاص وفق النموذج المحدد في
لملحق الرابع بهذا القرار.

يِسلّم وصل الإيداع من طرف رئيس لجنة الاعتماد. حسب
لنموذج المحدد في الملحق الخامس بهذا القرار.

المادة 9 : يبرمج رئيس لجنة الاعتماد الاجتماعات
ويستدعي أعضاء اللجنة في أجل يسمح للجنة بدراسة
لملفات ضمن الآجال المنصوص عليها في أحكام المادة 33

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

من المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرّخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

يحرر محضر الاجتماع الذي يبر ز آراء اللجنة ويدوّن في
سجل مرقّم ومؤشّر عليه من طرف رئيس اللجنة. ويرسل
خلال الآيام الثلاثة (3) التي تلي الاجتماع إلى السلطة المائحة
للاعتماد.

المادة 10 : يُبِلَّمْ الاعتماد الذي يمنحه. حسب الحالة.
الوزير المكلّف بالفلاحة أو مدير المصالح الفلاحية للولاية.
وفق النموذج المحدد في الملحق السادس بهذا القرار , بكل
الوسائل. إلى رئيس التعاونية الفلاحية أو اتحاد التعاونيات

في حالة رفض طلب الاعتماد. يجب أن يبرر هذا الرفض
ويبلّغ, بكل الوسائل, إلى رئيس التعاونية الفلاحية أو اتحاد
التعاونيات الفلاحية المعني.

يعتبر الاعتماد مقبولا تلقائيا وفق التنظيم المعمول به؛
بعد تجاوز الآجال المقررة لدراسة طلب الاعتماد.

المادة 11: فى حالة رفض لجنة الاعتماد الولائية اعتماد
أجل شهرين (2), ابتداء من تاريخ إبلاغه بالرفض, لتقديم
طعن لدى الوزير المكلف بالفلاحة الذي يفصل في الملف
ضمن أجل لا يتعدى شهرا واحدا (() من تاريخ إيداع الطعن.

المادة 12 : تسجل مقررات الاعتماد في سجل ترقيم؛
مرقّم ومؤشّر عليه من طرف رئيس اللجنة المعد؛ وفق
النموذج المحدد في الملحق السابع بهذا القرار.

المادة 13 : يتكوّن ترقيم التعاونيات الفلاحية واتحاداتها
من ستة (6) أرقام؛ تقراً من اليسار إلى اليمين على النحو

- الرقمان الأولان يشيران إلى الرقم الترتيبي للاعتماد
في سجل الترقيم؛

- الرقمان الثالث والرابع يشيران إلى شكل التعاونية

1 : التعاونيات الفلاحية حسب الفرع؛
2 : التعاو نيات الفلاحية للخدمات المتخصصة.

3 : التعاونيات الفلاحية متعددة الخدمات.

- الرقمان الخامس والسادس يشيران إلى رمز الولاية
التي تقع فيها التعاونية الفلاحية.


Page 19:
4 شعبان عام 1442 ه
حب م 0 : يّة الجزائريّة/ 23
8 مارس سنة 2021م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
المادة 14 : تنشأً لدى الوزارة المكلفة بالفلاحة بطاقية المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
بمستخرجات سجل ترقيم التعاونيات الفلاحية واتحاداتها.
القسم الثالث حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس
أحكام نهائية سنة 2021.
المادة 15 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3 محرّم عام

8 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمذكور أعلاه. عبد الحميد حمداني

الملحق الأول

طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرخ في 7 شعبان 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد
المطبقة على التعاونيات الفلاحية, المعدّل والمتّم؛ أنا الممضي أسفله والمتصرف بمقتضى السلطات
المخولة إلى بواسطة مداولة الجمعية العامة للتعاونية الفلاحية (أو اتحاد التعاو نيات الفلاحية)*

يشرفني أن أعلمكم برغبتنا في إنشاء تعاونية فلاحية (أو اتحاد تعاونيات فلاحية)*:
8 ية

85 ولائية

بُغية التماس موافقتكم على منح اعتماد ل *:
ا تعاونية فلاحية حسب الفرع
8 تعاونية فلاحية للخدمات المتخصصة

0 تعاونية فلاحية متعددة النشاطات

* : استعمل الاختيار الملائم.


Page 20:
4 ث 0 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 ديا م

الملحق الثاني
تسمية التعاونية الفلاحية (أو اتحاد التعاونيات الفلاحية)* : ممه قم ممم مم مم مم مم مم مم عم م مم مم ممم مم عم م ممم ممع عه ممم عع عع ممم عم مع ممع ع مع ممم ممم

* : استعمل الاختيار الملائم.

الملحق الثالث
تسمية التعاونية الفلاحية (أو اتحاد التعاونيات الفلاحية)* : ممه قم ممم مم مم مم مم مم مم عم م مم مم ممم مم عم م ممم ممع عه ممم عع عع ممم عم مع ممع ع مع ممم ممم

(الإمضاء والختم)
* : استعمل الاختيار الملائم.


Page 21:
4 شعبان عام 2ه

8 مارس سنا 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

الملحق الرابع

تسمية التعاونية الفلاحية

(أو اتحاد التعاونيات الفلاحية)* المقر الاجتماعي والولاية

* : استعمل الاختيار الملائم.

الملحق الخامس

نموذج وصل إيداع الملف التأسيسي

يشهد رئيس لجنة الاعتماد الوطنية (أو لجنة الاعتماد الولائية) *بأن الرئيس

قد أودع يوم ...../..../ ااا تحت رق جب بمقر الوزارة المكلفة بالفلاحة (أو مديرية المصالح
الفلاحية للولاية)*, ملفا من أجل الحصول على اعتماد طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تطبق على التعاونيات الفلاحية. المعدل والمتمم.

* : استعمل الاختيار الملائم.


Page 22:
4 شعبان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 8 مارس سنة 2021م

الملحق السادس
نموذج مقرر الاعتماد
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و زارة الفلاحة و التنمية الريفية
مقرر رقم ...... مؤرخ في
التعاونية الفلاحية (أو اتحاد التعاونيات الفلاحية)*

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية (أو مدير المصالح الفلاحية لولاية .. ... متصرفا يتفويض من الوزير
المكلف بالفلاحة)*

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تطبق على التعاونيات الفلاحية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤؤرخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2 مارس سنة 2021 الذي يحدد تشكيلة وسير لجان الاعتماد
وكذا شروط وكيفيات منح الاعتماد للتعاونيات الفلاحية واتحاداتهاء

- وبناء على طلب الاعتماد المودع يوم
- وبناء على رأي اللجنة

يقرّر :

المادة 2 : يجب أن تتضمن كل الوثائق الصادرة عن التعاونية الفلاحية (أو اتحاد التعاوتيات الفلاحية)* المذكورة أعلاه؛
تسميتها الصحيحة متبوعة بموضوعها والرقم الذي سجلت به في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : يكلف رئيس التعاونيات الفلاحية (أو اتحاد التعاونيات الفلاحية)* المذكورة أعلاه. في أجل شهر واحد (1)؛
بالقيام بشكليات الإيداع والإشهار المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

تُسلّم إلى رئيس لجنة الاعتماد الوطنية (لجنة الاعتماد الولائية)* نسخة من وصل الإيداع.

* : استعمل الاختيار الملائم.


Page 23:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

الملحق السابع

* : استعمل الاختيار الملائم.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1442
الموافق 16 فبراير سنة 2021, يتضمن اللائحة
الفنية المحددة للشروط والكيفيات المطبقة على
وضع الرمز العمودي (كودبار) على المنتوجات
الموجهة للاستهلاك البشري.

إن وزير التجارة.؛
وو زير الصناعة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 3990 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق بمراقبة
الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-96 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدل والمتمم؛

(أى اتحاد التعاونيات الفلاحية)* | وصل الإيداع | مقرر الاعتماد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلّق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محرم عام 5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يحدد هذا القرار الشروط والكيفيات المطبقة على
وضع الرمز العمودي (كودبار) على المنتوجات الموجهة
للاستهلاك البشري.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على المواد الغذائية
والمنتوجات غير الغذائية الموضبة مسبقا والمصدّعة محليا
أو المستوردة والموجهة للاستهلاك البشري.

المادة 3 : تستثنى من تطبيق أحكام هذا القرار :

- المواد الأولية الموجهة للإنتاج والتحويل والتوضيبء

- المنتوجات المقتناة :

* فى إطار المقايضة الحدودية,

*مباشرة للاستهلاك الخاص لمستخدمي الشركات
أو الهيئات الأجنبية؛

* من قبل محلات البيع الحر وخدمات الإطعام وشركات
النقل الدولى للمسافرين والمؤسسات الفندقية والسياحية
المصنفة والهلال الأحمر الجزائري والجمعيات والهيئات
المماثلة المعتمدة قانوناء

* من قبل المتعاملين الاقتصاديين لاستعمالهم
المهنى الخاص.

المادة 4: يقصد؛ في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

الرمز العمودي (كود بار) : تمثيل صوري للترميز عن
طريق رمز مقروء ويستغل بطريقة آلية عن طريق قارئ.

يمكن أن يكون للرمز العمودي عدة أشكال طبقا للقواعد
والاستعمالات المقبولة عموما في هذا المجال على المستوى
الدولي.

الرقم التجاري العالمي للمنتوج (61113) : رمز
من رمز البلد و رمز المتدخل ورقم مرجع المادة ورقم
لمراقبة. لا يتغير هذا الرمز إذا لم تتغير مميزات المنتوج

قارئ ضوئي : جهاز إلكتروني مكيّف لقراءة الرمز
لعمودي (كودبار) وتحويله لإشارات كهربائية مقروءة عن
طريق حاسوب.

المادة 5 : إضافة إلى المتطلبات المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به؛ لاسيما تلك المنصوص عليها في
لمرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435
لموافق 9 نوفمير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يجب أن
يحمل ر زم المنتوجات الموضبة مسبقاء الرمز العمودي
(كودبار) المعرّف في المادة 4 أعلاه.

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

المادة 6 : يوضع الرمز العمودي (كودبار) على المنتوجات
المصنعة محليا من طرف المتدخلين المعنيين بعد الحصول
على رقم الرمز العمودي (كودبار) الممنوح من طرف منظمة

تؤهل هذه المنظمة بموجب مقرر من الوزير المكلف
الوطنية لترميز المنتوجات المنصوص عليها في المادة 11
آدناه.

المادة 7: يجب أن تحمل المنتوجات المستوردة رمزا
عموديا (كودبار) ممنوحا من طرف منظمة معترف بها في

المادة 8 : يجب أن تكون المعلومات المنصوص عليها فى
المادة 9 أدناه؛ التى يتضمنها الرمز العمودي (كودبار)
للمنتوجات المستوردة, محل إيداع مسبق لدى الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة أو لدى غرف التجارة والصناعة.

المادة 9 : يجب أن يوضع الرمز العمودي (كودبار) مرفقا
بالرقم التجاري العالمي للمنتوج (061180). على رزم
المنتوج, وأن يتضمن المعلومات الإلزامية باللغة العربية
وعلى سبيل الإضافة. يمكن استعمال لغة أو عدة لغات
أخرى سهلة الفهم من طرف المستهلك والتي يجب
تسجيلها فى المنصة الرقمية للمنظمة المؤهلة. وتتمثل
1- بالنسبة للمواد الغذائية :

2. الاسم أو عنوان الشركة والعلامة المسجلة وعنوان
المنتج أو الموضب أو الموزع أو المستورد إذا كانت المادة

مستوردة؛

3 بلد المنشاً و/أو بلد المصدر إذا كانت المادة مستوردة.
4 قائمة المكوّنات.

5 المكوّنات والمواد المذكورة في المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9
نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ ومشتقاتها التي تسبب
حساسيات أو حساسيات مفرطة والتي استعملت في صنع أو
تحضير المادة الغذائية وما زالت موجودة في المنتوج النهائي
ولو بشكل مغاير.

6 الوسم الغذائي.

7 الكمية الصافية المعبر عنها حسب النظام المتري
الدولي؛

8. الشروط الخاصة بالحفظ و/أو الاستعمال.


Page 25:
4 شعبان عام 1442 ه
8 مارس سنة 2021 م

9. بيان "نسبة حجم الكحول المكتسب" بالنسبة
للمشروبات التي تحتوي على أكثر من 1,2 96 من الكحول

0. مصطلح "حلال" للمواد الغذائية المعنية.

1. صورة المنتوج؛

2. كل معلومة أخرى مفيدة يمكن إضافتها أيضا.

1- بالنسبة للمنتوجات غير الغذائية :

2. الاسم أو عنوان الشركة, العلامة المسجلة وعنوان
المنتج أو الموضب أو الموزع أو المستورد عندما يكون
المنتوج مستورداء

3 بلد المنشاً و/أو المصدر عندما يكون المنتوج مستورداء

4 علامة المطابقة المتعلقة بالأمن.

5 المراجع المتعلقة بالرخص المسبقة بالنسبة للمواد

6 الكمية الصافية للمنتوج؛ المعبر عنها بوحدة النظام
المتري الدوليء

7. الاحتياطات المتخذة في مجال الأمن؛

8. مكونات المنتوج وشروط التخزين.

9 صورة المنتوج؛

0. كل معلومة أخرى مفيدة يمكن إضافتها أيضا.

المادة 10 : يجب أن يوضع الرمز العمودي (كودبار)
بصفة مرئية وغير قابلة للمحو. تسمح بقراءة المعلومات
المذكورة في المادة 9 أعلاه. بواسطة القارئات الضوئية.

المادة 11 : تنشاً لدى الوزارة المكلّفة بحماية المستهلك
وقمع الغش, لجنة وطنية لترميز المنتوجات بالرمز العمودي
(كودبار). تدعى في صلب النص "اللجنة". يرأسها الوزير
المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش أو ممثله.

-ممشثل عن الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة.؛ عضواء

- ممثل عن المركز الوطني للسجل التجاري. عضواء

-ممثل عن المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛

عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

يمكن اللجنة أن تستعين بي شخص قادر بحكم كفاءته
على مساعدتها في أداء أعمالها.

المادة 12 : يعيّن أعضاء اللجنة من بين الموظفين الذين
لهم رتبة مدير على الأقل, بمقرر من الوزير المكلف بحماية
المستهلك وقمع الغش, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادة 13 : تكلف اللجنة المنصوص في المادة 11
أعلاه, بالدراسة وإبداء الرأي بخصوص :

- ملفات التأهيل المنصوص عليها فى المادة 15 أدثاه
واقتراح المنظمة المؤهلة لمنح رقم الرمز العمودي
(كودبار)؛

- توسيع مجال المنتوجات لترميزها بالرمز العمودي
(كودبار)؛

- كل المسائل الأخرى المتعلقة بمجال اختصاصها.

المادة 14 : كل منظمة تمارس نشاط ترميز المنتوجات
بالرمز العمودي (كودبار). تستطيع أن تودع على مستوى
الوزارة المكلفة بحماية المستهلك وقمع الغش. ملف
التأهيل كمنظمة مكلفة بمنح رقم الرمز العمودي.

يودع ملف طلب التأهيل من قبل الممثل القانوني للمنظمة
لدى الوزارة المكلفة بحماية المستهلك وقمع الغش مقابل

المادة 15 : يجب أن يتضمن الملف المنصوص عليه في
المادة 14 أعلاه, الوثائق الآتية :

- طلب التأهيل.

- وصف نشاطات المنظمة وهيكلها و تجهيزاتها التقنية
وإجراءاتها و طريقة تمويلها و كذا علاقاتها مع الهيئثات
العالمية لترميز المنتوجات.

- وثيقة تثبت خبرتها لمدة ثلاث (3) سنوات. على الأقل.
في مجال الترميز بالرمز العمودي للمنتوجات.

- وثيقة تثبت أهليتها على إصدار الرقم التجاري العالمي
للمنتوج (<0611)؛

- وثيقة تبرر الاعتراف الدولي بأرقام الترميز العمودي
(كودبار) الممنوحة.

- وضعية وأسماء وصفات المسؤولين عن نشاط

- كل المعلومات حول كيفيات منح أرقام الرمز العمودي
(كودبار).


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة 16 : بعد دراسة الملفات, تقترح اللجنة على الوزير
لمنح رقم الرمز العمودي (كودبار).

المادة 17 : يتم إخطار المنظمة المعنية بمقرر التأهيل
وينشر هذا المقرر على المواقع الإلكترونية الرسمية للهيئات
العضوة في اللجنة المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه. وعن
طريق أي وسيلة أخرى مناسبة.

المادة 18 : يجب على المنظمة المؤهلة لمنح رقم الرمز
العمودي (كودبار) أن تحترم الآحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء لاسيما تلك المتعلقة بحماية وإعلام
المستهلك والمر تبطة بمجال ترميز المنتوجات.

ويجب على المنظمة المؤهلة كذلك :

- وضع تحت تصرف مصالح الرقابة التابعة للوزارة
المكلفة بحماية المستهلك وقمع الغش, قاعدة البيانات
للمتدخلين المستفيدين من رقم الرمز العمودي (كودبار)

- وضع تحت تصرف مصالح الرقابة التابعة للوزارة المكلفة
بحماية المستهلك وقمع الغش, قاعدة البيانات المتعلقة
بالمستفيدين من رقم الرمز العمودي (كودبار) على
منتوجاتهم والولوج إليها بطريقة إلكترونية وهذا 24 ساعة/24
ساعة وكل أيام الأسبوع؛

- وضع تحت تصرف الوزارة المكلفة بحماية المستهلك

- ضمان عمليات التكوين وإنجاز دراسات في مجال
ترميز المنتوجات لفائدة الوزارة المكلفة بحماية المستهلك

- ضمان تأمين قاعدة البيانات وسّية المعلومات المصرح
بهامن طرف المتدخلين المعنيين.

4 شعبان عام 1442ه
8 مارس سنة 2021م

- أن تتوفر لديها تطبيقات إلكترونية مكيّفة للاستعمال
على أجهزة الهواتف والتي تسمع بقراءة الرمز العمودي
(لكودبار) بما فيها المعلومات المنصوص عليها في المادة 9
أعلاه.

المادة 19 : يجب كذلك على المنظمة المؤهلة لمنح رقم
لرمز العمودي (كودبار)؛ أن تضع في خدمة المتدخلين

- كل المعلومات حول كيفيات الحصول على أرقام الرمز
لعمودي (كودبار) بطريقة شفافة ومتساوية؛ بكل الوسائل بما
فيها الطرق الإلكترونية.

- كل المعلومات المتعلقة بدراسة طلبات ترميز
لمنتوجات. ويجب ألا تتعدى آجال دراسة طلب الترميز
عشرة (10) أيام من تاريخ إيداعها لدى المنظمة المؤهلة.

المادة 20 : ينجر عن أي إخلال من جانب المنظمة المؤهلة
لمنح رقم الرمز العمودي (كودبار). إلغاء مقرر التأهيل.

المادة 21 : يجب على المتدخلين الناشطين أن يمتثلوا
لأحكام هذا القرار في أجل سنتين (2),؛ ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 22: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021.

وزير التجارة
كمال رزيق

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

