Page 1:
العدد 73 الأحد 9 صفر عام 3 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 06 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 361-21 مؤَرّخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21
الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بوزارة

جام نائب مدير بوزارة التربية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بجامعة الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سد يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الاجتماعية
والعلوم الإنسانية بجامعة سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية ب

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بالمديرية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية غرداية..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمد ضمن إنهاء مهام مديرين للمصالح الفلاحية في
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11

الفلاحية بالمقاطعة الإدارية بتوقرت.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الحظيرة الوطنية في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير المنتدب للسكن والء
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بتوة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية غرداية

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان فى 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبته نة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين منتدبين
للتجارة بمقاطعات إدارية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الصحة والسكان


Page 3:
9 صفر عام 1443ه

مير لمفة 2031م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر
التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 1 يتضمن ن بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بالمديرية العامة للغابات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
بعض الولايات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين محافظ الغابات في ولاية عين الدفلى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين لحظيرتين وطنيتين

مراسيم تنفيذية مؤّرّخة في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 نة 2021, تتضمن تعيين مديرين للتجارة في بعض الو لايات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة الات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 المواة بتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الصيد البحري

وزارة الدفاع الوطنى

قرار مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1443 الموافق 7

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة 2021, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 16 صفر عام ‎١1436‏
‏9 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد مدوّنة العمليات المموّلة فى إطار إعانات التجهيز والا

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يحدد العلاوة والتعويضات الممنوحة
للأساتذة المتعاقدين العاملين فى المؤسسات التعليمية التابعة لوزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة فى البناء والأشغال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية
قرار مؤرّخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت سنة 2021, يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
سنة 2001 الذي يحدّد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك.
قرار مؤرخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
نة 2001 والمتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 360-21 مؤرّخ في 14 صفر عام 1443
الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 يحدد صلاحيات
وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير الشؤون الدينية والأوقاف
ويعد. في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء
عناصر السياسة الوطنية في مجال الشؤون الدينية
والأوقاف. ويتولى تنفيذها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول أو رئيس
الحكومة. حسب الحالة. ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء
حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات والهيئات
المعنية و في حدود اختصاصات كل منهاء صلاحياته في
مجال الشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 3 : يتولى و زير الشؤون الدينية والأوقاف تأطير
الأنشطة ذات الصلة بتسيير الشؤون الدينية والأوقاف
وترقيتها وفق المرجعية الدينية الوطنية.

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- اقتراح السياسات العمومية والاستراتيجية الوطنية
في مجال الشؤون الدينية والأوقاف والإشراف على تنفيذهاء

- ممارسة صلاحيات السلطة العمومية في ميدان
في مجال اختصاصه؛

- اقتراح وتنفيذ آليات تهدف إلى التعريف بتعاليم
الإسلام ومبادئه وقيمه ونشرهاء

- الإسهام في ترقية إرادة الخير في المجتمع وترشيد
ذلك

- المبادرة بكل تدبير من شأنه المساهمة فى إحياء
وترقية التراث الثقافى الدينى وازدهار الحضارة الإسلامية.

المادّة 4 : يتولى وزير الشؤون الدينية والأوقاف في مجال
التوجيه الدينى وإدارة المساجد على الخصوص. ما يأتى :

- تعزيز رسالة المسجد في المجتمع وجعله مركزا
للإشعاع الروحي والديني و الثقافي والحضاري؛

- ترقية الخطاب الديني والنشاط المسجدي بما يخدم
الوحدة الدينية والوطنية للمجتمع الجزائري»

- تنظيم نشاط الفتوى وعصرنته.

- السهر على توطيد علاقات المسجد بمؤسسات
المجتمع.؛ وتفعيل دوره في مجال التراحم والتضامن
الاجتماعيين.

- هر فى عملية تشييد المساجد على احترام مطابقتها
للنمطية المعتمدة؛
القطاعات المعنية.

- تنظيم عمليتي إثبات واعتناق الإسلام. بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية.

المادّة 5 : يتولى و زير الشؤون الدينية والأوقاف في
مجال التعليم القرآني على الخصوص. ما يأتي :

- تنظيم التعليم القرآني وإعداد البرامج والمناهج ذات


Page 5:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- تشجيع المدارس القرآنية والزوايا على خدمة القرآن

- تنظيم التظاهرات القرآنية الوطنية والدولية.

- العناية ببناء المدارس القرآنية وتحسين مستوى
مؤطريها.

المادّة 6 : يتولى وزير الشؤون الدينية والأوقاف في
مجال الأوقاف. على الخصوص ما يأتى :

-حصر الأملاك الوقفية وتحديث آليات إدارتها وتسييرهاء

- عصرنة تسيير الأوقاف وإدارتهاء والعمل على
رقمنتهاء وخصوصا بوضع منظومة إعلام خاصة بهاء

- تثمير الأوقاف وصيانتها وحمايتها والمحافظة عليها
بمايسهم في التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

- تشجيع الحركة الوقفية.

المادة 7: يتولى وزير الشؤون الدينية والأوقاف. في
مجال الشعائر الدينية على الخصوص, ما يأتي :

- إعداد الر زنامة الرسمية للمواقيت الشرعية.؛ والاحتفاء
بالأعياد والمناسبات الدينية.

- الاهتمام بشعيرة الزكاة وتنظيمها وترقية جمعها
ومصارفها و فقا للأوجه المحددة فى الشريعة الإسلامية.
على توفير أحسن الظروف لأداء المناسك بالبقاع المقدسة.

- الترخيص بتنظيم نشاطي الحج والعمرة ومتابعة ذلك
بالاتصال مع الدوائر الوزارية ذات الصلة.

المادّة 8 : يختص وزير الشؤون الدينية والأوقاف. في
مجال الثقافة الإسلامية والإعلام والاتصال على الخصوص؛

- ترسيخ قيم الإسلام ومبادئه والثقافة الإسلامية في
المجتمع وحماية التراث الثقافي الديني والمخطوطات؛
الدعائم؛

ولاسيما منها الملتقيات الوطنية والدو لية والأيام الدر اسية
والدورات والمسابقات والمعارض.

- إعداد استراتيجية الاتصال المؤسساتى, والمساهمة
في ضبط منظومة الإعلام الديني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- رصد ومتابعة المواضيع الإعلامية ذات الصلة بالشأن
الدينى؛

- تشجيع طبع المجلات والكتب ذات الصلة بمجال
اختصاصه؛

- تنظيم المسابقات الثقافية لإحياء التراث الإسلاميء

- الترخيص بنشر المصحف الشريف وطبعه واستيراده
وتوزيعه؛ وكذا استيراد الكتب والمؤلفات الدينية. على كل
الدعائم؛ بعد القراءة والتدقيق.

المادّة 9 : يختص وزير الشؤون الدينية والأوقاف في
مجال التكوين وتحسين المستوى والتأطير على الخصوص.

- تحسين مستوى الموارد البشرية المؤهلة اللازمة
لتحقيق أهداف القطاع؛

- تحديث آليات عمل مؤسسات التكوين القطاعية.

المادّة 10: يتولى وزير الشؤون الدينية والأوقاف في مجال
التنظيم على الخصوص. ما يآتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
الخاصة بالقطاع.
- المساهمة في دراسة مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المبادر بها من قبل القطاعات الأخرى. وإبداء
الرأي فيهاء
- المشاركة في وضع القواعد القانونية الأساسية المطبقة
على موظفي القطاع.
المادّة 11 : يتولى و زير الشؤون الدينية والأوقاف, في
مجا ل التعاون الدوليء ‎٠‏ بالتنسيق مع القطاعات المعنية
والسلطات المختصة على الخصوص. ما يآتي :
- السهر على إعداد مشاريع الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية ذات الصلة بمجال اختصاصه وتنفيذهاء
بالخارج ضمن مجال اختصاصه.

- المشاركة فى أعمال المؤسسات والهيئات الإقليمية أو
الدولية التي تندرج في مجال اختصاصه؛

- القيام بجميع المهام الأخرى المسندة إليه ذات الصلة
بالعلاقات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف.

المادّة 12 : يعمل وزير الشؤون الدينية والأوقاف على


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- إقامة أنذ نظمة معلومات وتحديثها وعصرنة قطاع
الشؤون الدينية والأوقاف.

- إرساء الممارسات الجيدة فى العمل الإداري.

- القيام بالبحوث وإنجاز الدراسات الاستشرافية

المادّة 13 : يكلف و زير الشؤون الدينية والأوقاف
بالعمل على ترقية التأطير الديني للجالية الوطنية
المقيمة في الخارج؛ والمساهمة في الترويج للإسلام الأصيل
الذي تطبعه قيم الوسطية والاعتدال. بالتنسيق مع
القطاعات المعنية.

المادّة 14 : يتولى و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
بالتشاور والتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية.
تنظيم ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين في إطار
التسامح واحترام الغير . طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادّة 15 : يشارك و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في نشاطات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتشجيع كل الإبداعات العلمية

المادة 16 : يساهم و زير الشؤون الدينية والأوقاف في
حدود صلاحياته, وبالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات

- إعداد الأجيال الصاعدة ومساعدتهم على بناء شخصيتهم
في ظل مبادئٌ وقيم الإسلام الأصيل.

- ترقية أنشطة الشباب والسهر على رعاية الطفولة في
إطار التربية والثقافة الإسلاميتين.

-إصلاح ذات البين وحماية الأسرة وترقية دور المرأة فى

- وضع الآليات الهادفة إلى رعاية المسنين والفئات

الاجتماعية في وضع صعب والأشخاص ذوي الإعاقة.

- تنشيط الحملات الصحية والوقائية والتضامنية؛

- دعم المؤسسات الناشئّة والمشاريع الجديدة؛

- إرشاد نؤلاء السجون ومؤسسات إعادة التأهيل
ومرافقتهم؛

-تعزيز مكانة الممارسات الدينية الأصيلة ودور الزواياء
بما يدعم أسس الدبلوماسية الدينية والتبادل الثقافي

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

المادّة 17 : يشجع وزير الشؤون الدينية والأوقاف
حركية الشراكة مع المجتمع المدني في إطار تنفيذ سياسة

المادّة 18 : يقترح و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
لضمان تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف المسندة إليه. على
الخصوص, ما يأتى :

- تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحت وصايته؛
والسهر على سيرها الحسن؛

- تقدير الاحتياجات المتعلقة بالوسائل البشرية
والمالية والمادية, واتخاذ كل التدابير المناسبة لتلبيتها.

الماذة 19 : يبادر وزير الشؤون الدينية والأوقاف
بإنشاء كل فضاء تشاوري أو آلية أو أي جهاز آخر على
مستوى قطاع الشؤون الدينية والأوقاف؛ء من شأنه أن يتيح
تكفلا أحسن بالمهام المسندة إليه.

الماذة 20 : يبادر و زير الشؤون الدينية والأوقاف
بتنظيم ندوة وطنية وندوات جهوية في مجال اختصاصه.؛
للتشاور والتنسيق والتوجيه.

المادّة 21 : يبادر و زير الشؤون الدينية والأوقاف بوضع
منظومة لتقييم الأنشطة التابعة لمجال اختصاصه
ومراقبتها.

الماذة 22 : يمارس وزير الشؤون الدينية والأوقاف
سلطته على الأجهزة والهياكل المركزية والمصالح الخارجية
والمؤسسات العمومية التابعة لوصايته.؛ ويسهر على
سيرها الحسن.

المادّة 23 : يقترح و زير الشؤون الدينية والأوقاف إقامة
أي إطار للتعاون والشراكة والتنسيق المشترك بين دائرته
الوزارية والقطاعات الأخرى. بما يضمن حسن التكفل
بالمهام المسندة إليه.

المادّة 24 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 99-89
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة
9 الذي يحدد صلاحيات و زير الشؤون الدينية.

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 7:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 361-21 مؤَرّخ في 14 صفر عام 1443
الموافق 1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الدينية

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقافء
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في

6 ذي القعدة عام 2 الموافق 7 يوليو سثة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم لإدارة المركزية في وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-2000 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1421 الموافق 18 نوفمبر سنة 2000
والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف و تنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-21 المؤرخ في
4 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. الموضوعة تحت سلطة الوزير.؛ على ما

1- الأمين العام؛ و يساعده مديرا (2) دراسات.

ويلحق به مكتب الأمن الداخلي للوزارة. يضمن نشاطه
رئيسا (2) دراسات ومكتب التنظيم العام.

2- رئيس الديوان؛ ويساعده خمسة (5) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية
والأعمال المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيم ذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- إعداد تصور لخريطة طريق القطاع وتحليل ذلك في
إطار مخطط عمل الحكومة, ومتابعة الملفات ذات الصلة
وإعداد حصيلة النشاطات؛

- تحضير أعمال الوزير في ميدان العلاقات الدولية
والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير مع أجهزة الإعلام وتنظيمها
ومتابعة نشرها على شبكات التواصل الاجتماعي.

- متابعة ملف العلاقات العامة؛ لا سيما مع المواطن
والشركاء الاجتماعيين والمؤسسات والجمعيات.

3- المفتشية العامة؛ التى يحدد تنظيمها وسيرها

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتوجيه الدينى والثقافة الإسلامية.؛

- المديرية العامة للإدارة والتكوين والتنظيم.

المادّة 2 : المديرية العامة للتوجيه الديني والثقافة
الإسلامية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتى :

- إعداد عناصر السياسة الوطنية. طبقا للمرجعية
الدينية الوطنية؛ فى مجال التوجيه الدينى وإدارة المساجد
والتعليم القرآني والأوقاف والشعائر الدينية والثقافة
الإسلامية والإعلام»

- تصميم الإطار العام لفتح المساجد والمدارس القرآنية

- إعداد خريطة طريق لتطوير المساجد والمدارس
القرآنية والفضاءات الدينية الثقافية وإدارتهاء

- متابعة تنفيذ برامج العمل السنوية والمتعددة السنوات

- اقتراح جميع التدابير التي من شأنها تطوير المساجد
والمدراس القرآنية والمؤسسات الدينية الثقافية

- تشجيع دور المدارس القرآنية والزوايا وترقية ذلك

- المساهمة فى ترقية النشاط الإعلامى الدينى بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.؛

- المشاركة في إعداد الخريطة المسجدية بالاتصال مع
المؤسسات والقطاعات المعنية,

- جعل رسالة المسجد في المجتمع مركزا للإشعاع
الروحي والديني والثقافي والحضاري.

- تطوير التعليم القرآني لمختلف الفئّات ولكل الأطوارء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- ترقية الخطاب الديني والنشاط المسجدي بما يخدم
الوحدة الدينية والوطنية للمجتمع الجزائري وانسجامه؛

- إعداد و تنفيذ استراتيجية وطنية لإعلام ديني هادف

- تصميم الإطار العام لتنظيم وتسيير الوثائق
والأرشيف.

- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
اختصاص المديرية العامة. والإسهام في إثراء ذلك

وتضم أربع (4) مديريات :

1- مديرية التوجيه الديني وإدارة المساجد. وتكلف

- متابعة تنفيذ الاستراتيجية الوطنية للتوجيه الديني
والنشاط المسجدي؛

- تعزيز رسالة المسجد في مجال أخلقة المجتمع.؛
باعتباره مركزا للإشماع الروحي والديني والثقافي
والحضاري؛

- ترقية الخطاب الديني والنشاط المسجدي؛

- تنظيم نشاط الفتوى والخطب المنبرية وترقية ذلك

- تعزيز دور المسجد في مجال التضامن والتراحم
الاجتماعيين.

- تنظيم و/ أو المشاركة في الحملات التوعوية

- تنظيم عمليتي إثبات واعتناق الإسلام. بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية.
المسلمين؛

- متابعة تأطير مساجد الجمهورية.؛

- احترام النمطية المعتمدة في بناء المساجد وتنظيم
فتحهاء

- ضبط الخريطة الوطنية للمساجد.؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية والتنسيق مع الهياكل المؤهلة.

- إعداد البطاقية الوطنية للمساجد وتحيينهاء

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- إعداد قواعد إدارة المساجد وضمان تسييرهاء

- دراسة احتياجات المجتمع المستقبلية في مجال بناء
المساجد بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
اختصاص المديرية والمساهمة في إثراء ذلك, بالتنسيق مع
الهياكل المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

‎٠‏ المديرية الفرعية للتوجيه الديني والإرشاد.

‏- متابعة النشاط المسجدي والخطب المنبرية.

‏- متابعة النشاط المتعلق بالفتوى.

‏- تأطير نشاط المجالس العلمية التابعة لمؤسسة
المسجد؛

‏- إعداد الوثائق المرجعية في مجال التوجيه الديني
والإرشادء

‏- برمجة الأحاديث والحصص الدينية عبر وسائل الإعلام
بالتنسيق مع القطاعات والهياكل المعنية؛

‏- المشاركة فى نشاطات التوجيه الدينى والإرشاد
المنظمة في المؤسسات العمومية بالتنسيق مع القطاعات
والهيئات المعنية.

‏- إعداد الوثائق المنهجية للتأطير الديني للجالية
الجزائرية في الخارج بمختلف اللغات. وعلى كل الدعائم؛

‏- تأطير الإرشاد الديني النسوي في المساجد.ء

‏» المديرية الفرعية لإدارة المساجد؛ وتكلف على
- ضبط الشبكة الوطنية للمساجد وتنظيمها.

‏- السهر على احترام بنود دفتر الشروط النموذجي

‏- تحديد شروط وإجراءات فتح المساجد وتنظيم ذلك


Page 9:
9 صفر عام 1443ه
6 سبتمبر سنة 2021م
- المشاركة في تحديد الأولويات المتعلقة بتخصيص
الإعانات الموجهة لبناء المساجد وتجهيزها بالتنسيق مع
الهياكل المعنية.
- ضمان متابعة استلام مشاريع المساجدء
- المحافظة على المساجد التاريخية الأثرية بالتعاون
مع القطاعات المعنية.
- إعداد الحصائل الأسبوعية والشهرية والسنوية
لعمليات جمع التبرعات بالمساجد. بالاتصال مع القطاعات
- متابعة نشاط الجمعيات والأشخاص الطبيعية
والمعنوية المتدخلين فى مجال بناء المساجد و تجهيزها.
2- مديرية التعليم القرآني والمسابقات القرآنية؛
- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية فى مجال
التعليم القرآني ومتابعة تنفيذهاء
- اقتراح التوجهات المنهجية لإعداد برامج التعليم
القرآنى»؛
- إعداد البرامج والمناهج الخاصة بالتعليم القرآني؛
متابعة نشاط الزوايا القرآنية وتطوير ذلك.
إعداد تصور للشبكة الوطنية للمدارس القرآنية.
- السهر على احترام نمطية بناء المدراس القرآنية.؛
- تحسين مستوى التأطير البشري للمدارس القرآنية.؛
واستيراده وتوزيعه.؛

التعليم القرآني وترقية مؤسساته بالتنسيق مع الهياكل

- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
اختصاص المديرية. والإسهام في إثراء ذلك بالتنسيق مع
الهياكل المعنية.

وتضم مديرتين(2) فرعيتين :

‎٠‏ المديرية الفرعية للتعليم القرآني وترقية هياكله.

‏- تنفيذ الاستراتيجية الوطنية في مجال التعليٍ
القرآني.

‏- تنظيم أطوار التعليم القرآني وتحديد برامجه
ومناهجه وكيفيات تسليم الشهادات.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

‏-ضبط الشبكة الوطنية للمدارس القرآنية وتنظيمهاء
- تنظيم حلقات تحفيظ القرآن الكريم والحزب الراتب

‏- السهر على تنفيذ برامج التعليم القرآني على مستوى
الفضاءات المخصصة لذلك.

‏- ترقية دور الزوايا التي تنشط في مجال التعليم
القرآني»

‏- تطوير مستوى المؤطرين الناشطين في مجال التعليم
القرآني»

‏- المشاركة, بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛ في إعداد
دفاتر الشروط المتعلقة ببناء المدارس القرآنية وتجهيزها
والسهر على احترام الامتثال لأحكامهاء

‏- إعداد قرارات فتح المدارس القرآنية,

‏- إعداد البطاقية الوطنية للمدارس القرآنية.

‏- المحافظة على طرق التدريس الأصيلة في مجال
التعليم القرآني؛
وتفسيره وتجويده, وتشجيع المتفوقين في هذا المجال.

‏- المشاركة فى تحديد المعايير والاحتياجات ذات الصلة
بالتعليم القرآني.؛

‏- تأطير التعليم القرآني النسوي في المساجد.ء

‏- وضع الآليات لتبسيط الإجراءات المتعلقة بعملية
الترخيص بنشر وطبع واستيراد وتوزيع المصحف
الشريف, على كل الدعائم.

‎٠»‏ المديرية الفرعية للمسابقات القرآنية؛ و تكلف على

‏- تحديد قواعد تنظيم التظاهرات والمسابقات القرآنية
الوطنية والدولية.

‏- تنظيم جائزة الجزائر الدولية لحفظ القرآن الكريم
وتجويده و تفسيره؛

‏- الإشراف على المسابقة الوطنية لحفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده وتفسيره. المنظمة في إطار الأسبوع
الوطني للقرآن الكريم؛ وإحياء ذكرى المولد النبوي

‏- الإشراف على جميع المسابقات القرآنية المنظمة من
قبل المصالح الخارجية والمؤسسات تحت الوصاية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

ا لمشاركة في ترقية ا 3 لتعليم القرآني والمصادقة على
الطرق الأصلية في الحفظ والترتيل القرآنيء

- ترشيح ممثلي الجزائر من الطلبة والحكام في
المسابقات الدولية لحفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده
وتفسيره؛

- تنظيم دورات تكوينية للطلبة المتسابقين وأعضاء
لجان التحكيم القرآني.

3- مديرية الأوقاف والشعائر الدينية؛ وتكلف على

- المساهمة في إعداد برنامج تسيير الأوقاف العامة
وإدارتهاء

- وضع آليات المتابعة للمؤسسات تحت الوصاية التي
تعنى بتسيير الأوقاف والزكاة وتنظيم نشاطي الحج
والعمرة.

- تنظي ية إعداد الوثائق الوقفية وتوثية
وشهرها بالتنسيق مع السلطات المؤهلة.

- رصد ومتابعة حركية الأملاك الوقفية الخاصة

- إعداد الدراسات المتعلقة باستثمار الأملاك الوقفية
وتثمينهاء

- تصميم عناصر سياسة التحسيس وتشجيع الحركة
الوقفية وشعيرة الزكاة؛

- إعداد الرزنامة الرسمية للمواقيت الشرعية والاحتفاء
بالأعياد والمناسبات الدينية.

- المرافقة في عملية إعداد دفاتر الشروط التي تدخل في

- تنسيق الجهود مع القطاعات المتدخلة في تنظيم
نشاطي الحج والعمرة.

- القيام بالأعمال التحضيرية فيما يخص الترخيص
وتنظيم نشاطي الحج والعمرة بالتنسيق مع الأجهزة
والهياكل المعنية.

- ضبط دفاتر الشروط المتعلقة بتنظيم نشاطي الحج
والعمرة بالتنسيق مع المؤسسات والهياكل المعنية,

- السهر على متابعة نشاط المؤسسات تحت الوصاية

في مجال الأوقاف والشعائر الدينية وتقييم ذلك

- المساهمة فى ترشيد إرادة الخير في الأمة وتنظيم
ذلك

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
اختصاص المديرية؛ والإسهام في إثراء ذلك بالتنسيق مع
الهياكل المعينة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للأوقاف والزكاة؛ وتكلف على
الخصوص بما يأتى :

‏- تصميم مخطط لترقية إرادة الخير في الآأمة وتسيير
الأوقاف العامة.

‏- متابعة أعمال البحث عن الأملاك الوقفية وتوثيقها

‏- ضبط الآليات المتعلقة بمرافقة المؤسسات تحت
الوصاية المسيّرة للأو قاف القابلة للاستثمار والتنمية.

‏- متابعة المشاريع الاستثمارية الوقفية؛

‏- إعداد الدراسات وإنجاز البحوث المتعلقة بتوجيه
الاستثمارات الوقفية؛

‏- جمع المعطيات من القطاعات المعنية المتعلقة

‏- مرافقة المؤسسات تحت الوصاية فى مجال متابعة
المتازعات.

‏- تحديد نصاب الزكاة؛

‏- إعداد تصور لتحفيز المواطنين على الانخراط فى
منظومة الزكاة.؛

‏- وضع مقاييس توزيع الزكاة على المستحقين و كيفيات
ذلك. مع احترام الأوجه المحددة شرعاء

‏- إعداد البطاقية الوطنية الخاصة بمستحقي الزكاة. وضمان
تحيينها بالتنسيق مع الهياكل المعنية والمؤسسات تحت
الوصاية.

‏- الإشراف على تنظيم الملتقيات والتظاهرات التي
تخدم شعير تي الأوقاف والزكاة وترقيتهماء

‏- إعداد الدراسات المتعلقة بتنمية الأوقاف والزكاة.

‎٠‏ المديرية الفرعية للمواقيت الشرعية والمناسبات
الدينية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

‏- متابعة نشاط لجان مراقبة الأهلة.

‏- تحديد أوائل الشهور القمرية و أواخرهاء

‏- تحديد مواقيت الصلاة والصيام والإفطار ء

‏- إعداد الإمساكية ونشرها على كل الدعائم بالتنسيق مع
الهياكل المعنية.


Page 11:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- إعداد اليوميات ومتابعة طبعها وتوزيعها بالتنسيق
مع الهياكل المعنية.

- تحضير الاحتفال بالأعياد والمناسبات الدينية,
لا سيما ليلة الشك وذكرى المولد النبوي الشريف,.
والإسراء والمعراج, وليلة القدرء ومحرم بالتنسيق مع
الهياكل المعنية.

- التنسيق مع القطاعات المعنية بخصوص الإجراءات

- تصميم آليات تطوير تنظيم شعيرتي الحج والعمرة.
ومتابعة تنفيذها في إطار خريطة طريق الوزارة؛

- المرافقة فى عملية تحديد معايير تأهيل الوكالات

- المشاركة في إعداد دفاتر الشروط ذات الصلة بتنظيم
الحج والعمرة بالبقاع المقدسة.

- متابعة عملية انتقاء الوكالات السياحية المرشحة
لتنظيم الحج والعمرة؛

- الإشراف على التظاهرات والمعارض التي تنظم في
إطار الحج والعمرة.

- الإشراف على إعداد دليل مناسك الحج والعمرة

- إجراء التقييم الدوري لسير مواسم الحج والعمرة
بالتنسيق مع الهياكل والمؤسسات المعنية.

- العمل على ترسيخ قيم الإسلام ومبادثه والثقافة
الإسلامية في المجتمع؛ والسهر على المحافظة على التراث
الثقافى الدينى والمخطوطات.

- ترقية الثقافة الإسلامية وتنشيطها وتطويرها
وتعميمها.ء

- المشاركة فى إعداد المخطط الوطنى للسياحة الدينية
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- متابعة نشاط المؤسسات تحت الوصاية التي تعنى
بالنشاط الثقافي الديني والطبع والنشر وتقييم ذلك,
التراث الإسلامى.

- تنظيم المؤتمرات الدولية والوطنية والملتقيات
الثقافية العلمية والمعارض,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تشجيع الدراسات والبحوث ذات الصلة بالثقافة
الإسلامية.

- وضع نظام إعلام واتصال مؤسساتيء والمساهمة في
إرساء منظومة للإعلام الديني؛

- رصد وتحليل ومتابعة كل القضايا الإعلامية ذات الصلة
بالشأن الديني. بما يعزز آليات اليقظة وتفنيد كل خبر
كاذب في هذا الشأن بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛

- نشر وطبع المصحف الشريف على مختلف الدعائم؛
وضمان توزيعهاء

- نشر وطبع الكتب الدينية على مختلف الدعائم
ومراقبة استيرادها وتو زيعهاء

- الترخيص باستيراد الكتاب الدينى,؛ والسهر على
مراقبة مضامينه ومدى مطابقتها للمرجعية الدينية

- السهر على تسيير الوثائق والأرشيف التابع للإدارة
- إعداد برامج معالجة الأرشيف وضمان تسيير الرصيد
لوثائقي للوزارة ورقمنة ذلك

- تطوير الاستعمال الإلكتروني للوثائق وتوحيد
لتطبيقات والبرمجيات المتعلقة بالتقنيات الوثائقية.

- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
ختصاص المديرية. والإسهام في إثراء ذلك. بالتنسيق مع

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمطبوعات وإحياء التراث
الإسلامي, وتكلف على الخصوص بما يآتي :

‏- الإشراف على إعداد المطبوعات على مختلف الدعائم؛

‏- مراقبة استيراد الكتاب الديني؛

‏- متابعة نشاط المؤسسات تحت الوصاية التي تعنى
بالنشر والطبع؛

‏- تنظيم المسابقات الثقافية. لا سيما مسابقة الجزائر
لإحياء التراث الإسلامي؛

‏- المساهمة فى حفظ وتحقيق المخطوطات الدينية
وترميمها وفهرستها ورقمنتها بالتنسيق مع القطاعات

‏- ترقية دور المكتبات الدينية فى نشر الثقافة
الإسلامية و توثيق الروابط مع مراكز البحث.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تنظيم و/ أو المشاركة في المعارض التي تعة
بالمخطوطات والكتب الدينية.

‎٠‏ المديرية الفرعية للنشاط الثقافي والملتقيات.

‏- تنظيم الملتقيات العلمية في الفكر الإسلامي؛

‏- متابعة نشاط المركز الثقافى الإسلامى وفروعه.

‏- متابعة وضبط قواعد تنظيم المؤتمرات والملتقيات
والأيام الدراسية المتعلقة بالثقافة الإسلامية والحرص على

‏- المشاركة في تصميم المسارات السياحية للمعالم

‏- تشجيع الحرف والصناعة التقليدية ذات الصلة
بالتراث الديني بالاتصال مع القطاعات المعنية,

‏- إعداد البحوث والدراسات لتحديد مواضيع الملتقيات
والتظاهرات الثقافية وفق الرؤية العامة للقطاع؛

‏- تنظيم و/ أو المشاركة في المعارض الوطنية والدولية
ذات الصلة بمجال اختصاصها.

‏- تنفيذ برنامج الأحاديث والحصص الدينية عبر
وسائل الإعلام بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

‏- العمل على استخدام وسائل الإعلام العصرية من أجل
نشر المبادئ والقيم الإسلامية.

‏- تصميم منظومة إعلام واتصال خاصة بالوزارة؛
والسهر على تنفيذهاء

‏- الإشراف على الخطط الإعلامية للمؤسسات تحت
الوصاية.

‏- الإعلام ببرامج وأنشطة الوزارة ؛

‏- التنسيق مع جميع وسائّل الإعلام بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

‏- المشاركة في تنظيم الندوات واللقاءات الصحفية ذات
الصلة بأنشطة الوزارة؛

‏- تحليل المعلومات المنشورة في وسائل الإعلام ذات

‏- رصد ومتابعة جميع المسائل الإعلامية ذات الصلة

‏9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

‏- نشر المعلومات والبيانات الخاصة بهياكل الوزارة
بالتنسيق مع الأجهزة المؤهلة.

‏- المشاركة في تزويد وتحيين الموقع الإلكتروني
وحسابات الوزارة على منصات التواصل الاجتماعي
بالبيانات اللازمة.

‎٠‏ المديرية الفرعية للوثائق والأردرشيف؛ وتكلف على

‏- جمع المعطيات والوثائق المرتبطة بنشاط القطاع.

‏- المحافظة على الأرشيف وتسييره ومعالجة الوثائق
بالاتصال مع الهيئات المكلفة بالأرشيف الوطني؛

‏-تصميم وإعداد النشرة الرسمية للقطاع وتوزيعها
ونشرها بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

‏- تصميم وإعداد مجمعات النصوص والمعلومات
الخاصة بالقطاع ونشرهاء

‏- المساهمة في رقمنة أرشيف القطاع واستعمال
التكنولوجيات الحديثة ذات الصلة بذلك.

‏- تقديم المساعدة للمصالح الخارجية والمؤسسات تحت
الوصاية في مجال تسيير الوثائق والأرشيف.

‏المادّة 3 : المديرية العامة للإدارة والتكوين والتنظيم.

‏- إعداد الإطار العام المتعلق بالتسيير الإداري للموارد
البشرية الخاصة بالقطاع و تثمينه.؛

‏- إعداد خريطة الامتحانات والمسابقات للالتحاق
بالقطاع.

‏- تصميم الإطار العام لمخططات وبرامج تكوين
مستخدمي القطاع وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم؛
والحرص على تنفيذ ذلك

‏- تصور وتحديد الحاجيات المالية. لاسيما تلك المتعلقة
بالوسائل والتسيير والتجهيز.

‏- تقديم الدعم المادي للمصالح الخارجية والمؤسسات
والعصرنة.

‏- تحليل المعطيات والمؤشرات لإعداد رؤية استشرافية

‏- إعداد تصور عام يكفل جمع المعلومات الإحصائية
ومعالجتهاء


Page 13:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية.
والعمل على تحسين المنظومة القانونية للقطاع؛

- تقديم الاستشارة القانونية للمصالع الخارجية
والمؤسسات تحت الوصاية.
الدينية والأوقاف. وتقديم تصور لبرامج العمل المتعلقة
بالتعاون الدولى فى إطار الاتفاقات والاتفاقيات
والبروتوكولات وبرامج العمل التنفيذية بالتشاور مع
القطاعات والهيئات المعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات؛ وهي :

1- مديرية الموارد البشرية والتكوين؛ وتكلف على

- إعداد وتنفيذ المخططات وبرامج تكوين مستخدمي
القطاع وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم. وتحديد
إجراءات منح الشهادات المتوجة للتكوين بالقطاع؛

- المشاركة بالاتصال مع ‎١٠‏ لهياكل المعنية.؛ فى إعداد
سياسة توظية . وتوزيع المواردا لبشرية الخاصة بالقطاع
وتطويرها وتثمينهاء

- السهر على تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية التي
تخضع إليها المسارات المهنية لمستخدمي القطاع؛

المسارات المهنية الخاصة بمستخدميها و متابعة ذلك

- الإشراف على عملية تنظيم المسابقات وتوظيف
المستخدمين ومتابعة الإجراءات ذات الصلة.

- المشاركة فى إعداد وضبط الميزانية المرصودة
للتكوين و تحسين المستوى وتجديد المعلومات.
والوظيفية وتقييم الأداء,
القطاع بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

- إعداد المحاور الأساسية للبرنامج المسطر لتكوين
مستخدمي القطاع؛
معارفهم؛

- وضع نظام رقمي لتسيير مستخدمي القطاع؛

- معالجة عرائض مستخدمي القطاع.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- ممارسة الوصاية البيداغوجية على مؤسسات التكوين
التابعة للقطاع؛

- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
اختصاص المديرية, والإسهام في إثراء ذلك بالتنسيق مع
الهياكل المعينة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للموارد البشرية والمسابقات.
الخاصة بالقطاع ومتابعتهاء

‏- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية الخاصة
بالقطاع؛

‏- توظيف المستخدمين ومتابعة مسارهم المهني؛

‏- إعداد البطاقية المر كزية لمستخدمي القطاع وتحيينهاء
وتحيينهاء

‏- توجيه برامج تسيير الخدمات الاجتماعية على
مستوى الوزارة والمصالح اللامر كزية ومراقبتهاء

‏- التكفل بملفات معاشات تقاعد الموظفين المسيّرين من
طرف الإدارة المركزية,؛ ومتابعة ملفات معاشات تقاعد
موظفي المصالح الخارجية.

‏- ضمان معالجة الشكاوى فى إطار التظلم السلمي
ومتابعتها بالتنسيق مع المصالح المعنية.؛
واتخاذ الإجراءات اللازمة بالتنسيق مع الجهات المعنية
لتغطيتهاء وإعداد الدراسات التقديرية لتجديد حاجيات
القطاع الكمية والنوعية في مجال الموارد البشرية.

‏- برمجة الترقية الداخلية تخدمين وتنظيمها؛
مديريات الشؤون الدينية والأوقاف بالولايات.

‏» المديرية الفرعية للتكوين المتخصص؛ و تكلف على

‏- إعداد برامج التكوين المتخصص والسهر على تنفيذهاء

‏- المشاركة في تحديد احتياجات القطاع في مجال

‏- الإشراف على تنظيم مسابقات الدخول إلى مؤسسات


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- المشاركة فى إعداد الأدوات البيداغوجية ذات الصلة
بالتكوين المتخصص, وإجراء البحوث والدراسات
لتطويرهاء

- ضمان متابعة مؤسسات التكوين و تنسيق أنشطتها
وتقييمها ومراقبتهاء

- دراسة ملفات الطلبة الممنوحين الأجانب ومتابعتها
والتكفل بها بالتنسيق مع الهياكل المختصة والاتصال مع
القطاعات المعنية,
الوصاية وضمان وظيفية هياكلها.ء

- السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي لمؤسسات

‎٠‏ المديرية الفرعية لتحسين المستوى وتجديد
المعلومات؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

‏- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات وتنفيذ
مشاريع البرامج والمناهج المتعلقة بتحسين المستوى

‏- إعداد حصيلة سنوية للتقييم الكتي والنوعي

‏نشاطات ذات الصلة بتحسين المستوى وتجديد
ات على مستوى القطاع؛

‏- متابعة العمليات المبرمجة فى إطار التكوين أثناء
الخدمة.

‏- المبادرة بدورات تدريبية خاصة بتكوين المكوّنين
من مستخدمي القطاع بالتنسيق مع المؤسسات

‏- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمؤسسات

‏2- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والتعاون»
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

‏- إعداد ومطابقة مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالقطاع؛

‏- السهر على الانسجام والتطابق بين النصوص
التشريعية والتنظيمية للقطاع,؛ وفق المبادئ والأسس
والتنظيمية المعروضة على القطاع لإبداء الرأي فيها
وإثرائهاء

‏9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

‏- الإشراف على الدراسات القانونية المرتبطة بالفقه
القانوني وأحكام الشريعة الإسلامية.
- متابعة التظلمات والشكاوى ذات الصلة بالجانب
القانونى»؛
- متابعة المتازعات الخاصة بالقطاع مع ضمان الدفاع
عن المصالح المعنوية والمادية للقطاع أمام الهيئات
القضائية.

‏- إعداد مجمعات النصوص التنظيمية المتعلقة بالقطاع؛

‏- استشراف فرص التعاون الدولي في مجال الشؤون
الدينية والأوقاف.

‏- إعداد اتفاقيات وبرتوكولات التعاون والبرامج
التنفيذية فى إطار التعاون الداخلى والخارجى ومتابعة

‏- تحضير وتنفيد الاتفاقيات التي تخدم القطاع

‏- توفير الوثائق اللازمة لإعداد النشرة الرسمية بالتنسيق
مع الهياكل المعنية.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للتقنين والدراسات القانونية,

‏- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
الخاصة بالقطاع؛

‏- المشاركة في دراسة وتحليل مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية المعروضة على القطاع لإبداء الرأي

‏- المطابقة القانونية لمشاريع النصوص المقترحة من
قبل أجهزة وهياكل القطاع ؛

‏- المبادرة بجمع النصوص التشريعية والتنظيمية
وفهرستها ورقمنتهاء

‏- المبادرة بجميع الدراسات و أشغال التلخيص المتعلقة
بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية. واقتراح
التدابير الرامية إلى تحسينها.

‎٠‏ المديرية الفرعية للمنازعات, وتكلف على الخصوص

‏- التكفل بالمنازعات المرتبطة بالإدارة المركزية؛

‏- وضع آليات متابعة جميع المنازعات التي تسيرها
المصالح اللامركزية والمؤسسات تحت الوصاية وتحليلها
وتقييمهاء


Page 15:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

- وضع نظام معلوماتي يسمح بمتابعة المنازعات

- معالجة الطعون والتظلمات التي تندرج في مجال

- تطبيق إجراءات تنفيذ أحكام العدالة,

- تقديم المساعدة الإدارية والاستشارة القانونية
للمصالح الخارجية للوزارة والمؤسسات تحت الوصاية
فيما يتعلق بالخلافات والمنازعات.

- متابعة القضايا المطروحة أمام الهيئات القضائية

- إعداد مجمعات للاجتهاد القضائي.

‎٠‏ المديرية الفرعية للتعاون, وتكلف على الخصوص

‏- ترقية التعاون الثنائى ومتعدد الأطراف فى ميادين
اختصاص القطاع؛

‏-ضمان التنسيق بين مصالح الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية في مجال التعاون مع القطاعات
الأخرى.

‏- إعداد مشاريع اتفاقيات التعاون مع مختلف القطاعات
والهياكل العمومية على المستوى الوطني. والمشاركة في
مشاريع الاتفاقيات المتعلقة بالتعاون مع الدول العربية
والإسلامية التي تشرف عليها وزارة الشؤون الخارجية.

‏- متابعة تنفيذ برامج التعاون والاتفاقيات المبرمة مع
لقطاع. والمساهمة في الإشراف على البعثات إلى الخارج
للعمل أو التكوين أو المشاركة فى اللقاءات والملتقيات
لدولية بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛

‏- تحضير الملفات التقنية المتعلقة بالتعاون والعلاقات
لداخلية والخارجية؛

‏- إعداد التقارير عن مدى تطبيق الجزائر لأحكام
لاتفاقيات الدولية المصادق عليهاء

‏- تنسيق إعداد برنامج التعاون الداخلي والخارجي
ومتابعة تنفيذه مع الهياكل المعنية.

‏- مرافقة المصالح الخارجية والمؤسسات تحت الوصاية
في ترقية التعاون الدولي؛

‏- استغلال كل فرصة متاحة لنسج علاقات التبادل ذات
الصلة بالشأن الديني مع نظيراتها الأجنبية بالتنسيق مع
وزارة الشؤون الخارجية.

‏3-مديرية المالية وإدارة الوسائل, وتكلف على

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

‏- تصور وتحديد الحاجيات المالية. لاسيما تلك المتعلقة
بالوسائل والتسيير والتجهيز.

‏- تقديم الدعم والمساندة المالية للمصالح الخارجية
والمؤسسات تحت الوصاية.
الاحتياجات من الوسائل المادية والمالية. خاصة تقدير
الاحتياجات المالية فى مجال اعتمادات التسيير والتجهيزء

‏- إعداد ميزانيتى التسيير والتجهيز وتنفيذهما ومسك
المحاسبة الخاصة بالقطاع؛

‏- ضمان تسيير الأملاك العقارية والمنقولة قصد تلبية
احتياجات الإدارة المركزية. وضمان صيانتها والمحافظة
عليهاء
والسهر على احترام الإجراءات المعمول بها في إبرام العقود.

‏- متابعة نشاط مؤسسة المسجد بالولايات وتقييم
أدائها من الجانب المالىء

‏- مراقبة التسيير المالي والمادي للمؤسسات تحت
الوصاية والمصالح الخارجية؛ واقتراح كل تدبير يسهم في
رفع مستوى التسيير المؤسساتيء»

‏- ضمان متابعة تنفيذ برامج الاستثمارات العمومية
للقطاع.؛

‏- إعداد استراتيجية القطاع في مجال الرقمنة والعصرنة
وتنفيذ ذلك

‏- دعم ومرافقة تطوير القطاع في مجال تكتنولوجيات
لإعلام والاتصال وتأمين أنظمة المعلومات والبيانات.

‏- وضع نظام لجمع وتحليل المعطيات الإحصائية

‏- المبادرة بالدراسات الاستشرافية المتعلقة بترقية
وعصرنة القطاع وإعداد مؤشرات متابعة التسيير في هذا
لمجال.

‏- اقتراح كل نص تشريعي أو تنظيمي يدخل ضمن
ختصاص المديرية, والإسهام في إثراء ذلك بالتنسيق مع

‏وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف على

‏- تحديد حاجات الإدارة المركزية من الوسائل المادية
والتموين بهاء

‏- إحصاء الاحتياجات المتعلقة بالوسائل التقنية من أجل
- اقتناء الحاجات من الوسائل المادية واللوجيستية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- ترشيد تسيير الممتلكات العقارية والتجهيزات
والأملاك المنقولة وحظيرة سيارات الإدارة المركزية.
وضمان صيانتها والعناية بها والمحافظة عليهاء

- مسك الجرد للممتلكات العقارية والمنقولة التابعة
للإدارة المركزية؛

- وضع نظام للأمن والمراقبة والنظافة والوقاية الصحية
بالإدارة المركزية بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

- مراقبة استعمال أملاك الإدارة المركزية وتحليل تطور
استهلاكهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات.
لاسيما تنظيم عمليات التسفير واقتناء التذاكر , والسهر على

‎٠‏ المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة, وتكلف

‏- تحضير وإعداد ميزانية تسيير القطاع و تنفيذهاء

‏- المشاركة في تحضير ميزانية التجهيز؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

‏- رصد الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة المركزية
والمصالح اللامركزية والمؤسسات والهياكل التابعة
للقطاع.؛

‏- تنفيذ ميزانيتي تسيير الإدارة المركزية وتجهيزها
ومسك المحاسبة الخاصة بالالتزامات والأمر بالصرف,؛

‏- متابعة التسيير المالي لمؤسسة المسجد بالولايات؛
اللامر كزية وتحليل تطور استهلاكهاء

‏- السهر على السير الحسن لوكالة النفقات والإيرادات.

‎٠‏ المديرية الفرعية للرقمنة والعصرنة؛ وتكلف على
والعصرنة.؛

‏- تحليل المعطيات والمؤشرات لإعداد رؤية استشرافية

‏- السهر على وضع نظام معلومات للوزارة وعصرنته.؛

‏- حماية الأنظمة المعلوماتية و تأمينها بالاتصال مع
لقطاعات المعنية؛

‏- تسيير الموقع الإلكتروني الرسمي للوزارة.؛ ومتابعة
لمواقع الإلكترونية والحسابات التابعة لمؤسسات القطاع
على منصات التواصل الاجتماعي.

‏- ضمان وضع شبكات إلكترونية بينية للاتصال تربط
لهياكل المركزية للوزارة وهياكلها اللامركزية والمؤسسات

‏- حصر وتحديد احتياجات الوزارة في مجال تجهيزات
لإعلام الآلي وعقلنة تسييرها واستعمالهاء

‏9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

‏- إقامة نظام للتحاضر المرئي عن بعد خاص بالقطاع.

‏- المرافقة التقنية لإقامة البرامج التعليمية والتكوينية
عن بعدء
مؤسسات القطاع وعصرنتها.

‎٠‏ المديرية الفرعية للدراسات والإنجازات؛ وتكلف

‏- ضمان سير اللجنة الوزارية لإبرام الصفقات والتكفل
بأمانتهاء

‏- تحضير وتقديم ملفات إبرام الصفقات التي تدخل ضمن

‏- ضمان متابعة إبرام الصفقات التي تدخل في صلاحيات
اللجنة الوزارية.

‏- متابعة إعداد الدراسات الهندسية المعمارية والتقنية
للمنشآت القاعدية الخاصة بالقطاع.

‏- ضمان إنجاز عمليات التجهيز وإعداد الحصائل ذات
الصلة بذلك.

‏- إعداد دفاتر الشروط الخاصة بالإنجازات.

‏- متابعة عمليات الاستلام المؤقت والاستلام النهائي
للمرافق والإنجازات.

‏- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية في عملية إبرامها
للصفقات والعقود.؛

‏- جمع الإحصائيات المرتبطة بنشاط القطاع وضمان
نشرها بالتنسيق مع الهياكل المعنية.

‏المادّة 4: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف فى مكاتب بموجب قرار مشترك
بين وزير الشؤون الدينية والأوقاف والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

‏المادّة 5 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف على مؤسسات القطاع وأجهزته.
كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

‏المادّة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 146-2000 المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

‏الدينية والأوقاف.

‏المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

‏حرّر بالجزائر في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2021

‏أيمن بن عبد الرحمان


Page 17:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

إدارة الوسائل بوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد خالد دهان. بصفته
مديرا لإدارة الوسائل بوزارة المجاهدين - سابقا.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد عبد الكريم ذيب»
بصفته نائب مدير لمتابعة وتقييس برامج الاستثمارات
المدرسية بوزارة التربية الوطنية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد توفيق
عمار سراي؛ بصفته نائب مدير للتطوير التكنولوجي
والشراكة فى المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443

الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

سنة 2021, مهام السيّدة مارية عمراوي. بصفتها نائبة

مدير , مكلّفة بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل

الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد
كهإيي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية بجامعة
سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق

1 سبتمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد جمال بن زروق»

بصفته عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية
سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11

سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد بن عبد السلام؛
بصفته مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار فى ولاية بومرداس, لإحالته على التقاعد.
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

-شهرزاد بلعيساوي؛ نائبة مدير لتسيير مساعدات
الدولة و تقييمهاء

- نعيمة بوراس, نائبة مدير لحماية الأملاك الوراثية
الصحراوية.؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيد العربي
سس كه أ
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11

سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نواب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسيّدين الآتية
لتكليفهم بوظائف أخرى :
- محمد عباس, نائب مدير للأنظمة المعلوماتية.
- سعاد عسعوس, نائبة مدير للدراسات والتخطيط.ء
- إلهام لوصيف؛ نائبة مدير للمجالات المحمية
والمواطن الطبيعية.
- عبد الرحمان رجام خوجة؛ نائب مدير لمكافحة
الانجراف وإصلاح الأراضى.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
عباس, بصفته محافظا للغابات فى ولاية غرداية.

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات

- على فنازي؛ فى ولاية الجلفة؛

- مخلوف لعيب. في ولاية تيزي وزو »

- الطاهر قاضي؛ في ولاية وهران.

- رشيد رحامنية.؛ في ولاية خنشلة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11

المنتدب للمصالح الفلاحية بالمقاطعة الإدارية
بتوقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من 13 غشت سنة 2021,
مهام الستيّد محرز عون. بصفته مديرا منتدبا للمصالح
الفلاحية بالمقاطعة الإدارية بتوقرت, بسبب الوفاة.

__ابكه"'5ااا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
الحظيرة الوطنية في ثنية الحد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الهواري

هر

سيتمبر سنة ة 021 يتضمن إنهاء مهام المدير
المنتدب للسكن والعمران والتجهيزات
العمومية للمقاطعة الإدارية بتوقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد منير فرشيشيء
بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات العمومية
للمقاطعة الإدارية بتوقرت, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.


Page 19:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
التجارة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد أحمد
قمري»؛ بصفته مديرا للتجارة فى ولاية غرداية؛ لتكليفه

هر
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
الإداريتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- حواس إدريس, بجانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443

الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد منصور

صادقى.؛ بصفته مديرا منتدبا للتجارة بالمقاطعة الإدارية
بسنت سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11

مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الوناس بوغرارة؛
بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة والصفقات
العمومية بوزارة الاتصال. لتكليفه بوظيفة أخرى.

سبتمبر سنة 1. يتضمن إنهاء ا مفتش
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من 11 غشت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

سنة 2021 مهام السيّد عبد القادر سحنون.؛ بصفته مفتشا
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء
بسبب الوفاة.
سس #اسسسبت
سبتمبر سنة 01 يتضمن تعيين مدير الهياكل
والتجهيزات بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021. يعيّن السيّد عبد الكريم
ذيب, مديرا للهياكل والتجهيزات بوزارة التربية الوطنية.

ادكه
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- شهرزاد بلعيساوى. مديرة للبرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية.

- رابح فيلالي. مديرا لحماية النباتات والرقابة التقنية.

- أمال عدوانى

وترقيته؛

ي» نائبة مدير لتثمين الإنتاج الفلاحي

- سهام بلجود,؛ نائبة مدير للتعاون الثنائي.

- عمرة حميدي, نائبة مدير لاستصلاح الأراضيء

- نعيمة بوراس, نائبة مدير لعلامة الجودة والأملاك
الوراثية.

- فاطمة مختاري, نائبة مدير لتنمية الفلاحة الصحراوية.

- مصطفى دالي؛ نائب مدير للأنظمة المعلوماتية
والرقمنة.؛

- أمنة بسعد؛ نائبة مدير للتعاون المتعدد الأطراف.

- رشيدة إو تشان. نائبة مدير للبحث؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

-صابر تواتى, نائب مدير للاستشراف والتحقيقات

- زهر الدين صالحى.ء نائب مدير لتسيير مساعدات
الدولة وتقييمهاء

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021 يتضمن التعيين بالمديرية
العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بالمديرية العامة للغابات :

- محمد عباس, مديرا للدراسات, مكلفا بالتنظيم
والمتازعات والاتصالء

- محمد عباس, مديرا لتسيير الأملاك الغابية والحلفاء؛

- صليحة بوعقلين. مديرة لمكافحة التصحر والسد
الأخضر.

-سعاد عسعوس, مديرة للتخطيط والأنظمة المعلوماتية,

- إلهام لوصيف, مديرة لحماية النباتات والحيوانات,

- عبد الرحمان رجام خوجة.؛ مديرا لإصلاح الأراضي
وإعادة التشجير.

- الهواري جرديني, مفتشا بالمفتشية العامة للغابات,

- العربي كيوس, مفتشا بالمفتشية العامة للغابات,

- وسام طوبال. نائبة مدير للمجالات المحمية
والمواطن الطبيعية.

- نادية لبكيري, نائبة مدير للدراسات والتخطيط.ء

- صليحة جروروء؛ نائبة مدير لمكافحة الانجراف
وإصلاح الأراضي.

- مروان زمرلي؛ نائب مدير للأنظمة المعلوماتية.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمير سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

الآتية أسماؤهم؛ مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات

- العيد بوعزة., في ولاية الأغواطء

- مولود بوجردة.؛ في ولاية أم البواقيء

- سليم بن زاوي. في ولاية تامنغست»

- الطاهر قاضي؛ في ولاية تلمسان.

-فضيلة فرندي. في ولاية جيجل.

- أمير خنطيط,؛ في ولاية المسيلة.

- رشيد رحامنية,؛ في ولاية وهران.

- سمير زاوش؛, في ولاية بومرداس,

- قدور عايد؛ في ولاية الطارف؛

- أحمد إير زاغ؛ في ولاية تندوف,ء

- علي فنازي؛ في ولاية ميلة.

- مخلوف لعيب, في ولاية عين الدفلى.
ل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين محافظ
الغابات في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1[ سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد حسين دحماني, محافظا
للغابات في ولاية عين الدفلى.
ادكه ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء مديرين

حظيرتين الوطنيتين الآتيتين :

- محمد لمين دهيمى, لبلزمة (ولاية باتنة)؛

- موسى حداد. لقوراية (ولاية بجاية).


Page 21:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 4صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 تتضمن تعيين مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد قمري. مديرا
للتجارة في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد منصور صادقي, مديرا
للتجارة فى ولاية المغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
‎١1‏ سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتجارة في الولايتين الآتيتين :

- بوزكري شعيبيء في ولاية برج باجي مختار.

- حواس إدريس؛, في ولاية جانت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

سبتميبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد الوناس بوغرارة. مديرا
للدراسات بوزارة الاتصال.

هر

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد توفيق
عمار سراي, مفتشا بوزارة الصيد البحري والمنتجات

وزارة الدفاع الوطني

سنة 2021 يتضمن إحداث المستشفى العسكري
لسطاوالي بالناحية العسكرية الأولى.

إن و زير الدفاع الوطني»
-بناء على تقرير رئيس أركان الجيش الوطني الشعبيء
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدّل والمتقم؛

وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سثة 2018 والمتعلق بالصحة.

لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-92 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1441 الموافق 22 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمستشفى العسكري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 27 رجب عام
2 الموافق 11 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني بالنيابة.

- وبعد الاطلاع على مجمل الأحكام التنظيمية المطبقة في
و زارة الدفاع الوطنيء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُحدث المستشفى العسكري لسطاوالي
بالناحية العسكرية الأولى. ويسمّى باختصار "م ع - سطاوالي".
ويدعى في صلب النص "المستشفى".

المادة 2 : يُعتبر المستشفى مؤسسة عسكرية ذات طابع
إداري؛ يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

المادة 3 : يقام المستشفى بإقليم ولاية الجزائر.

المادة 4 : يتولى إدارة المستشفى ضابط عميد أو ضابط
المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 5 : يضطلع المستشفى بمهمة صحية دائمة
ومتخصصة في مجال الكشف والتشخيص والعلاج والخبرة
لطبية والتكوين والبحث وكل النشاطات التابعة المرتبطة
بمهامه.

المادة 6 : تخضع مهام وتنظيم المستشفى إلى الأحكام
لتنظيمية المطبقة على مستوى المستشفيات العسكرية.

المادة 7: يتوفر المستشفى على جناح مخصص للسلطات
لعليا للدولة.

المادة 8 : يمكن أن تخوّل صفة مركز استشفائي جامعي
للمستشفى بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير
لدفاع الوطني والوزيرين المكلفين بالصحة والتعليم العالي.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1443 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2021.
عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام بالنيابة
اللواء محمد الصالح بن بيشة
[اساك__ ا

قرار مؤَرّخ في 29 محزّم عام 1443 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2021 يتضمن استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية
الأولى؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 محرّم عام 1443 الموافق 7
سبتمبر سنة 2021, يكلف السيد محمد مبروك؛ رئيس
مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة. بضمان استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف
العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 27
سبتمبر سنة 2021, بصفة مؤقتة؛ تطبيقا لأحكام المادة 5
مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة 1971
والمتضمن قانون القضاء العسكري. المعدّل والمتعم.

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غفشت
سنة 2021 يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 16
صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014
الذي يحدد مدوّنة العمليات المموّلة في إطار
إعانات التجهيز والاستثمار لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمى للبلاد.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لاسيما المادتان 172 و212 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرح في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
لاسيما المادتان 154 و177 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤّرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية؛ وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 صفر عام 1436 الموافق
9 ديسمبر سنة 2014 الذى يحدد مدوّنة العمليات الممّلة
فى إطار إعانات التجهيز والاستثمار لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمّم مدوّنة العمليات المموّلة في
إطار إعانات التجهيز والاستثمار لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية, الملحقة بالقرار المؤؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9اديسمبر سنة 2014 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزئر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت
سنة 2021.

كمال بلجود


Page 23:
9 صفر عام 1443ه

مير لمفة 2031م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

مدوّنة العمليات الممولة في إطار إعانات التجهيز والاستثمار لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية

1- البنايات والتجهيزات الإدارية إقامات الضيوف للولاية

الملحقات الإدارية للبلدية

تجهيزات إدارية لمصالح البلدية

شبكة التزويد بالمياه الصالحة للشرب
2- الشبكات ومنشآت التهيئة
منشأة تخزين المياه الصالحة للشرب

حفر الأبار وتجميع المياه

صيانة "الفقارات" في ولايات الجنوب

فتح وصيانة الطرق البلدية

3- الطرق والمسالك
إنجاز ممرات علوية
أشغال الطرق الأخرى
لإنارة العمومية

4- التهئية والتجهيزات الحضرية
لساحات العمومية والمساحات الخضراء

لأشغال المتعلقة بتحضير موسم الا صطياف

الأثاث الحضري الآخر


Page 24:
ب : ٍ ا 9 صفر عام 1443 ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 6 سبتمبر سنة 2021م

الأبواب

5- المنشآت المدرسية للطور
الابتدائي

صيانة وتهيئة المدارس والمطاعم المدرسية
الحافلات المدرسية
عتاد الأشغال العمومية

6 آلات وعتاد النقل و التدخل شاحنات نقل النفايات المنزلية

مختلف عتاد الصيانة والتدخل

7- المنشآت الاقتصادية مساحات العرض والأوزان العمومية
. تِ نَََ

محطات المسافرين للبلدية

الملاعب البلدية ومساحات اللعب وفضاءات ترفيهية

8- المنشآت الجوارية

دور الحضانة وحدائق الأطفال

المساجد والمدارس القرآنية (تهيئة وصيانة)
المقابر

قاعات العلاج

9- الدراسات وبرامج الإعلام الآلي دراسات مشاريع

برامج الإعلام الآلي للتسيير


Page 25:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443
الموافق 9 سبتمبر سنة 2021 يحدد العلاوة
لوزارة التربية الوطنية.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم و كذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-08 المؤرخ في
9 صفر عام 1429 الموافق 26 فبراير سنة 2008
والمتضمن تأسيس منحة جزافية تعويضية لفائدة بعض
الموظفين والأعوان العموميين التابعين للمؤسسات
والإدارات العمومية. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 78-10 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 136-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
المتمّم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 1360 المؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي يؤسس النظام التعويضي
للأعوان المتعاقدين. المتمّم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
العلاوة والتعويضات الممنوحة للأساتذة المتعاقدين
الموظفين في مناصب شغل تتوافق مع رتب موظفي التعليم
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية؛ فى إطار المادة
0 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يستفيد الأساتذة المتعاقدون المذكورون فى
المادة الأولى أعلاه. حسب الحالة, من العلاوة والتعويضات

- علاوة تحسين الأداء التربوي»

- تعويض الدعم المدرسي والمعالجة البيداغوجية.؛
يمارسون فيها مهامهم؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3: إن شروط وكيفيات منح العلاوة والتعويضات
المذكورة أعلاه؛ هى تلك المحددة فى المواد 3 و7 و8 و9 مكرر
من المرسوم التنفيذي رقم 78-10 المؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010, والمواد 2 و3 و4 من
المرسوم التنفيذني رقم 70-08 المؤّرخ في 19 صفر عام 1429
الموافق 26 فبراير سنة 2008, المذكورين أعلاه.

المادة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌسميّة

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2021

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

قرار وزاري مشترك مؤّّخ في 24 محتم عام 1443
الموافق 2 سبتمبر سنة 2021, يحدد القائمة
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
المؤسسات و تجمعات المؤسسات المتخصصة
في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية
والأشفال الغابية وأشغال المنشات الكامنة
للمواصلات السلكية و اللاسلكية.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزير الموارد المائية والأمن المائي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات
لعمومية لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 9 رجب
عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد القائمة
لاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف
لمهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
لمؤسسات المتخصصة فى البناء والأشفال العمومية
والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت
لكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية, المعدل,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيني رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يوجب على

لمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات
قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف
لمهنيين, يهدف هذا القرار إلى تحديد القائمة الاسمية لأعضاء
للجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات
ومجموعات المؤسسات و تجمعات المؤسسات المتخصصة

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

فى البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال
الغابية وأشغال المنشات الكامنة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادة 2 : تتكون اللجنة الوطنية من الأعضاء المذكورين
أدناه :

- السيّد زايدي خالد. ممثلا عن و زير الداخلية والجماعات

- السيّدة شيتي حكيمة,؛ ممثلة عن وزير المالية.

- السيّدة بو زعباطة خديجة. ممثلة عن الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية
- السيّدة بن غمرانى ويداد؛ ممثلة عن الوزير المكلف
- السيّد حاج لعزيب يزيد. ممثلا عن الوزير المكلف
بالأشغال العمومية.

- السيّد بوقروة عمرء ممثلا عن الوزير المكلف بالموارد
المائية

- السيّد تلاقطران موسى. ممثلا عن الاتحاد العام للمقاولين

- السيّد بن صايبى محمود. ممثلا عن الاتحاد الوطنى

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف
المؤسسات المتخصصة فى البناء والأشضغال العمومية
والموارد المائية و الأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة لشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2021.

وزير البريد والمواصلات

كريم بيبي تريكي
وزير السكن والعمران

محمد طارق بلعريبي

الريفية

عبد الحميد حمداني
وزير الأشغال العمومية

كمال ناصري

وزير الموارد المائية


Page 27:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

قرار موْنّ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت سنة
1. يعدّل ويتمقم القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 23 يوليوى سنة 2001 الذي يحدّد
شروط معالجة طلبات شراء المساكن في إطار البيع
بالإيجار وكيفيات ذلك.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-91 المؤرّخ في
7 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن
إحداث الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويرهة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرّخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدّد
شروط شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية في إطار
لبيع بالإيجار وكيفيات ذلك, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
لذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
لمعدّل والمتقم.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422
لموافق 23 يوليو سنة 2001 النى يحدد شروط معالجة
طلبات شراء المساكن في إطار البيع بالإيجار وكيفيات
ذلك, المعدّل والمتمقم.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة
1 الذي يحدد شروط معالجة طلبات شراء المساكن في
إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك, المعدذل والمتقم 0

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من القرار المؤّّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001,
المعدّل والمتعم والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يآتي :

" المادة 9 : تبلغ الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره
المكتتبين, بالطرق الإلكترونية أو برسالة موصى عليهاء قرار
القبول أو الرفض المعلن من قبل اللجنة. أو كل وثيقة أخرى
معدة من طرف مصالحها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

بالإيجار زيارة الموقع الإلكتروني 17117.3801.007.02 مرة
واحدة في الشهرء على الأقل.

تشبت الوثائق المرسلة بالطرق الإلكترونية؛ تلقائياء
بوصل استلام إلكتروني أثناء تفحص الموقع الإلكتروني
و/ أو تحميلها من طرف المرسل إليه يبيّن تاريخ وتوقيت
الاستلام وكذا الآجال النهائية.
من ثمن المسكن طبقا للكيفيات المحددة فى المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرّخ في 29 محرم عام
2 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه ".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 10 من القرار المؤّرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, المعدّل
والمتقّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادة 10 : يترتب على دفع القسط الأخير من مبلغ
المساهمة الأولية؛ عند استلام المستفيد مسكنه.؛ إعداد عقد
البيع بالإيجار بين هذا الأخير والوكالة الوطنية لتحسين
السكن وتطويره وذلك لدى موثق؛ وفق نموذج يعد بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالسكن ".

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت
سنة 2021.

محمد طارق بلعريبي
اسه

قرار مؤرخ في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غفشت
سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 23 يوليوى سنة 2001 والمتضمن
نموذج عقد البيع بالإيجار.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرّخ في
9 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدّد
شروط شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية في إطار
البيع بالإيجار وكيفيات ذلك, المعدّل والمتمّم؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-14 المؤَرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي
يحدّد نموذج نظام الملكية المشتركة المطبق في مجال
الترقية العقارية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24
رمضان عام 1438 الموافق 19 يونيو سنة 2017 الذي يحدد
للبيع بالإيجار.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 1 والمتضمن نموذج عقد البيع
بالإيجار . المعدّل»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام القرار
المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة
1 والمتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار , المعدّل.

المادة 2 : يلغى نموذج عقد البيع بالإيجار الملحق
بالقرار المؤّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001. المعدّل والمذكور أعلاه. ويعوؤض
بنموذج عقد البيع بالإيجار الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت
سنة 2021.

محمد طارق بلعريبي

الملحق
نموذج عقد البيع بالإيجار

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

و

2- السيدة / الآنسة / السيد

المولودزة) بتاريغخ ب
المسمّى (ة) "المستأجر المستفيد"؛ من جهة أخرى .

طلب هذان الطرفان من الموثق الموفقّع أدناه؛ أن يستلم
منهما الاتفاق الحاصل بينهما بشأآن البيع بالإيجار لمسكن
في شكل عقد رسميء وقبل التحرير استعرض طرفا العقد
المبينان أعلاه. ما يأتي :

(3). (074 يحمل رقم ٍ

أصل الملكية أو الحيازة

إنّ الأرضية التي تم عليها بناء الملك موضوع هذا العقد

وفي حالة عدم وجود سند الملكية., تطبق الأحكام

القانونية المتعلقة بالحيازة بالنسبة للقطع الأرضية التي

تشكل وعاء المشروع المخصص للمتعهد بالترقية بموجب
محضر اختيار موقع الأرض رقم ..
الصادر من ولاية

مقرر تخصيص موقع الأرض صادر من ولاية

الانضمام إلى العقد


Page 29:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

يوافق المتعهد بالترقية على وضع المسكن المعين في هذا
العقد للبيع بالإيجار طبقا لأحكام المرسوم التنفيني رقم
1 المؤرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 الذي يحدّد شروط شراء المساكن المنجزة
بأموال عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلك
المعدّل والمتقم.

يصرّح المستأجر المستفيد بأنه اطلع على جميع
لنصوص التشريعية والتنظيمية والوثائق المرجعية
لمبيّنة أدناه. ويقبل صراحة الشروط المنصوص عليها في
هذا العقدء ويصرح علاوة على ذلك انضمامه الكامل إلى القواعد
للمرسوم التنفيذي رقم 99-14 المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي يحدّد نموذج نظام
لملكية المشتركة المطبق في مجال الترقية العقارية.

وبعد ذلك. شرع الموشثق ق الموفّع أدناه. في تحرير العقد
لمتضمن الاتفاقيات التى أقرّها الطرفان.

القوانين والوثائق التي تحكم العقد والتي صرح
الطرفان العلم بها

- يخضع هذا البيع بالإيجار لأحكام القانون المدني؛
الخاصة بالعقود. وإلى القانون رقم 04-11 المؤرّخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدّد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية وجميع
نصوصه التطبيقية. وإلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
15-1 المؤرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001, المعدّل والمتمم, و كذا المرسوم التنفيذي رقم
99-4 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس
سنة 2014, المذكورين أعلاه, والقرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 24 رمضان عام 1438 الموافق 19 يونيو سنة
2017 الذي يحدّد عناصر حساب كلفة البناء وثمن المسكن
الموجه للبيع بالإيجار, والوثائق المرجعية المبيّنة أدناه.

يستند الطرفان في مدى التزاماتهما وحدودهاء زيادة على
النصوص السالفة الذكر ء إلى الوثائق المذكورة أدناه التي
سبق إيداعها لدى الموثق أسفله بتاريخ

عقد رسمي يشيت ملكية الأرض الأساسء أو محضر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- نظام الملكية المشتركة مطابق للقوانين المعمول بها
وللقواعد المطبقة في هذا المجال.

- وصلات دفع تشبت تسديد الدفع الأولي من طرف
المستاجر المستفيد.؛ التى تمثل نسبة :

- مقرر الاستفادة من الشقة باسم المستاجر المستفيد.

(استكمال ذلك بأي وثيقة مرجعية محتملة).

البنود التعاقدية المتفق عليها :

يصرّح المتعهد بالترقية المذكور أعلاه؛ بأن يضع تحت
تصرف المستاجر المستفيد. حسب صيغة البيع بالإيجار,
المسكن المعئين أعلاه؛ ويلتزم بكل الضمانات العادية
والقانونية في هذا المجال وكذا تلك الخاصة الواردة في هذا
العقد و في الوثائق المرجعية السالفة الذكر.

شروط البيع بالإيجار

المادة الأولى : حدد ثمن بيع المسكن موضوع هذا العقد
دج (يجب تحديد المبلغ بالأرقام

هذا الثمن نهائى بالنسبة للمستفيد المستأجر صاحب
طلب السكن موضوع التسجيل سنة 2002-2001, وقابل
السكن المسجل سنة 2013 وفقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 105-01 المؤرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق
3 أبريل سنة 2001, المعدّل والمتمم, والقرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 24 رمضان عام 1438 الموافق 19 يونيو
سنة 2017, المذكورين أعلاه.

المادة 2: يصوّح المستأجر المستفيد بأنّه سدد دفعا

المسكن وفقا للمادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 105-1
المؤّرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 3 أبريل سنة 2001
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. حسب الكيفيات الآتية :

0. عند الإقرار الثابت بالشراء؛
5. عند الانطلاق في الأشغال لموقع تواجد المسكن.

5, عند استلام المستأجر المستفيد مفاتيح المسكن.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

المادة 3 : تثبت هذه التسديدات والمبالغ المبيّنة أعلاه؛
قانونا بوجود وصولات بنكية أصلية يسلّمها المستأجر

المادة 4 : يقدر المبلغ المتبقي من الثمن الواجب الأداء
من طرف المستأجر المستفيد بعد خصم المبلغ المالي
للدفع الأولي الشخصي ب 1
(بالأرقام وبالحروف).

المادة 5: يحدد أجل دفع المتبقي من شمن
المسكن المذكور أعلاه. بعد خصم مبلغ الدفقع

تحدد رزنامة الدفع الملحقة بهذا العقد المبلغ المستحق
شهريا من طرف المستاجر المستفيد إلى غاية التاريخ
المحدد للمدة المتفق عليها.

المادة 6 : طبقا لآحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 105-01 المؤرّخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23
أبريل سنة 2001, المعدّل والمتمقّم والمذكور أعلاه. يمكن

قسط شهري أو عدة أقساط شهرية أو مجموع الرصيد
يتعيّن على المتعهد بالترقية؛ فى هذه الحالة, مراجعة
ر زنامة استحقاق الأقساط حسب الدفوع المسددة.

المادة 7: يتعهد المستأجر المستفيد بتسديد منتظم
لكل قسط شهري خلال الأيام الخمسة عشر الأولى من الشهر
حسب الرزنامة المتفق عليهاء وكل تآخر في الدفع يفوق
مدة شهر يعرض المستأجر المستفيد إلى دفع غرامة 2 96
عن كل شهر من التأخر.

المادة 8 : يجب تسديد القسط الشهري الأول بعد شهر
من تاريخ التوقيع على محضر تسليم المفاتيح في الآجال
المحددة في الحساب البنكي المخصص لهذا الغرض تحت
و المفتوح لدى (تحديد البنك) وكالة

المادة 9: يترتب على عدم تسديد ثلاثة (3) أقساط
خمسة عشر (15) يوما برسالة مضمنة مع الإشعار
بالاستلام أو أي وسيلة قانونية أخرى,؛ فسخ هذا العقد على
مسؤولية المستأجر المستفيد وحده.

9 صفر عام 3 ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

لأحكام المادة 600 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

ويقوم المتعهد بالترقية بعد استرجاع المسكن بتسديد
مبلغ الدفع الأولي الذي دفعه المستأجر المستفيد. بعد
حتساب الأقساط الشهرية غير المدفوعة والتكاليف

المادة 10 : يتعيّن على المستأجر المستفيد في إطار
محددة في نظام الملكية المشتركة, إلى حساب القائم بإدارة
لأملاك المعيّن من المتعهد بالترقية وهو

لمادة 10 أعلاه؛ ب دج في الشهر (تحديد المبلغ
بالأرقام والحروف) ويتم تسديدها وفقا للكيفيات المحددة
فى المادتين 7 و8 أعلاه.

يمكن أن يراجع المتعهد بالترقية هذا المبلغ سنويا.

المادة 12 : يتولى تسيير وإدارة الأجزاء المشتركة من
البناية أو البنايات التي يكون فيها المسكن موضوع العقد
الحالي جزء منهاء المتعهد بالترقية أو القائم بإدارة أملاك
(تعرينه) والمعيّن بموجب

الاتفاقية الموقّعة بين الطرفين بتاريخ :

المادة 13 : فى حالة التسديد الكلى لثمن المسكن. يبقى
المستفيد ملزما بدفع كل التكاليف المتعلقة بالأجزاء
المشتركة للمتعهد للترقية أو القائم بإدارة أملاك الذي يتم
و في المقابل, يلتزم المتعهد بالترقية بضمان صيانة الأجزاء

و في حالة رفض الدفع؛ يتم مباشرة الإجراءات القانونية
ضدذة.
المادة 14 : يتعهد المستأجر المستفيد خلال كل الفترة

التي تغطي آجال البيع بالإيجار بالقيام على نفقته. بجميع
الإصلاحات الداخلية لمسكنه دون أن يعرّض متانة البناية

للخطر.

المادة 15: يمنع منعا باتا كل تغيير في الشكل الخارجي
للمسكن كوضع الشبابيك على النوافذ أو تغيير الاستعمال


Page 31:
9 صفر عام 3ه
6 سبتمبر سنة 2021 م

المادة 16 : يمنع منعا باتا على المستأجر المستفيد.
أثناء فترة البيع بالإيجار. أن يؤجّر مسكنه موضوع هذا
العقد أو التنازل عنه للغير, بصفة كلية أو جزئية أو يمارس
فيه أي نشاط حرّ أو تجاري.

المادة 17 : يكتسى هذا العقد طابعا موقفاء ولا يقرّ نقل
ملكية المسكن, موضوع البيع بالإيجار, للمستاجر المستفيد.
للمستفيد (المستاجر المستفيد) بعد إشهار الوثائق التقنية
والقانونية طبقا لأحكام المادة 88 من المرسوم رقم 63-76
المؤْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة
6 والمتعلق بتأسيس السجل العقاري, المعدّل والمتقم.

المادة 18 : يتعهد المستأجر المستفيد والمتعهد بالترقية.

كلّ فيما يخصه.؛ بتنفيذ جميع الالتزامات التعاقدية بحسن
النية المتبادلة وطبقا لبنود العقد والأحكام التشريعية
والتنظيمية المتصلة بذلك.

المادة 19 : يصوّح الطرفان أنهما يفوّضان الموشق
الموقّع أسفله بإجراء التصحيحات والتعديلات اللازمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

المطلوبة من المصالح المختصة أو تلك التي يقع حولها
سهو وهي مطابقة مع سند ووثائق العقد. طبقا لأحكام
المادة 84 من القانون المدنى.

حرّر هذا العقد في الشكل الرسمي لدى مكتب الأستاذ (ة) :

من طرف الموشق (ة) الموقّع (ة).

اطلع عليه بالموافقة

المتعهد بالترقية
العقارية

اطلع عليه بالموافقة

السيد(ة) / الآنسة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

