Year: 2021, Number: 080
Page 2:
3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 393-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يحدد تنظيم المصالح الخارجية
للمديرية العامة للأملاك الوطنية وصلاحياتها
مرسوم تنفيذي رقم 394-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يحدد مهام مفتشية مصالح أملاك
الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري وتنظيمها وسيرها
مرسوم تنفيذي رقم 395-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أ
المحاسبية المركزية للخزينة
مرسوم تنفيذي رقم 396-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن التصريع بالمذ
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 233 على طول 6,3 كلم بين نفق الطريق الوطني رقم 36
لأو لاد فايت والطريق الدائري الثاني الجنوبي (زرالدة)
مرسوم تنفيذي رقم 397-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتقم قائمة المراكز
الاستشفائية الجامعية الملحقة بال م التنفيذي رقم 467-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 398-21 مؤْرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 118
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في بعض الولايات...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لوزارة

مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكت
العامة لوزارة العدل...... تت
مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكت
مراسيم رئاسية
مرسوم راسي مؤْرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021 ية
مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 ال افق 7 أكتوبر سنة 2021, يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الطاقة -

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتعليم والتكوين
العاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
المستقلة للبريد والاتصالات الإلكترونية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى -


Page 3:
3 ربيع الأول عام 1443 ه "م ب 0 ءا
ا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان التعيين برئاسة الجمهوريّة...

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتذ
الرسمية والنقل بالمديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل برنًا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر

الإعلام والاتصال بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للتعليم والتكوين بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 111

ان تنفيذيان مؤْرّخان في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏ افق 11 أ بر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
للمقاطعة الإدارية بجانت.

ان تنفيذيان مؤرّخان في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف فى بعض الولايات.

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزيرة الثقافة والفنون. المكلّف بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج الثقافى -

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر
والبيئة بالمقاطعة الإدارية بجانت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر نة 2021. يتضمن ن رئيس ديوان والي ولاية قالمة...

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للشؤون الدينية
مر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سذ يتضمن : كز الوطنى للتكوين

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 يت
والتضامن فى ولاية سطيف.
م تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الفلاحة والتنمية


Page 4:
3 ربيع الأول عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 0 كدير ممه 2003م

| قرارات؛ مقرّرات, آراء
وزارة الدفاع الوطنى

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1443 الموافق 9 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع
الوطنى بصفته رئيسا لمجلس الاستتّناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1443 الموافق 9 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع
الوطنى بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوى

قرار مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يوليو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13
يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوى للمجاهد لتيزى وزو..

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتمم القرار المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1439 الموافق 25 يوليو
سنة 2018 الذى يحدّد المشتملات المادية لديوان ال

وزارة الصناعة
قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1442 الموافق 31 يوليو سنة 2021, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني

قرار مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية
الاستثمار...

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية للمعهد
قرار مؤَرّخ في 5 صفر عام 1443 الموافق 12 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية
ذات الاستعمال الفلاحي

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق 9 سبتمبر سنة 2021, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين الم
لسلك مفتشي العمل بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة للمفتشية العامة للعمل


Page 5:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 393-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 3 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية
وصلاحياتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سئة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 39 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا في الدولة. المعدّل والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-91 المؤرخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 والمتضمن
تنظيم المصالح الخارجية لأملاك الدولة والحفظ العقاري»
لمعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في 28
صفر عام 1412 الموافق 7/7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بتعيين
لمحاسبين العموميين واعتمادهم. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-92 المؤرخ في
9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد
قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري وشروط التعيين فيها وتصنيفهاء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
حل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي وتحويل أملاكها وحقوقها
وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية. لاسيما المادة 8 منه؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة
وصلاحياتها.
المادّة 2: تنظم المصالح الخارجية لأملاك الدولة و مسح
الأراضى والحفظ العقاري التابعة للمديرية العامة للأملاك


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

أ) على المستوى الجهوي :

1- مديرية لأملاك الدولة فى الولاية.

2- مديرية لمسح الأراضي والحفظ العقاري في الولاية.

باستثناء ولايات الجزائر وقسنطينة ووهران. حيث تنظم
المصالح الخارجية المذكورة أعلاه؛ كما يأتي :

1- مديرية لأملاك الدولة فى شرق الولاية.

2 مديرية لأملاك الدولة في غرب الولاية؛

3 مديرية لمسح الأراضي والحفظ العقاري في شرق
الولاية.

4 مديرية لمسح الأراضي والحفظ العقاري في غرب
الولاية.

1- إدارة لأملاك الدولة. تسمى مفتشية أملاك الدولة؛

2- إدارة لمسح الأراضي والحفظ العقاري. تسمّى محافظة

يمكن إنشاء أكثر من مفتشية لأملاك الدولة وأكثر من
محافظة عقارية على مستوى البلدية الواحدة.

الفصل الثاني
المديرية الجهوية للأملاك الوطنية

المادّة 3 : تضمن المديرية الجهوية للأملاك الوطنية :

أآ- تمشيل الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية
على المستوى الجهوي»

ب- تنفيذ البرامج وتطبيق التعليمات والقرارات الصادرة
عن الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية.

ج- العلاقة الوظيفية بين الإدارة المركزية للمديرية العامة
للأملاك الوطنية والمديريات الولائية لأملاك الدولة
والمديريات الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقاري. كما
تكلف بتنشيط عمل المديريات الولائية التابعة لاختصاصها
الإقليمي وتوجيهه وتنسيقه وتقييمه ومراقبته.

- متابعة تنفيذ مهام أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ
العقاري على مستوى المصالح التابعة لاختصاصهاالإقليمي,

والسهر على توحيد مناهج العمل طبقا للنصوص التشريعية
والتنظي لتنظيمية في هذا الشأنء

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- ضمان مهام التفتيش والمراقبة حول نشاطات المديريات
الولائية التابعة لاختصاصها الإقليمى وإعداد الحصائل

-ضمان لحساب السلطة السلّمية مهام المراجعة والتحقيق
على مستوى المصالح التابعة لاختصاصها الإقليمي.
تشريعية والتنظيمية المتعلقة بالأملاك الوطنية؛

- إعداد وتلخيص الإحصائيات وحصائل نشاطات المصالح
لتابعة لاختصاصها الإقليمى وعرضها على السلطة السلّمية.
- تأطير عمليات إعداد البيانات الرقمية المتعلقة بالأملاك
لوطنية التابعة لاختصاصها الإقليمى.

-متابعة استغلال الأرشيف الأصلى للمحافظات العقارية
لمسمقاة "الأم". ولمخططاتها المسحية القديمة. وضمان
للأملاك الوطنية وللمصالح الخارجية التابعة لاختصاصها
الإقليمى.

- تقدير احتياجات المديرية الجهوية والمصالح الخارجية
التابعة لاختصاصها الإقليمي إلى وسائل بشرية ومادية وتقنية
ومالية وإعداد تقرير دوري للسلطة السلّمية عن ظروف
سير هذه الوسائل واستعمالهاء بالتنسيق مع المديريات

- المشاركة في أعمال تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم

المادّة 4: يحدد عدد المديريات الجهوية للأملاك الوطنية

تنظم المديرية الجهوية في مديريات فرعية. وتنظم كل

تحدد صلاحيات و تنظيم كل هيكل بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

تحدد مقرات المديريات الجهوية واختصاصهاالإقليمى
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 5 : يسيّر المديرية الجهوية للأملاك الوطنية مدير

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

وظيفة المدير الجهوي للأملاك الوطنية وظيفة عليا في
الدولة.


Page 7:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

الراتب المرتبط بوظيفة المدير الجهوي للأملاك الوطنية
هو الراتب المرتبط بتصنيف مدير فى الإدارة المركزية.

المدير الجهوي للأملاك الوطنية هو الآمر الثانوي بالصرف.

المادّة 6 : يعيّن نواب المديرين على مستوى المديرية
الجهوية للأملاك الوطنية بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية. ويتقاضون الراتب المرتبط بوظيفة نائب مدير
بالإدارة المركزية.

الفصل الثالث
المديرية الولائية لأملاك الدولة

الماذة 7: تضمن المديرية الولائية لأملاك الدولة ممارسة
السلطة السلّمية لمفتشيات أملاك الدولة التابعة لاختصاصها
الإقليمي. وبهذه الصفة؛ تسهر على احترام تنظيم وتشريع
أملاك الدولة و متابعة ومراقبة عمل مصالحها وتحقيق الأهداف
المسطرة.

تكلف المديرية الولائية لأملاك الدولة. على الخصوص.
بما يأتي :
لأملاك الدولة وحمايتها وتسييرهاء

-الشروع في تحرير العقود المتعلقة بالعمليات العقارية
التابعة لأملاك الدولة و حفظ النسخ ذات الصلة بهاء
-ضمان تسيير الممتلكات والتركات الشاغرة أو عديمة
الوارث وعمليات الحجز القضائي؛
- تنظيم وتنفيذ عمليات تقييم العقارات أو الحقوق العقارية
أو المحلات التجارية المتعلقة بأملاك الدولة أو التي تتابع
مصالح الدولة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة للدولة عمليات اقتنائها أو استئجارهاء

-الشروع في دراسة عمليات بيع العقارات والمتاجر على
المستوى المحلى ومتابعة تطورهاء وإعداد تقارير وتحاليل

-متابعة قضايا المتنازعات المتعلقة بأملاك الدولة أمام
الهيئات القضائية المختصة؛

- إعداد البيانات الرقمية المتعلقة بأنشطة الأملاك الوطنية
واستغلالها وتبادلهاء

- التحليل الدوري لنشاط مفتشيات أملاك الدولة وإعداد

-ممارسة السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي مصالح
المديرية الولائية لأملاك الدولة.

-ضمان تزويد مصالحها بوسائل وتجهيزات العمل والسهر
على صيانتها واستعمالها في أحسن الظروف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

المادة 8: تُنظم المديرية الولائية لأملاك الدولة في مصالحء

تحدد صلاحيات و تنظيم كل هيكل بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

يحدد الاختصاص الإقليمى لمديريات أملاك الدولة فى
شرق الولاية ومديريات أملاك الدولة فى غرب الولاية.
المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 9 : يُسيّر المديرية الولائية لأملاك الدولة مدير ولائي
لأملاك الدولة.؛ يعيّن بموجب مرسوم.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

وظيفة مدير ولائى لأملاك الدولة وظيفة عليا فى الدولة.

الراتب المرتبط بوظيفة مدير ولائى لأملاك الدولة هو
الراتب المرتبط بتصنيف مسؤول المصالح الخارجية التابعة
للدولة على مستوى الولاية.

المدير الولائي لأملاك الدولة هو الآمر الثانوي بالصرف.

الفصل الرابع

المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقادي

المادّة 10 : تضمن المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
العقارى ممارسة السلطة السلّمية للمحافظات العقارية
التابعة لاختصاصها الإقليمي. وبهذه الصفة؛ تسهر على احترام
تنظيم وتشريع مسح الأراضي والحفظ العقاري ومتابعة
ومراقبة عمل مصالحها وتحقيق الأهداف المسطرة.

تكلف المديريات الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقاري

- تنفيذ برامج الإنتاج المسحي وتجديدهة؛

- القيام بإجراءات إعداد وإيداع وتسليم الوثائق المسحية
وضمان تحيينها وتوافقها مع السجل العقاري»

- ضمان إنجاز الأشغال الطبوغرافية؛ وعمليات التحقيو
العقاري وتعيين حدود الملكيات ورسمها وقسمتهاء
العقاري و تحيينه باستمرار »

-السهر على تنظيم إطار تدخل عمليات الشهر العقاري.

-متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بمسح الأراضي
والحفظ العقاري أمام الهيئات القضائية المختصة؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

لكل عقار لم يخضع لعمليات مسح الأراضي العام مهما تكن
طبيعته القانونية.؛

- تكليف ضمان حفظ العقود والمخططات وجميع الوثائق
المودعة لدى المحافظات العقارية وسلامتهاء

- إعداد البيانات الرقمية المتعلقة بأنشطة مسح الأراضي
والحفظ العقاري واستغلالها وتبادلهاء

-التحليل الدوري لنشاط المحافظات العقارية.؛ وإعداد

-ممارسة السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي مصالح
المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقاري.

-ضمان تزويد مصالحها بوسائل و تجهيزات العمل. والسهر
على صيانتها واستعمالها في أحسن الظروف.

المادة 11: تُنظم المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
العقاري في مصالح. وتُنظم كل مصلحة في مكاتب.

تتضمن المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقاري»
فى إطار أداء مهامهاء فرق عملياتية.

تحدد صلاحيات و تنظيم كل هيكل بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

يحدد الاختصاص الإقليمي لمديريات مسح الأراضي
والحفظ العقاري في شرق الولاية ومديريات مسح الأراضي
والحفظ العقاري في غرب الولاية, المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 12: يُسيّر المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
العقاري مدير ولائي لمسح الأراضي والحفظ العقاري؛

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

وظيفة مدير ولائّي لمسح الأراضي والحفظ العقاري وظيفة
عليا فى الدولة.

الراتب المرتبط بوظيفة مدير ولائي لمسح الأراضي والحفظ
العقاري هو الراتب المر تبط بتصنيف مسؤول المصالح
الخارجية التابعة للدولة على مستوى الولاية.

المدير الولائّي لمسح الأراضي والحفظ العقاري هو الآمر
الثانوي بالصرف.

الفصل الخامس
مفتشية أملاك الدولة

المادة 13 : تكلف مفتشية أملاك الدولة؛ بصفتها إدارة

لأملاك الدولة على المستوى البلدي و/أو البلدي المشترك

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- تحديد وعاء كل ناتج أو عاد لأملاك الدولة وتحصيله.

- تحضير عمليات بيع المنقولات وإنجازهاء

- تحضير العقود المتضمنة تسيير العقارات التابعة لأملاك
الدولة وتثميرهاء

- أشغال تقييم العقارات أو الحقوق العقارية أو المحلات
التجارية المتعلقة بأملاك الدولة أو التي تتابع مصالح الدولة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة للدولة
عمليات اقتنائها أو استئجارهاء

-الاعتراف بالعقارات التابعة لأملاك الدولة في إطار
تأسيس الجرد العام ومسكه.

- مسك سجلات مشتملات أملاك الدولة وتحيينهاء

- إعداد البيانات الرقمية الخاصة بأنشطة الأملاك الوطنية
واستغلالها وتبادلهاء

- السهر على مسك محاسبة الإيرادات طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية المحددة بالتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 14 : تُنظم مفتشية أملاك الدولة في أقسام.

يسيّر مفتشية أملاك الدولة رئيس مفتشية. يعد محاسبا
يساعد رئيس مفتشية أملاك الدولة, تحت مسؤوليته وتحت
طته السلّمية المباشرة :
وعائدات أملاك الدولة ومسك الكتابات المحاسبية المتعلقة
بهاء
- مكلف بالمواد المحجوزة والبيوع لمتابعة وتأطير
العمليات الخاصة بالمواد المحجوزة و تنظيم مختلف البيوع
يُحدد التنظيم الداخلي لمفتشية أملاك الدولة في أقسام
وصلاحيات كل قسم. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
تحدد قائمة مفتشيات أملاك الدولة واختصاصها الإقليمى
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة
المادّة 15 : تعد كل من وظيفة رئيس مفتشية أملاك
الدولة ووظيفة مكلف بالتحصيل ووظيفة مكلّف بالمواد
المحجوزة والبيوع مناصب علياء وتحدد شروط التعيين فيها
وتصنيفها والزيادة الاستدلالية المرتبطة بها طبقا للتنظيم
المعمول به.


Page 9:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

الفصل السادس
المحافظة العقارية

المادّة 16 : تكلف المحافظة العقارية؛ بصفتها إدارة
لمسح الأراضي والحفظ العقاري على المستوى البلدي و/أو البلدي

-استفغلال الوثادًٌ ائق المسحية المستلمة في إطار مسح
لأراضي العام؛ من المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
لعقاري؛ وضمان توافقها مع السجل العقاري»
السجل العقاري والترقيم العقاري للعقارات الممسوحة وتكريس
لإجراء بتسليم دفاتر عقارية للأشخاص الذين يُثبت الاعتراف

- إتمام إجراء الشهر العقاري الواجب إعطاؤه للعقود التي
تستوفي الشروط الشكلية والموضوعية التي تقتضيها
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- التعليق على الدفاتر العقارية للحقوق العينية والتكاليف
العقارية المؤسسة على العقارات الخاضعة للترقيم العقاري
وعلى جميع الإجراءات اللاحقة لهذا الترقيم؛

-حفظ العقود والمخططات وجميع الوثائق المتعلقة
بعمليات إعداد مسح الأراضي العام والشهر العقاري والترقيم
في السجل العقاري؛
للجمهور .

- إعداد البيانات الرقمية الخاصة بأنشطة مسح الأراضي
والحفظ العقاري واستغلالها وتبادلهاء

- تحصيل الحقوق والرسوم المترتبة على الخدمات المقدمة
من طرف المحافظة العقارية,

-السهر على مسك محاسبة الإيرادات طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية المحددة بالتشريع والتنظيم المعمول
بهماء.

المادة 17 : ند تُنظم المحافظة العقارية في أقسام.

يساعد المحافظ العقارى؛ تحت مسؤوليته وتحت سلطته
الأراضى والحفظ العقاري.

-مساعدة المحافظ العقاري في ممارسة المهام الموكلة
للمحافظة العقارية والمنصوص عليها فى المادة 16 أعلاه؛
وذلك فى حدود الصلاحيات المسندة إليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- تقديم للمحافظ العقاري عرض حال عن نشاطاته وظروف
ممارسة الصلاحيات المسندة إليه؛

- ضمان إنابة المحافظ العقاري فى حالة غيابه أو حصول
مائع له. حسب شروط وكيفيات توضّح بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية.

يُحدد التنظيم الداخلي للمحافظة العقارية في أقسام
وصلاحيات كل قسم بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف

تحدد قائمة المحافظات العقارية واختصاصها الإقليمى
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 18 : تعد كل من وذ ظيفة محافظ عقاري ووذ ظيفة
محافظ عقاري مساعد مناصب علياء و تحدد شروط التعيين
فيها و تصنيفها والزيادة الاستدلالية المرتبطة بهاء طبقا
للتنظيم المعمول به.

الفصل السابع

أحكام انتقالية

المادّة 19: فى انتظار صدور النصوص التطبيقية
المنصوص عليها في هذا المرسوم, تحتفظ بصفة انتقالية
المفتشيات الجهوية لأملاك الدولة والحفظ العقاري والمديريات
الجهوية لمسح الأراضي والمديريات الولائية لأملاك الدولة
والمديريات الولائية للحفظ العقاري والمديريات الولائية
لمسح الأراضي ومفتشيات أملاك الدولة والمحافظات العقارية
والفروع المحلية لمسح الأراضي بشكلها الحالي, وتمارس
صلاحياتها المحددة في إطار التنظيم المعمول به عند تاريخ
نشر هذا المرسوم.

المادّة 20 : تحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية
التابعة للمديرية العامة للأملاك الوطنية وشروط التعيين
فيها وتصنيفها والزيادة الاستدلالية المرتبطة بهاء طبقا
للتنظيم المعمول به.

غير أنّه؛ و في انتظار صدور الأحكام المنصوص عليها في
الفقرة أعلاه. تبقى المناصب العليا في المصالح الخارجية
لأملاك الدولة والحفظ العقاري والمناصب العليا لإدارة مسح
الأراضي خاضعة للنصوص المسيّرة لها عند تاريخ نشر هذا
المرسوم.

الفصل الثامن
المادّة 21 : مع مراعاة أحكام المادة 19 أعلاه. تلغى جميع
الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,؛ لا سيما متها أحكام المرسوم


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

التنفيني رقم 65-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق
2مارس سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لأملاك
الدولة والحفظ العقاري. المعدّل والمتقم.
المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
1

ا

مرسوم تنفيذي رقم 394-21 موَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 3 الموافق 8 أكتوبر سنة 2021 يحدد مهام

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات, لا سيما
المادة 17 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-08 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 14 مايو سنة 2008 الذي
يحدد تنظيم مفتشية مصالح أملاك الدولة وا لحفظ العقاري
وصلاحياتها. المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
حل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي وتحويل أملاكها وحقوقها
وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة المالية.

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛ لا سيما المادة 8 منه.

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيني
رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام مفتشية مصالح أملاك الدولة و مسح الأراضي
والحفظ العقاري وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2: تتولى مفتشية مصالح أملاك الدولة ومسح
الأراضي والحفظ العقاري مهقة القيام و/أو الأمر بالقيام بالتفتيش
والرقابة والتحقيق فيما يأتى :

- تنظيم مصالح أملاك الدولة و مسح الأراضي والحفظ
العقاري وسيرهاء

- تسيير أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري.

- التسيير المحاسبي لمصالح أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري»

-شروط استعمال الوسائل البشرية والمالية والمادية
الموضوعة تحت تصرف مصالح أملاك الدولة و مسح الأراضي
والحفظ العقاري»

وتكلف أيضاء بما يأتى :

- القيام؛ في حدود صلاحياتهاء بالتحقيقات الخاصة.

- المساهمة بالتعاون مع الهياكل المركزية المعنية
للمديرية العامة للأملاك الوطنية فى عمليات التكوين وتحسين
لمستوى المتعلقة بأنشطة أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ
لعقاري وتقنيات التفتيشء

- توجيه أنشطة تفتيش المصالح المحلية والجهوية لأملاك
لدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري وتنشيطها وتنسيقها
ومراقبتهاء

- متابعة تنفيذ برامج رقمنة مصالح أملاك الدولة ومسح
لأراضى والحفظ العقاري.

المادّة 3: يدير مفتشية مصالع أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري مفتش عام يساعده خمسة (5) مفتشين
وعشرة (10) مكلفين بالتفتيش.

يُعيّن المفتش العام والمفتشون والمكلفون بالتفتيش
بموجب مرسوم.

وتُنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.


Page 11:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

وظائف المفتش العام والمفتش والمكلف بالتفتيش وظائف
عليا فى الدولة.

وتصنف وتدفع مرتباتهاء على التوالي, استنادا إلى وظيفة
مفتش عام في الوزارات. ومدير في الإدارة المركزية ونائب
مدير في الإدارة المركزية.

المادّة 4: يُنشّط المفتش العام أعمال المفتشين و ينسقع

- اقتراح الاستراتيجية والأهداف العامة على المدير العام
للأملاك الوطنية في مجال التفتيش والرقابة والتحقيق؛

- تحديد الأهداف المسندة إلى المفتشين.

- إعداد البرنامج السنوي لمهام التفتيش والرقابة.,
خاص.
منتظم عن مهام التفتيش والرقابة والتحقيق المنجزة.

- استغلال تقارير المهام واقتراح كل التدابير التي ترمي
على المدير العام للأملاك الوطنية.

المادّة 5 : يشرف المفتشون.؛ تحت السلطة المباشرة للمفتش
العام؛ على تنسيق نشاط المكلفين بالتفتيش. و يكلفون. بهذه

- إعداد برنامج نشاطات قطاع التدخل المكلفون به.

- القيام بعمليات التفتيش والرقابة والتحقيق المسندة

- تقديم عرض حال عن سير مهامهم للمفتش العام بشكل

المادّة 6 : يتولى المكلفون بالتفتيش مهقة :

- القيام بعمليات التفتيش والرقابة والتحقيق المسندة

المادة 7: يتعيّن على مسؤولي مصالح أملاك الدولة و مسح
الأراضي والحفظ العقاري التي تمت مراقبتها القيام بما يأتي :

-ضمان ظروف العمل الضرورية للقيام بمهام التفتيش
أو الرقابة أو التحقيق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- الإجابة بدون تأخير على طلبات المعلومات التي
تستلزمها مهام التفتيش والرقابة والتحقيق و تسهيل الاطلاع
في عين المكان على كل الوثائق المطلوبة. ولا يمكنهم التهرب
من هذا الالتزام بحجة احترام السلّم الإداري أو السرّ المهني
أو الطابع السرّي للوثائق المطلوب الاطلاع عليها أو العمليات
المطلوب مراقبتها.

المادّة 8 : تتوج مهام التفتيش أو الرقابة أو التحقيق
المنجزة بتقرير يستعرض المعاينات والملاحظات ويقترح؛
عند الاقتضاء, تدابير التعديل أو التطهير أو أي تدبير له علاقة
مباشرة بالوقائع المعاينة.

المادّة 9: تبلّغْ نسخة من التقرير إلى مسؤولي المصالح
شهر واحد (1)؛ ابتداء من تاريخ تبليغهم.؛ على كل المعاينات
والملاحظات ويبدون, إذا اقتضى الأمرء رأيهم في تدابير

المادّة 10 : في انتظار تطبيق أحكام هذا المرسوم؛ تبقى
حقوق وواجبات كل من المفتش العام لمصالح أملاك الدولة
للتنظيم المعمول به عند تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادّة 11 : مع مراعاة أحكام المادة 10 من هذا المرسوم؛
تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 144-08 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 14 مايو سنة 2008 الذي
يحدد تنظيم مفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري
وصلاحياتهاء المتمم.

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 395-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يتضمن
تنظيم الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ,؛ لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 225-86 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن إحداث
لوكالة المحاسبية المركزية للخزينة وتنظيمها وعملها.ء
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في
8صفر عام 1412 الموافق 7سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بتعيين
المحاسبين العموميين واعتمادهم, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ
في 25 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

المادّة الأولى : تخضع الوكالة المحاسبية المركزية
للخزينة؛ المحدثة بموجب المادة الأولى من المرسوم رقم
6 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر
سنة 1986, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. لأحكام هذا
المرسوم.

و تلحق هذه الوكالة بالمديرية العامة المكلفة بالمحاسبة.

المادّة 2 : تتولى الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة.

- تجمع مركزيا بالأعداد المعلومات المحاسبية الدورية
التي يرسلها المحاسبون العموميون؛ وتخص :

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

#العمليات التي تتم في إطار تنفيذ ميزانية الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات العمومية.

* التدوينات المحاسبية التي يقوم بها المحاسبون
العموميون. في إطار القيام بالعمليات البنكية والبريدية
وعمليات الخزينة لحساب الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات العمومية,

- تفحص تدوينات المحاسبين العموميين اعتمادا على
الوثائق و في عين المكان. إذا تطلبت ذلك تدابير الجمع المركزي
المحاسبى.

- تنفيذ ومتابعة العمليات المنجزة بواسطة حساب

- تنفيذ ومتابعة العمليات المتعلقة بالعلاقات المالية
والمحاسبية للخزينة العمومية مع بريد الجزائر.

- تنفيذ ومتابعة العمليات المنجزة بواسطة حساب ودائع
الأموال العائدة من فائض الجباية البترولية,

- تنفيذ ومتابعة أي عملية متعلقة بتدويناتها المحاسبية
بعنوان :

* حسابات التسوية المالية مع الخزائن الأجنبية؛

* الحسابات الخاصة التي تتعلق بالقرض أو التسبيق أو

تصرفها واستخدامهاء

- إعداد أي تقرير أو وضعية أو عرض حساب مالي أو حصيلة
ذات طابع ظر في أو دوري؛ أو طابع إحصائي أو محاسبي
يتعلق بالعمليات المذكورة أعلاه؛ والموجهة للمصالح المركزية
لوزارة المالية.

المادّة 3: تنظم الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة
في مكاتب وأقسام فرعية.

يحدد تنظيم الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادّة 4 : يتولى إدارة الوكالة المحاسبية المركزية
(3) وكلاء مفؤؤضين.

يعيّن كل من العون المحاسب المر كزي للخزينة والوكلاء
المفوضين للوكالة المحاسبية المركزية للخزينة؛ بموجب

قرار من وزير المالية.


Page 13:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 5 : يصتنّف العون المحاسب المركزي للخزينة
ويدفع مرتبه استنادا إلى الوظيفة العليا لمدير في الإدارة
المركزية للوزارات.

المادّة 6 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛ لاسيما
أحكام المرسوم رقم 225-86 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1406
الموافق 2 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن إحداث الوكالة المحاسبية
المادة الأولى منه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 396-21 موَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
بإنجانز ازدواج الطريق الولائي رقم 233 على

طول 6,3 كلم بين نفق الطريق الوطني رقم 36
لأولاد فايت والطريق الدائري الثاني الجنوبي
(زرالدة).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة
-وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه. المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتقم والمذكور أعلاه, وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيني رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر
عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز إزدواج الطريق الولائي رقم 233 على طول
3 كم بين نفق الطريق الوطني رقم 36 لأولاد فايت والطريق
الدائري الثاني الجنوبي (زرالدة)؛ نظرا لطابع البنى التحتية
ذات المنفعة العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه
الأشغال. ‎١ ١‏

المادّة 2 : يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك العقارية
و /أو الحقوق العينية العقارية المستعملة كوعاء لإنجاز ازدواج
الطريق الولائي رقم 233 على طول 6,3 كلم بين نفق الطريق
الوطني رقم 36 لأو لاد فايت والطريق الدائري الثاني الجنوبي
(زرالدة). وعلى الخصوص :

- وسط الطريق.

- الشريط الأرضى الوسطى.

- ملحقات أخرى للطريق.

المادّة 3: تمثل الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة العمومية
مساحة إجمالية قدرها خمسة عشر (15) هكتاراء وتقع في إقليم
ولاية الجزائر لبلديات أولاد فايت والسويدانية وزرالدة؛ طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز ازدواج
الطريق الولائي رقم 233 على طول 6,3 كلم بين نفق الطريق


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

الوطني رقم 36 لأو لاد فايت والطريق الدائري الثاني الجنوبي
(زرالدة), كالآتي :

- الخط الرئيسى : 6,3 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : 2*2 مسلك + الشريط الأرضي
الوسطى + حواف الطريق. بعرض إجمالى قدره 16 متراء

- عدد مفترقات الطرق الدو رانية : ثلاثة (3).

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
الطريق الولائي رقم 233 على طول 6,3 كلم بين نفق الطريق
الوطني رقم 36 لأو لاد فايت والطريق الدائري الثاني الجنوبي
(زرالدة).

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 397-21 موؤٌرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يتمّم قائمة
المراكز الاستشفائية الجامعية الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 467-97 المؤَرّخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء
المراكز الاستشفائية الجامعية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

المادّة 2: تلفغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرها.

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الصحة وو زير
التعليم العالي و البحث العلمي.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية وتنظيمها وسيرها.ء
المتشم؛ لاسيما المادتان 2 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

المادّة الأولى : تتمّم قائمة المراكز الاستشفائية الجامعية
الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 398-21 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
تخفيف تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأول

- بناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
م 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
ؤساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
ام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تخفيف تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على صحة
لمواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2 : يرفع إجراء الحجر الجزئي المنزلي عبر الكامل
لتراب الوطني.

المادّة 3: يرفع إجراء تعليق نشاط نقل الأشخاص بواسطة

المادّة 4 : يمدّد. عبر كامل التراب الوطنىء, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية؛ ولا سيما حفلات الزواج والختان؛ وكذا التجمعات

ويتعرئؤض مسيرو قاعات الحفلات و فضاءات التجمع الأخرى
لذين يخالفون إجراء المنع المنصوص عليه في الفقرة الأولى
أعلاه, إلى عقوبة السحب النهائي لرخصة ممارسة النشاط.

ويتعيّن على الولاة وكذا المصالح الأمنية. السهر على التطبيق
لصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة الأولى
وكذا ضد مالكي الأماكن التي تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الآخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 20 أكتوبر
سنة 2021, و تبقى مطبقة لمدة واحد و عشرين (21) يوما.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18
أكتوبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة يسمينة
بلعباس, بصفتها نائبة مدير لتسيير قاعدة المعطيات في
المديرية العامة للعصرنة والوثائق والأرشضيف بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى.

سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم روّساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية الأغوط :

- عبد الرحمن حميتر؛ بدائرة سيدي مخلوف. لإحالته
على التقاعد.

ولاية بجاية:

- محند حاجى, بدائرة القصر ؛ لإحالته على التقاعد.

ولاية بشار :

- زين الدين عيساوي, بدائرة العبادلة؛ لإحالته على

- رابح خناش, بدائرة أولاد ميمون.

ولاية تيارت :

- كمال طهراوي. بدائرة قصر الشلالة.

ولاية وهران :

- عبد الكريم بكيري, بدائرة بنّر الجير؛ لإحالته على

ولاية بومرداس :

- عبد الله حمودي, بدائرة بودواو؛ لإحالته على التقاعد.

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

ولاية غليزان :
- جمال بورويس؛, بدائرة الحمادنة,؛ لإعادة إدماجه في
ولاية إن قزام :
- مولاي حسن خلافيء بدائرة إن قزام.
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل, لإعادة إدماجهم في رتبتهم الأصلية :

- عزيز زعيم؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لمصالح
السجون.؛

-سماعيل كواح؛ بصفته مديرا للموارد البشرية والنشاط
الاجتماعي.

- فؤاد بويحياوي, بصفته نائب مدير للإعلام الآلي.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوير سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد فؤاد
مسعودى؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل»
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

كه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
ومفتشين بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما قاضيين ومفتشين بالمفتشية العامة
لوزارة العدل؛ لإحالتهما على التقاعد :

- بومدين مندي»

- السائح بوكر زازة.


Page 17:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة باية معطوب. بصفتها
نائبة مدير للمنشآت الأساسية والتجهيزات بوزارة العدل,

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم قضاة؛ لإحالتهم على التقاعد :

-عمرو برثوء

- عبد القادر بوزيتونة.

- المهدي كوشيح؛

- عبد القادر شرفيء

-الاخضر صحراوي؛

- محمد نجارء

- محمد بعليء

- ميلود صحراوي»

- مختار راس العين.

- سليمان عايش»

- كامل بكيرء

- علي بوكعبار.

- عيسى حمدان؛

- عبد المالك زعيط؛

- طاهر مقران؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

-عمار بوغابة.
- خالد عبد الوهاب.
- عبد الرحمن حداد.
-فاطمة شريف.

- مثنور بوكاف.
-ابراهيم جغنون»؛

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتان والسادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- بشير الوافيء

- ميلود زناسنيء

- عيد الصمد بن عميرة؛

- أحمد بالأبيضء

- فضيلة وقنونيء

- عبد الوهاب دراقي؛

- مختار بن هراج؛

- عيسى عباسء

- محمد مصموديء؛

- سيدي محمد الأمين على شاوشء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
- الصغير عباسي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة :

- زوهير أآيت طيب, ابتداء من 11 سبتمبر سنة 2021,

- محمد بوعقدية. ابتداء من 13 سبتمبر سنة 2021.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 4سبتمبر
سنة 2021, مهام السيّدة نسيمة مطاري؛ بصفتها قاضية؛
بسبب الوفاة.

كه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام أمناء عامين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.

- النذير لعموري, بالأغواط؛ لإحالته على التقاعد.

- بن على بوشروقي,؛ بالشلف. لإعادة إدماجه فى رتبته
لأصلية.

- محمد أمين شويط؛ بباتنة. لإعادة إدماجه فى رتبته
لأصلية.

- محمد سالم حمادينة.؛ ببشار ء لإعادة إدماجه في رتبته
لأصلية.

- حسان جاهمي؛ بقسنطينة. لإعادة إدماجه فى رتبته
لأصلية.

-الطاهر عشوش, بالمدية. لإعادة إدماجه فى رتبته
لأصلية.

- الهاشمي جبراني. بالبيض, لإعادة إدماجه في رتبته
لأصلية.

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوير سنة 2021, تنهى ابتداء من 21 فبراير سنة 2021
مهام السيّد محمد شعلال. بصفته مفتشا عاما لوزارة الطاقة
[اك_أأا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بوعلام
سعيداني, بصفته مديرا عاما للتعليم والتكوين العاليين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ر بيع الأول عام 1443 الموافق

3 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عضوى
بمجلس سلطة الضبط المستقلة للبريد والاتصالات
الإلكترونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 18 سبتمبر
سنة 2021, مهام السيّد نعمان خضراوي, بصفته عضوا
بمجلس سلطة الضبط المستقلة للبريد والاتصالات
الإلكترونية.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ر بيع الأول عام 1443 الموافق

رئيسة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة حسينة ماضي؛
بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 19:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021 يتضمنان التعيين
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء برئاسة الجمهوريّة:

- رياض بغدادلي, مديرا للدراسات بقسم عصرنة الاقتصاد
وتنويع الاستثمار وترقيته.؛

- كاتيا نايلة ساحلي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بقسم
القضايا السياسية والمؤسساتية والقانونية والقضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد بلقاسم, مكلّفا
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7

أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمديرية المواكب الرسمية والنقل بالمديرية العامة
للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق

7 أكتوبر سنة 2021, يعين السّد اعمر عمروش. رئيسا

للدراسات بمديرية المواكب الرسمية والنقل بالمديرية العامة

للاقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

كه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7

أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المنشآت
الأساسية والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
7 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة باية معطوب., مديرة للمنشآت
الآأساسية والوسائل بوزارة العدل.
كه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الإعلام الآلي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة يسمينة بلعباس.
مديرة للإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة
العدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للتعليم والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد بوعلام سعيداني,
مديرا عاما للتعليم والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

هر

3 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة دراسات

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدةحسينة ماضى؛
مديرة للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالتفتيث بال فتشية الم ية لا فتشية العامة
للمالية بتيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سعيد ماني
للمالية بتيزي وزو ؛ لإحالته على التقاعد.
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 4 ربيع الأول عام 1443

الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي ديواني واليي ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد نبيل بوقيقزء
بصفته رئيسا لديوان والى ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد فريد مسيخ.
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية تيبازة؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية بجانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عثمان صاولي.
بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب للمقاطعة الإدارية بجانت.
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 4 ربيع الأول عام 1443

الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات الآتية.

- بلخير بوذراع, في ولاية أم البواقي؛

- أحمد تغليسية. في ولاية بجاية.

- توفيق لوصيف, في ولاية بسكرة.

- إبراهيم تواتي؛ في ولاية البويرة.

- بختي سحوان. في ولاية تبسة؛

- سليم لرقم؛ في ولاية تيارتء

- يحي دوري؛ في ولاية تيزي وزو »

- محمد خلاف, في ولاية جيجل.

-بدر الدين عمراني؛ في ولاية سكيكدة؛

- عمر تناح؛ في ولاية سطيفء

-لخضر فنيط؛ في ولاية قسنطينة.

- بوعلام جوهري, في ولاية بومرداس»

- إيدير عليم؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- مالك براح,؛ في ولاية تندوف.

-صلاح الدين بوزيدي؛ في ولاية الوادي.

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد خالد
يونسي؛ بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
الطارف.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزيرة الثقافة والفنون. المكلّف بالصناعة
السينماتوغرافية والإنتاج الثقافي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443
الموافق 13 أكتوبر سنة 1, تشهى مهام السيد محمد
بلقاسم. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزيرة الثقافة والفنون. المكلّف بالصناعة
السينماتوغرافية والإنتاج الثقافي - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد حاج بوشوشة.
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية البليدة.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
منتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
بجانته

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد أخان مرموري؛
بصفته مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية بجانت.


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد فريد مسيخ,؛ رئيسا
لديوان والى ولاية قالمة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم,؛
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات الآتية :

- مولود محصول. في ولاية أم البواقيء
-صلاح الدين بوزيدي؛ في ولاية باتنة.
- بوعلام جوهري؛ في ولاية بجاية.

- عمر تناح,؛ في ولاية بسكرة.

- موراد إبراهيم براهمي, في ولاية بشارء
- عبد الباقي مبارك؛ في ولاية تبسة.

- بدر الدين عمراني؛ في ولاية تلمسانء

- توفيق لوصيف, في ولاية تيارت.

- أحمد تغليسية. في ولاية جيجل.

- أحمد بن جامعي؛ في ولاية سعيدة.

- مالك براح؛ في ولاية قالمة؛

- بلخير بوذراع, في ولاية قسنطينة؛

- إبراهيم تواتي؛ في ولاية المدية؛
-لخضر فنيط؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- إيدير عليم؛ في ولاية بومرداسء

- محمد خلاف؛ في ولاية تندوفء

- بختي سحوان؛ في ولاية سوق أهراسء
- يحي دوريء في ولاية تيبازة؛

- كمال دراجي؛ في ولاية ميلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد النور موفق.
نائب مدير للطبع بالديوان الوطني للإحصائيات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة المركز

الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة صبيحة عبدون.
_سسكه ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير النشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد حاج بوشوشة.
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية سطيف.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- أسامة شيتور, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1443

الموافق 9 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب

قاض ٍلدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا

لمجلس الاستئناف العسكري بورقلة/ الناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الأول عام
3 الموافق 9 أكتوبر سنة 2021, يجدد انتداب السيّد
محمد مبروك. لدى وزارة الدفاع الوطني.؛ بصفته رئيسا
لمجلس الاستئناف العسكري بورقلة/الناحية العسكرية
الرابعة, لمدة سنة (1) واحدة,؛ ابتداء من 15 نوفمبر سنة
1..

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 2 ربيع الأول عام 1443
الموافق 9 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب
قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا لغرفة
الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بورقلة/
الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الأول عام
3 الموافق 9 أكتوبر سنة 2021, يجدد انتداب السيّد
السعيد بوشيحة. لدى وزارة الدفاع الوطني.؛ بصفته رئيسا
لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بورقلة/الناحية
العسكرية الرابعة, لمدة سنة (1) واحدة, ابتداء من 15 نوفمبر
سنة 2021.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَْرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4مايو
سنة 2021 يعدّل القرار المؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتلمسان.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4
مايو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441

الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتلمسان, كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) المجاهدين

وذوي الحقوق,؛ رئيساء

- رميل كمال, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- رملى يزيد؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية

- عمراني بدر الدين, ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- نوار حمادة, ممثل و زير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

- بكوش حورية. ممثلة و زير التربية الوطنية.

.... (بدون تغيير حتى) المنظمة

- بن خالدى أحمد,؛ ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

(الباقي بدون تغيير) ا

قرار مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يوليو
سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتيزي وذزو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18
يوليو سنة 2021 يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو؛

ل (بدون تغيير حتى) الدفاع الوطني»

- أيت أوفلة منور ء ممثل و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛

- عمرون سعدون طارق.؛ ممثل وزير المالية؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2021, يتمّم القرار المؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1439 الموافق 25 يوليوى سنة 2018 الذي يحدّد
المشتملات المادية لديوان المركب الأولمبي.

إن و زير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدّد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-15 المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة 2015 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى لديوان المركب الأولمبى. لاسيما
المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

-وبمقتضى القرار المؤّرخ في 12 ذي القعدة عام 1439 الموافق
5 يوليو سنة 2018 الذي يحدّد المشتملات المادية لديوان
المركب الأولمبي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1439 الموافق 25 يوليو سنة 2018 الذي
يحدّد المشتملات المادية لديوان المركب الأولمبى والمذكور

" المادة 2 : .ءءء (بدون تغيير حتى) مركز كرة
المضرب, التنس, في باش جراح؛

- ميدان الغولف ".

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2021.

عبد الرزاق سبقاق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

قرار مؤَرّخ في 1 في الحجة عام 2 الموافق 31 يوليو
سنة 2021 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني للقياسة القانونية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1442 الموافق 31
يوليو سنة 2021, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني للقياسة القانونية؛ تطبيقا لأحكام المادتين
8و9 من المرسوم رقم 250-86 المؤرّخ في 26 محرّم عام 1407
الموافق 30 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى

- سفيان بن خودة. ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- فؤاد بوطبيق. ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- روقية بلقصور . ممثلة و زير المالية. عضواء

- لياس عربية؛ ممثل وزير الطاقة والمناجم؛ عضواء

- عبد الغاني حماني,؛ ممثل و زير النقل. عضواء

- ميسون بن شيخ الحسين.؛ ممثل و زير الفلاحة والتنمية

- ختيمة آيت أودية؛ ممثلة و زير التعليم العالي والبحة
لعلمي. عضواء

- عبد الوهاب قليزرة؛ ممثل وزير البريد والمواصلات

- فاطمة الزهراء حاجي. ممثلة وزير التكوين والتعليم
لمهنيين. عضواء

- وهيبة يحي, ممثلة وزير العمل والتشغيل والضمان

لس

قرار مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15
سبتمبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 166-19 المؤرّخ
في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو سنة 2019 والمتضمن
تشكيلة لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية الاستثمار
وتنظيمها وسيرهاء في لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية
الاستثمار :

- هادي جوهر, ممثلة وزير الصناعة. رئيسة.
-مرزوقي عمار , ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
- تواتي يحيء ممثل وزير العدل. حافظ الأختام؛ عضواء
- كويرات صافية.؛ ممثلة الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضوا.
وزارة الفلاحة والتنمية الر
قرار مؤْرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15
يونيو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 24 من المرسوم رقم 235-87 المؤرّخ في 11 ربيع
الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد التقنية الفلاحية, المعدّل والمتمّم؛
في اللّجنة التقنية للمعهد التقني لتربية الحيوانات, لمدة

- حمزة ناجميء مدير مزرعة البرهنة وإنتاج

-دليلة بوالبرهان, رئيسة قسم المجترات؛

- غنية زيتوني؛ رئيسة قسم الحيوانات أحاديات المعدة؛

-الهادي قابلي, رئيس قسم أنظمة وفروع تربية
الحيوانات.

- محمد لبيض؛ رئيس قسم حفظ الأنواع وتكاثرهاء

3 ربيع الأول عام 1443ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

- محمد عذاوري. ملحق بالأبحاث بقسم الإنتاج
الحيواني - المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

- خالد فنتزي؛ ملحق بالأبحاث بقسم الإنتاج الحيواني -
المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.؛
العليا للعلوم البيطرية؛
- محمد ياعيش؛, مربي بقر من ولاية البليدة,
- عبد الرحمان غزلي؛ مربي دواجن من ولاية البليدة.
كه

بموجب قرار مؤٌرّخ في 5 صفر عام 1443 الموافق 12
سبتمبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 37 من المرسوم التنفيذي رقم 405-95 المؤرّخ
في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق
برقابة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي. المعدّل
والمتمّم؛ في لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحيء
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- الهادية منصوري. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.

- العربي رضا يويوء ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

- نسرين شارف, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

- زوبيدة لاميا أوزع, زوجة بوتلجة. ممثلة الوزير المكلّف
بالعمل.

- نعمان باعوطة. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.
- دليلة همام؛ مقررة لجنة التقويم البيولوجي؛

- زينب عماري؛ مقررة لجنة دراسة درجة التسمم.


Page 25:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021 م

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
لسبتمبر سنة 2021 يحدّد عدد المناصب العليا
الإدارة المركزية والمصافح غير الممركزة للمفتشية
العامة للعمل.

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية 0

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني ي عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيا والضمان الاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لسلك مفتشى
العمل لا سيما المادة 50 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 50 من المرسوم
التنفيذي رقم 261-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق
0 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة للمفتشية العامة
للعمل. كالآتي :

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا لرئيس مهمة طبقا
للجداول الملحقة بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1443 الموافق 9اسبتمبر
سنة 2021

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وزير المالية

عبد الرحمان لحفاية أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

الجداول الملحقة

1- بعنوان الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل


Page 26:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

2- بعنوان المفتشيات الجهوية للعمل

المناصب العليا

3- بعنوان المفتشيات الولائية للعمل

المناصب العليا المفتشيات الولائية للعمل
أدرار

الشلة

الأغواط

أم البواقي


Page 27:
3 ربيع الأول عام 1443 ه
0 أكتوبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

3- بعنوان المفتشيات الولائية للعمل (تابع»)

المناصب العليا المفتشيات الولائية للعمل

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


