Page 1:
العدد 21 الأحد 7 شعبان عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
7 شعبان عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 1 مارس سنة 2021 م

جب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس السلطة الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 102-21 مؤْرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 97-21 مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يضبط كيفيات تحديد الأسعار القاعدية
مرسوم 5 رخ 3 عام 1442 الموافق 11 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 99-21 مخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يحدد
الشهرية المؤقتة التي تعتبر تسبيقات على الضريبة على دخل المحر و قات.

مرسوم تنفيذي رقم 100-21 مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يحدد كيفيات حساب التسبيقات
المؤقتة للضريبة على مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبي.................

مرسوم تنفيذي رقم 103-21 مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
الفضائية الجزائرية

ورّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني.
وُرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني

ي مؤرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة - سابقا.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجية....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيَّة ببرو كسل (المملكة البلجيكية)

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 يتخ
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بأليكانت (مملكة إسباني

م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 ب

أن في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام قضاة

ب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق الوطني

جب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام مديري جامعات.

م رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة المدرسة العليا في علوم
التغذية والصناعات الغذائية بالجزائر

وُرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة وهران للعلوم

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021,. يتضمن
والطاقات المتجددة - سابقا

ان رئاسيان مؤْرّخان في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس


Page 3:
7 شعبان عام 1442ه 2 3 :0 أ
ل مارس سسلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

م رما ورّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشُّعبِيّة ببروكسل (المملكة البلجيكي

م رئاسي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس يتضمن تعيين رؤساء دوائر فى بعض الولايار-
م رثا وُرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة التعليم العالي

جب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 ب

جب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, تتضمن تعيين مديري جامعات
جب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الثقافة والفنون
وُرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية لإنجاز

م رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7مارس

م رما وُرّخ فى 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمينة العامة لوزارة البِيٌ

ي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتش با
للبيداغوجيا في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
م تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة وهران 1
م تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقافة - سابقا

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1442
العقارية بالخارج

قرار مؤْرّخ في 29 رجب عام 1442 الموافق 13 مارس سنة 2021, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2021.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤؤرخ في 16 رجب عام 1442 الموافق 28 فبراير سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29
يوليو سنة 2018, الذي يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز الت
مجال الأمن النووي

وزارة التربية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 11 جانفي 2021. يحدّد مبلغ التعويضات الممنوحة لأعضاء
اللجان وأعضاء المجموعات المتخصّصة للمواد للمجلس الوطني للبرامج وكيفيات 7
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سئنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 14 شعبان عام 1439
الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة)
قرار موّرخ في 10 رجب عام 1442 الموافق 22 فبراير سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
نة 2018, والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية)


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم رئاسي رقم 101-21 مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس
السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و201 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 27 منه؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد محمد شر في؛ رئيسا للسلطة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حوّر بالجزائر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

مرسوم رئاسي رقم 102-21 مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء
مجلس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

- يناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91 و201 (الفقرة
الأولى) منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 01-1 المؤرّخ في 26 رجب عام

2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 21 منه؛

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تعيّن السيّدتان والسادة الآتية أسماؤهم.؛

7 شعبان عام 1442ه
1 مارس سنة 2021م

- عبد الرحمان رحموني؛ عضواء
- عبد الرحمان شبلي؛ عضواء
- كمال لعرابة زيان؛ عضواء

- بوحفص بوعامر ؛ عضواء

- خالد بوحبل. عضواء

- موسى أعمارة. عضواء

- علي بن زادي؛ عضواء

- محمد لحسن زغيدي؛ عضواء
- حفيظة تزروتي؛ عضواء

- كريم خلفان. عضواء

- إسماعيل بوقرة؛ عضواء
-سيدي امحمد غيثري؛ عضواء
- مسعود عدالة. عضواء

- الحاج خديمي؛ عضواء

- نوفل حدانة. عضواء

- رشيد بردان؛ عضواء

- بولرباح العارية؛ عضواء

- عدة بونجار؛ عضواء

- أمال داسى, عضوا من الجالية الجزائريّة المقيمة
بالخارج.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
سنة 2021

عبد المجيد تبون


Page 5:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 97-1 مورّخ في 27 رجب عام 14342
الموافق 11 مارس سنة 2021, يضبط كيفيات تحديد

إنّ الوزير الأولء

-بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لا سيما المادة 207 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 207 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف هذا
لمرسوم إلى ضبط كيفيات تحديد الأسعار القاعدية
للمحروقات الغازية.

المادّة 2 : يتم تقييم المحروقات الغازية. لحساب إتاوة
استغلال محل امتياز المنبع أو عقد المحروقات,؛ وفقا للوجهة

الماذة 3: السعر القاعدي المطبق على كميات المحروقات
لغازية المستخرجة من مساحة استغلال والخاضعة لدقع
إتاوة المحروقات والضريبة على دخل المحروقات, الموجهة
للتصدير , هو ذلك السعر المستمد من عقد البيع للشهر
(ن-1) الذي يسبق شهر الإنتاج (ن) الذي يعبر على مستوى
لحدود الجزائرية بالنسبة للغاز الطبيعي المباع في حالته
لأصلية. والذي يعبر . مع تسليم ميناء الشحن (05013 على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 4: بغض النظر عن أحكام المادة 3 أعلاه؛ فإن السعر
لقاعدي المطبق على كميات المحروقات الغازية لشهر (ن)؛
لموجهة للتصدير ء والمستخرجة من مساحة استغلال محل
متياز المنبع والتي تخضع لدفع رسوم المحروقات
والضريبة على دخل المحروقات. هو متوسط الأسعار
لتي أبرمتها المؤسسة الوطنية؛ موازنة مع كميات الغاز
لمذكورة.

يحدد هذا السعر القاعدي من طرف الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط).
(01) - بكر رم »نهر - بر ح طررظ

7 : متوسط السعر الموازن.

1 : عقد بيع الغاز الموجه للتصدير . للمؤسسة الوطنية في
إطار امتيازات المنبع؛

1 عدد عقودد بيع الغاز الموجه للتصدير . للمؤسسة
الو طنية فى إطار امتيازات ا لمنبع؛

!© : كمية المحروقات الغازية المت لمتعلقة بعقد بيع الغاز
الموجه للتصدير ()؛ للمؤسسة الوطنية فى إطار امتيازات

1 : السعر المستمد من عقد بيع الغاز الموجه للتصدير
()؛ للمؤسسة الوطنية في إطار امتيازات المنبع.

لاتطبق أحكام هذه المادة على مساحةا ستغلال محل
امتياز المنبع الذي يتم بموجبه إبرام عقد بيع الغاز للتصدير
مباشرة من قبل المؤسسة الوطنية.

ويبقى معلومًا أنه يتم تحديد متوسط السعر الموازن
المذكور في هذه المادة؛ باستثناء عقود بيع الغاز الموجهة

المادّة 5 : فى حالة ما إذا كانت مساحةا ستفلال محل عقد
مشاركة أو عقد تقاسم الإنتاج؛ فإنه يقصد بالسعر المستمد
لغاز الموجه للتصدير والمتعلق بالشهر (ن-1)
ق شهر الإنتاج (ن). المذكور في المادة 3 أعلاه. ما

المشترك للمحروقات الغازية.
- سعر البيع للحساب. في حالة موافقة المؤسسة الوطنية
على تسويق المحروقات الغازية لحساب الأطراف المتعاقدة.

المادّة 6 : في حالة إبرام عدة عقود بيع الغاز الموجه
للتصدير في إطار عقد مشاركة أو عقد تقاسم الإنتاج أو عقد
الخدمة ذات المخاطر , فإن السعر القاعدي المطبق على كميات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المحرو قات الغازية للشهر (ن). المستخرجة من مساحة
الاستغلال والخاضعة لدفع إتاوة المحروقات والضريبة على
دخل المحروقات, هو متوسط الأسعار المستمدة من مختلف
عقود بيع الغاز الموجه للتصدير.؛ موازنة بكميات الغاز
المصدرة, للشهر (ن - 1) الذي تحدده النفط.

ا ا - سا

0 : متوسط السعر الموازن؛

1 : عقد بيع الغاز الموجه للتصدير»

: عدد عقود بيع الغاز الموجه للتصدير »

!© : كمية المحروقات الغازية المتعلقة بعقد بيع الغاز
الموجه للتصدير ()؛

!1 : السعر المستمد من عقد بيع الغاز الموجه
للتصدير ().

المادّة 7: السعر القاعدي المطبق على كميات المحروقات
الغازية المستخرجة من مساحة الاستغلال, والتي تخضع
لدفع إتاوة المحروقات والضريبة على دخل المحروقات»
المقتطعة كمساهمة من الشريك المتعاقد لاحتياجات السوق
الوطنية تطبيقا لأحكام المادة 121 من القانون رقم 13-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه,؛ هو ذلك السعر المحدد طبقا
للمادة 6 أعلاة.

المادّة 8 : دون الإخلال بأحكام المادة 4 (الفقرة الأولى)
أعلاه؛ يتم تحديد السعر القاعدي للمحر وقات الغازية الموجهة
النفط؛ بالدولار الأمريكي لكل مليون وحدة حرارية بريطانية
(050/101871. مع التوضيع بستة (6) أرقام بعد الفاصلة.
إذا تم تحرير السعر المستمد من عقد بيع الغاز المتعلق
بالشهر (ن - 1) بعملة أجنبية غير الدولار الأمريكي. فإنه
يتم تحويل هذا السعر إلى الدو لار الأمريكي من خلال تطبيق
معدل الصرف المتوسط الشهري للبيع, الذي يتم نشره؛
حسب الحالة من طرف :
لبنك المركزي الأوروبي "503" بالنسبة لليورو»
بنك إنجلترا بالنسبة للجنيه الإسترليني»
لبنك المركزي بالنسبة لبلد العملة المعنية.

الماذّة 9 : يتعين على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة.
حسب الحالة.؛ أن ترسل إلى النفط؛ء نسخة من عقود بيع
المحروقات الغازية الموجهة للتصدير.؛ وتعديلاتها
والاتفاقيات. إن وجدت؛ في غضون سبعة (7) أيام من تاريخ
توقيع عقد البيع أو التعديل أو الاتفاقية, إن وجدت.

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

كما يتعين على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة,
حسب الحالة. أن ترسل إلى النفط جميع المعلومات
والمعطيات التي تسمع لها بتحديد الأسعار القاعدية
للمحروقات الغازية الموجهة للتصدير وتبليغها. وذلك وفقا
للإجراء الذي تحدده النفط.

يتعين على المؤسسة الوطنية أن ترسل إلى ألنفط عقود
بيع الغاز الموجه للتصدير السارية المفعول عند تاريخ نشر
هذا المرسوم, وذلك في أجل الستين (60) يوما التي تلي تاريخ
نشر هذا المرسوم.

المادّة 10 : يتمثل السعر القاعدي المطبق على كميات
لمحروقات الغازية المستخرجة من مساحة استغلال, التى
تخضع لدفع إتاوة المحروقات والضريبة على دخل
لمحروقات,؛ موضوع عقد بيع الغاز لزبون لاحتياجاته
لاستهلاكية الخاصة على مستوى التراب الوطني, فيما

- السعر الناتج عن التفاوض الحر ء الذي يفوق سعر الغاز
لموجه إلى السوق الوطنية, عندما تكون الكمية المباعة
للسنة المعنية أكبر أو تساوى العتبة المحددة بموجب القرار
لوزاري المنصوص عليه في المادة 146 من القانون رقم 13-19
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق ‎1١‏ ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه.

-سعر الغاز الموجه إلى السوق الوطنية,؛ عندما تكون
بموجب القرار الوزاري المنصوص عليه فى المادة 146
من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : السعر القاعدي المطبق على كميات المحروقات
لغازية المستخرجة من مساحة استغلال, التي تخضع لدفع
إتاوة المحروقات والضريبة على دخل المحروقات والمباعة
من أجل استعمالها في إنتاج المحروقات واسترجاعهاء هو
لسعر الناتج عن التفاوض الحر بين البائع والمشتري.

المادّة 12 : السعر القاعدي المطبق على كميات المحروقات
لغازية المستخرجة من مساحة استغلال, التي تخضع لدفع
إتاوة المحروقات والضريبة على دخل المحروقات والمباعة
لمنتجي الكهرباء وموزعي الغازء الموجهة للسوق الوطنية.
هو السعر المحدد لكل سنة مدنية.؛ طبقا للمادة 147 من
لقانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

المادّة 13: السعر القاعدي المطبق على كميات المحروقات
لغازية المستخرجة من مساحة استغلال, التي تخضع لدفع
إتاوة المحروقات والضريبة على دخل المحروقات والموجهة
للاستهلاك الذاتي على مستوى نظام النقل بواسطة الأنابيب


Page 7:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

وعلى مستوى وحدات تمييع الغاز ووحدات فصل غازات
البترول المميعة. هو السعر المحدد. لكل سنة مدنية. طبقا
للمادة 147 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.
المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 98-21 مؤَرّخ في27 رجب عام 1442

الموافق 11 مارس سنة 2021, يحدد قواعد وكيفيات

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتة القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 9 الذي ينظم
نشاطات المحروقات؛ لا سيما المواد من 96 إلى 100 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد من 96 إلى 100 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قواعد وكيفيات
الإحالة في إطار عقود المحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الفصل الأول

إحالة الحقوق والالتزامات في إطار عقد المحروقات
الماذة 2 : يمكن الأطراف المتعاقدة أن تحيل كل حقوقها
والتزاماتها أو جزء منها التي تمتلكها في إطار عقد المحروقات.
فيما بينها أو لآي شخص آخرء بشرط احترام الشروط
المحددة فى قرار الإسناد وعقد المحروقات.

دون الإخلال بأحكام الفقرة أعلاه, يمكن المؤسسة الوطنية
أن تحيل :

- في إطار عقد مشاركة. كل حقوقها والتزاماتها أو جزء
منها الموافقة للفارق بين نسبة مشاركتها والحد الأدنى
للمشاركة بواحد وخمسين في المائة (6651) طبقا لأحكام
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

- في إطار عقد تقاسم للإنتاج أو عقد خدمة ذات مخاطر.
كل حقوقها والتزاماتها أو جزء منها الموافقة لنسبة مشاركتها
يجب أن تشمل الإحالة من طرف المؤسسة الوطنية إلى
هيئة منتسبة, جميع حقوقها والتزاماتها الممتلكة في إطار
عقد المحروقات.

المادّة 3: يجب على الطرف المتعاقد الذي يرغب في
إحالة كل حقوقه والتزاماته أو جزء منها التى يمتلكها فى
إطار عقد المحروقات. بما فى ذلك لفائدة هيئة منتسبة. أن
يقدم طلبا إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(األنفط)؛ من أجل المصادقة على عملية الإحالة المعتزمة.
يجب أن يحتوي هذا الطلب جميع المعلومات وكذا جميع
الوثائق الخاصة بالمحال إليه المحتمل والعملية المعتزمة.
- اسم ولقب وعناوين وتفاصيل الاتصال.

- نسخة من القانون الأساسيء

- قائمة وجنسية المساهمين الذين يمتلكون أكثر من
خمسة فى المائة (965) من رأس المال.

- حصة الحقوق والالتزامات موضوع الإحالة.

- تفاصيل أحكام و شروط وكيفيات الإحالة.

- تصريح بقيمة الصفقة مصادق عليها بالاشتراك بين
الطرف المتعاقد المعنى والمحال إليه المحتمل.

يمكن أن تطلب ألنفط من الطرف المتعاقد المعنى بالإحالة.
فى عملية الإحالة المذكورة أعلاه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 4: في حالة امتثال طلب الإحالة للأحكام المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه. و كذا للشروط المحددة في قرار
الإسناد وعقد المحروقات., تقوم األنفط بإخطار الطرف
المتعاقد المعنى بالإحالة. بمقبولية طلبه.

وفى هذه الحالة., يبدا سريان أجل التسعين (90) يوما
التى تحوزها النفط من أجل الفصل فى الإحالة المذكورة
ابتداء من تاريخ استلام طلب الإحالة. .

وفى حالة ما إذا كان طلب الإحالة غير كامل, لايبداً
سريان أجل التسعين (90) يوما المذكور أعلاه, إلا ابتداء من

المادّة 5 : بمجرد اعتبار طلب الإحالة مقبولاء ترسل
النفط إلى المؤسسة الوطنية نسخة من الطلب المذكور
مصحوبة بجميع الوثائق والمعلومات المستلمة والمتعلقة
بعملية الإحالة.
ممارسته فى ظل الشروط والكيفيات نفسها التى صيغت
فيها الإحالة المعتزمة, وفي أجل لا يتعدى ستين (60) يوما
بتداء من تاريخ استلام النسخة من طلب الإحالة. وبانقضاء
هذا الأجل. تعتبر المؤسسة الوطنية قد تنازلت عن حق

لا يمارس حق الشفعة هذا على عمليات الإحالة لفائدة

المادّة 6 : فى حالة ما إذا قررت المؤسسة الوطنية
ممارسة حقها فى الشفعة. تخطر هذه الأخيرة الطرف المتعاقد
لمعني بقرارهاء وتبلغ النفط كتابيا. و في هذه الحالة,؛ يقوم
لطرف المتعاقد المعني بالشروع في الإحالة لصالح المؤسسة
لوطنية.

و في حالة عدم قيام المؤسسة الوطنية بممارسة حقها في

-الإحالة من قبل الطرف المتعاقد المعنى لحقوقه والتزاماته
بعد موافقة النفط على الإحالة المعتزمة. أو

-الإخطار من طرف النفط برفضها للإحالة المعتزمة.

المادّة 7 : في حالة تقديم طلب الإحالة من قبل المؤسسة
الوطنية. وشريطة احترام أحكام المادتين 3 و4 أعلاه؛ يتم

-الإحالة من قبل المؤسسة الوطنية لحقوقها والتزاماتها
بعد موافقة ألنفط أو ء

-الإخطار من طرف النفط برفضها للإحالة المعتزمة.

المادّة 8 : يجب إضافة الطابع الرسمي على كل إحالة من
الإحالتين المذكورتين فى المادتين 6 و7 أعلاه. وكذا الإحالة

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

لصالح الهيئات المنتسبة عن طريق تعديل عقد المحروقات
المعني,؛ الذي يجب أن توقعه الأطرف المتعاقدة والمحال
إليه المحتمل.

يخضع التعديل لإجراء المصادقة المنصوص عليه
في المادة 65 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه ؛ عند الاقتضاء.

كما يترتب على الإحالات المذكورة تعديل لقرار الإسناد.

المادّة 9 : دون الإخلال بما سبق ذكره. إذا كانت الأطراف
وفي حالة إحالة جميع حقوق والتزامات الشريك المتعاقد
لصالح المؤسسة الوطنية. يمكن هذه الأخيرة أن تواصل
ممارسة نشاطات بحث و/أو استغلال المحروقات.
و/أو استغلال المحروقات إلى المؤسسة الوطنية.؛ في قرار
الإسناد طبقا لأحكام القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه.

القصا الثاني
تغيير مراقبة الشريك المتعاقد

المادّة 10 : يخضع تغيير المراقبة الذي يمس بشكل
مباشر أو غير مباشر الشريك المتعاقد. لأحكام المادة 99
من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ و لأحكام هذا
المرسوم؛ وكذا للمتطلبات المحددة في قرار الإسناد.

المادّة 11 : يجب على الشريك المتعاقد أن يِبِلَعْ الوزير
المكلف بالمحروقات بأي تغيير فى المراقبة يمسه بشكل
مباشر أو غير مباشر.

كما يجب عليه أن يرسل إلى ألنفط جميع المعلومات

يجب أن تتضمن هذه الوثائق والمعلومات على الخصوص

- وصف مفصّل للحقوق المرتبطة بالأسهم أو الحصص
الاجتماعية وكيفيات اتخاذ القرار . فى الهيئات الاجتماعية

- قائمة وجنسية المساهمين الرئيسيين للشريك المتعاقد
أو للشخص الذي يراقبه؛ المعنيين بتغيير المراقبة.


Page 9:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

-نسخة من القانون الأساسى للشريك المتعاقد أو للشخصر
الذي يراقبه؛ الذي خضع لتغيير المراقبة؛ عند الاقتضاء؛

- كل اتفاق يتعلق بالأداء والإدارة والتسيير وتقاسم
الأعباء والنتائج والأصول, التي تربط الشريك المتعاقد أو

-المخطط التنظيمي والر أسمالي الذي يوضع بالتفصيا
العلاقة بين الشريك المتعاقد والهيئات المنتسبة التى قد

- التصريح بقيمة كل واحد من أصول الشريك المتعاقد
في الجزائر , التي تم أخذها بعين الاعتبار في العملية المتعلقة
بتغيير المراقبة.

خلال فترة التسعين (90) يوما المذكورة في المادة 10
معلومات أو ايضاحات أخرى. تسمح للوزير المكلف
بالمحروقات بالفصل في عملية تغيير المراقبة.

المادة 12 : طبقا لأحكام المادة 99 من القانون رقم 13-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. لدى الوزير المكلف بالمحروقات
المراقبة مع الإبقاء على مشاركة الشريك المتعاقد في عقد
المحرو قات المعني.

يبدا سريان هذا الأجل ابتداء من تاريخ استلام ألنفط
لجميع الوثائق والمعلومات المسردة في المادة 11 أعلاه.

المادّة 13: في حالة عدم إعتبار تغيير المراقبة غير
متوافق مع الإبقاء على مشاركة الشريك المتعاقد في عقد
المحروقات,؛ يبلغ الوزير المكلف بالمحروقات قراره إلى
الشريك المتعاقد المعني. ويمكن أن يخضع هذا القرار
لاستيفاء شروط مسبقة يحددها الوزير المكلف
بالمحروقات.

يتم إضفاء الطابع الرسمي على تغيير المراقبة هذاء من
خلال تعديل عقد المحروقات الذي يجب على الأطراف المتعاقدة

يخضع التعديل لإجراء المصادقة المنصوص عليه في
المادة 65 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

يترتب على تغيير المراقبة المذكور تعديلا لقرار الإسناد.

المادّة 14 : في حالة اعتبار تغيير المراقبة غير متوافق
مع الإبقاء على مشاركة الشريك المتعاقد في عقد المحروقات؛
يبلغ الوزير المكلف بالمحروقات قراره إلى الشريك المتعاقد
المعنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

و في هذه الحالة؛ يتم إحالة حقوق والتزامات الشريك
المتعاقد المعني بقرار عدم التوافق, كأولوية إلى المؤسسة
الوطنية؛ أو يتم تقاسمها بالتساوي بين الأطراف المتعاقدة
الأخرى. ما لم تتفق الأطراف المتعاقدة الأخرى على خلاف
ذلك.

وإذا لم يرغب أي من الأطراف المتعاقدة في استرجاع
حقوق والتزامات الشريك المتعاقد المعني بقرار عدم التوافق.
يتم إجراء الإحالة لفائدة المؤسسة الوطنية.

يتلقى المتعاقد المعني بقرار عدم التوافق. من الطرف
(الأطراف) المتعاقد (ة) المستفيد (ة) من إحالة الحقوق
والالتزامات, تعويضا محددا طبقا لأحكام المادة 17 أدناه.

يتم إضفاء الطابع الرسمي على هذه الإحالة من خلال
تعديل عقد المحروقات الذي يجب على الأطراف المتعاقدة

يخضع التعديل لإجراء المصادقة المنصوص عليه في
المادة 65 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

كما يترتب على الإحالات المذكورة تعديل لقرار الإسناد.

المادّة 15 : بغض النظر عن أحكام المادة 14 أعلاه. عندما
تتكون الأطراف المتعاقدة فقط من المؤسسة الوطنية
والشريك المتعاقد المعني بقرار عدم التوافق, تتم الإحالة
يتم تحديده طبقا لأحكام المادة 16 أدناه.

يتم إضفاء الطابع الرسمي على هذه الإحالة من خلال
تعديل عقد المحروقات الذي يجب على الأطراف المتعاقدة

يخضع التعديل المذكور لإجراء المصادقة المنصوص عليه
في المادة 65 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه.

يمكن المؤسسة الوطنية الاستمرار فى ممارسة نشاطات
بحث و/أو استغلال المحروقات.
و/أو استغلال المحروقات إلى المؤسسة الوطنية في قرار
الإسناد.

المادّة 16 : قبل إعلان قرار عدم التوافق. يمكن الوزير
المكلف بالمحروقات أن يرخص للطرف المتعاقد المعني
بتغيير المراقبة. فى أجل محدد؛ بإحالة حقوقه والتزاماته
في إطار عقد المحروقات إلى أي شخص آخر.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

يجب أن تتم هذه الإحالة في ظل احترام أحكام القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه؛. والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
وكذا الشروط المحددة فى قرار الإسناد و عقد المحروقات.

يتم إضفاء الطابع الرسمي على هذه الإحالة من خلال
تعديل عقد المحروقات الذي يجب على الأطراف المتعاقدة
في المادة 65 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه.

كما يترتب على الإحالة المذكورة تعديل لقرار الإسناد.

و في حالة عدم إجراء الإحالة في الأجل المحدد؛ يمكن الوزير
لمكلف بالمحروقات اعتبار أن تغيير المراقبة لا يتوافق
مع الإبقاء على مشاركة الشريك المتعاقد في عقد المحروقات.

المادة 17: يتم تحديد التعويض المنصوص عليه في
لمادتين 14 و15 أعلاه؛ باتفاق مشترك بين الشريك المتعاقد
لمعني بقرار عدم التوافق. والطرف (الأطراف) المتعاقد (ة)
لمستفيد (ة) من إحالة الحقوق والالتزامات.

و في حالة وقوع خلاف حول قيمة التعويض. يعرض
لخلاف على خبير وفقا لإجراء الخبرة المنصوص عليه في

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللزسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 99-1 موَرّخ في 27 رجب عام 14342
الموافق 11 مارس سنة 2021 يحدد كيفيات حساب
مبالغ التسديدات الشهرية المؤقتة التي تعتبر

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات, لا سيما المادة 187 منه.

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 187 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
دخل المحروقات.

المادة 2 : يتمٌ تحديد . مبلغ التسديدة ‎١‏ لشهرية المؤقتة
لتي ت تعتبر تسبيقا على ضريبة على دخل المحروقات

- دخل المحروقات المتحصل عليه من قيمة الإنتاج
لمحسوبة للشهر المعني والخصومات الشهرية. المنصوص
عليها بموجب المادتين 3 و 4 ؛ على التوالي. أدناه؛

- نسبة الضريبة على دخل المحروقات المطبقة والمحدّدة
طبقا للمادّة 6 أدناه.

المادّة 3: يتم حساب قيمة إنتاج المحروقات المستخلصة
من مساحة الاستغلال للشهر المعني؛ طبقا لأحكام
المادّة 173 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه..

المادّة 4: الخصومات الشهرية الواجب اقتطاعها من

أ. إتاوة المحروقات المدفوعة المتعلقة بالإنتاج الشهري؛
لاستثمارات البحث والتطوير, المحدّدة للسنة المالية
المعنية والمبيّنة في القائمة المحدّدة وفقا لأحكام المادّة 184
من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. و تحدّد أقساط
الاستثمار السنوية طبقا لأحكام المادّة 5 أدناه؛


Page 11:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

ج. جزء واحد من اثني عشر من تكاليف التشغيل
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ التي تمٌّ إنجازها أثناء
الاستغلال. والمبيّنة في القائمة المحدّدة وفقا لأحكام المادة
4 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سئة 2019 والمذكور أعلاه.

د. جزء واحد من اثني عشر من المبلغ الواجب دفعه في
إطار الاعتماد السنوي للتخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية.

ه . تكلفة شراء الغاز لاحتياجات الإنتاج والاسترجاع في

و. في حالة عقد تقاسم الإنتاج أو عقد خدمات ذات
مخاطر. المكافأة الخام للشريك المتعاقد الأجنبي للشهر
لسابق, بما في ذلك. عند الاقتضاءء الأوعية ذات القيم
لسلبية المتعلقة بالأشهر السابقة التي لم يتم خصمها كليا
أو جزئيا.

الماذة 5 : يتمٌ تحديد القسط السنوي لكل استثمار
بتطبيق على المبلغ المتعلق بالاستثمار, النسبة السنوية
المقدرة بخمسة وعشرين (0025) في المائة أو أي نسب
أخرى. الموافقة لفترة قابلية الخصم مدّتها أربع (4)
سنوات. المحدّدة طبقاً لأحكام الملدّة 185 من القانون رقم
9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

طبقا للفقرة أعلاه.

تتكون الاستثمارات المستخدمة فى حساب أقساط
الاستثمار السنوية من :
- بالنسبة للسنوات الأربع الأولى من الإنتاج :

- (() مجموع الاستثمارات المنجزة إلى غاية 31 ديسمبر
من السنة التي تسبق سنة بداية الإنتاج؛

- (نذ) الاستثمارات المنجزة خلال سنوات الإنتاج التي

- (نأز) الاستثمارات المتوقّعة للسنة الجارية.

- ابتداء من السنة الخامسة :

- (() الاستثمارات المنجزة خلال سنوات الإنتاج الثلاث
(3) التي تسبق السنة الجارية.

- (لا) الاستثمارات المتوقّعة للسنة الجارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 6 : تتمثل نسبة الضريبة على دخل المحروقات
المطبقة لحساب مبالغ التسديدات الشهرية المؤقتة التي
تعتبر تسبيقات على الضريبة على دخل المحروقات
المستحقة بالنسبة للسنة المالية (ن)؛ فى النسبة المحددة
للسنة المعنية. ويتم حسابها على أساس العامل (ر) طبقا
لأحكام المواد من 180 إلى 184 والمادة 204 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

يتم حساب العامل (ر) لكل سنة مالية (ن) بتقرير
المداخيل الصافية المتراكمة منذ بداية فترة الاستغلال إلى
غاية نهاية السنة المالية السابقة (ن-1) والنفقات المتراكمة
منذ بداية دخول امتياز المنبع أو عقد المحروقات حيز

المداخيل الصافية المتراكمة ن-[

رن-

النفقات المتراكمة ن-[

المادّة 7: يساوي الدخل الصافي لكل سنة مالية؛ قيمة
الإنتاج لمساحة الاستغلال التي تم حسابها في السنة المالية
المعنية. مع خصم ما تم تسديده من المدفوعات خلال السنة

* الرسم المساحي؛

* مبالغ إتاوة المحروقات بما فيها الرصيد الاحتمالي
الناتج عن التسوية التي تم إجراؤها في إطار أحكام الملدّة
5 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛

* مبالغ الإتاوة المائية.
* مبالغ الضريبة على دخل المحروقات التي تتكون من :
المداخيل الصافية المتراكمة
1-ن02
< 2 (قيمة الإنتاج (ن)
01
- الرسم المساحي المدفوع ()
- إتاوة المحروقات المدفوعة (()
- الإتاوة المائية المدفوعة ()
- الضريبة على دخل المحروقات المدفوعة (0

‎ ((‏ 1 يوافق سنة بداية فترة الاستغلال.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 8 : تتكون النفقات لكل سنة مالية. من مجموع
استشثمارات البحث المنجزة على مستوى المساحة
واستثمارات التطوير وتكاليف التشغيل المخصصة لمساحة
الاستغلال, المحدّدة طبقا لأحكام المادّة 184 من القانون رقم
9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.
التكاليف المتراكمة

١-ي‏ < لي)

- ل (استثمارات البحث (ى) + استثمارات التطوير (ى) +
1- لي)
لي) - 1 يوافق سنة دخول امتياز المنبع أو عقد المحروقات

المادّة 9 : عندما يغطي عقد المحروقات أو امتياز المنبع
مكمنا في طور الإنتاج؛ يتمّ تحديد نسبة الضريبة على دخل
المحروقات المطبقة للسنة المالية الخاصة بسنة دخول
ذات العقد أو الامتياز حيز التنفيذ. طبقا لأحكام المادّة 181
من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

وبالنسبة للسنوات المالية الموالية للسنة المالية المتعلقة
بسنة دخول عقد المحروقات أو امتياز المنبع حيز التنفيذ.ء
يتم تحديد نسبة الضريبة على دخل المحروقات المطبّقة.
على أساس العامل (ر) الذي يتمّ حسابه طبقا لأحكام المادّة 6
أعلاه.

الماذة 0: في حالة عدم توفر معيار واحدراو أكثر
دخل المحروقات المطبقة للسنة (ن)؛ يتم حساب التسبيقات
الأولى كالآتي :
للضريبة على دخل المحروقات المحدّدة طبقا للمادتين 180
و204 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛
على دخل المحرو قات المحدّدة للسنة المالية (ن-1).

وبمجرد توفر جميع المعايير؛ يتمٌ الشروع في حساب
العامل (ر) لتحديد النسبة المطبقة للسنة (ن). وبمجرد تحديد

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

على دخل المحروقات المحدد. ويجب أن تتم هذه التسوية

المادّة 11 : يتم التصريح بمبلغ التسديد الشهري المؤقت
الذي يعتبر تسبيقا على الضريبة على دخل المحروقات
المستحقة للسنة المالية ودفعه لدى إدارة الضرائب» في
الشهر الموالي لشهر الإنتاج. طبقا للأجل المحدد بموجب
المادّة 187 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.
من قبل المؤسسة الوطنية في حالة امتياز المنبع أو عقد
تقاسم الإنتاج أو عقد خدمات ذات مخاطر أو من قبل الأطراف
لمتعاقدة في حالة عقد المشاركة.
لمحروقات بعد اختتام السنة المالية (ن) مع مراعاة ما يأتي :

- قيمة الإنتاج التي تم حسابها للسنة المالية المعنية.
لمحددة في إطار التسوية المنصوص عليها في المادّة 175
من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

- مبالغ إتاوة المحروقات المستحقة المتعلقة بإنتاج
لسنة المالية المعنية؛ المحددة فى إطار التسوية المنصوص
عليها في المادة 175 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه؛

- إنجازات الاستثمارات للسنة المالية المعنية لحاجات
حساب أقساط استثمار البحث والتطوير السنوية.

- تكاليف التشغيل المستحقة والمنجزة للسنة المالية
المعنية بما في ذلك تكاليف التخلي عن المواقع وإحالتها إلى
حالتها الأصلية المنجزة خلال الاستغلال.

- المبلغ السنوي المدفوع لاعتمادات التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

- تكلفة شراء الغاز لاحتياجات الإنتاج والاسترجاع للسنة
المالية المعنية.

- المكافأة الخام للشريك المتعاقد الأجنبي التي تمّ تحديدها
الآجنبي المنصوص عليها في المادة 196 من القانون رقم 13-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. في حالة عقد تقاسم الإنتاج أو
عقد خدمات ذات مخاطرء


Page 13:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

- الوعاء ذو القيمة السلبية للسنة المالية السابقة.؛ بما فى
ذلك؛ عند الاقتضاء,؛ الأوعية ذات القيمة السلبية المتعلقة
بالسنوات المالية السابقة التي لم يت خصمها كليا أو

- نسبة الضريبة على دخل المحروقات المحدّدة للسنة
المالية المعنية.

المادذة 13 : بالنسبة للاستثمارات المكتسبة بالعملات
الأجنبية والمسجلة بعملاتها الأصلية. يتم تحويل القسط
السنوي للاستثمارات إلى الدينار الجزائري, خلال التصفية
السنوية للضريبة على دخل المحروقات. بتطبيق سعر
الصرف عند شراء العملة المعنية. لليوم الأخير للسنة المالية
(ن)؛ كما هو منشور من قبل بنك الجزائر.

و في حالة عدم نشر سعر الصرف الموافق لليوم الأخير
للسنة المالية (ن)؛ يؤخذ بعين الاعتبار للتحويل آخر سعر
للصرف اليومي للسنة المالية (ن) الذي تم نشره من قبل

المادّة 14 : تتم التصفية السنوية للضريبة على دخل
المحروقات من قبل المؤسسة الوطنية فى حالة امتياز
المنبع أو عقد تقاسم الإنتاج أو عقد خدمات ذات مخاطر أو
من قبل الأطراف المتعاقدة فى حالة عقد مشاركة. فى الأجل
المحدد بموجب المادّة 187 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

عندما يفوق المبلغ السنوي للضريبة على دخل المحروقات

وعندما يقل المبلغ السنوي للضريبة على دخل المحروقات
عن مجموع التسبيقات التي تم دفعها للسنة المالية المعنية.

يتم الشروع في خصم فائض المدفوعات الذي تمّ تحديده؛ من
المدفوعات اللاحقة للتسبيقات المستحقة.

المادّة 15 : فيما يخص امتيازات المنبع وقرارات الإسناد

- تطبيق أحكام المادة 75 من القانون رقم 13-19 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه؛

- تحويل ممارسة نشاط بحث و/أو استغلال المحروقات
إلى المؤسسة الوطنية بعد فسخ عقد المحروقات كما هو
مذكور في المادة 89 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- إحالة حقوق والتزامات الشريك المتعاقد إلى المؤسسة
الوطنية وفقا لأحكام المواد 97 أو 98 أو 99 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.
لامتياز منبع جديد أو عقد محروقات جديد, طبقا لأحكام
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ مع مراعاة
المعطيات التاريخية, حسب الكيفيات والشروط المتصوص
عليها في امتيازات المنبع وقرارات الإسناد المعنية.
وفيما يخص امتيازات المنبع وقرارات الإسناد الممنوحة
وفقا لأحكام المادتين 231 و232 من القانون رقم 13-19 المؤؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه. تحدد الكيفيات والشروط التي تسمح بتحديد
المعايير المستخدمة لحساب الجباية الواجب إدراجها فى
امتيازات المنبع وقرارات الإسناد المعنية بالتشاور بين
النفط وإدارة الضرائب.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 2 الموافق 11 مارس
سنة 2021.
عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 100-21 موَرّخ في 27 رجب عام
2 الموافق 11 مارس سنة 2021, يحدد كيفيات
الشريك المتعاقد الأجنبي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات. لا سيما المادة 195 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 195 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات حساب التسبيقات المؤقتة
للضريبة على مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبي.

المادّة 2 : تحدد الضريبة على مكافأة الشريك المتعاقد
الأجنبي على أساس المكافأة الخام للسنة المالية. وتدفع
هذه الضريبة باثنى عشر (12) تسبيقا مؤقتا ورصيدا
الأجنبي المشارك في عقد تقاسم الإنتاج أو عقد الخدمات
ذات المخاطر.
على مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبي الذي يدفع خلال
شهر(ن)؛ من طرف هذا الأخير ؛ء شهريا على أساس :

- المكافأة الخام المؤقتة المحددة طبقا للأحكام التعاقدية,
للشهر السابق (ن-1)؛

- نسبة الضريبة على مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبي؛
المحددة بموجب المادة 194 من القانون رقم 13-19 المؤّرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

ات م (ن) 2م خ م(ن-ا) لان ض»

ت م زن) : التسبيق المؤقت الشهري الذي يدفع خلال
الشهر (ن)ء

مخ م زئ .ل : المكافأة الخام المؤقتة للشريك المتعاقد
الأجنبي للشهر (ن-1) نقداء

الأجنبى.

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

المادّة 4 : في حالة تحديد المكافأة الخام المؤقتة
للشريك المتعاقد الأجنبي عيِنَاء يتم تقييم كميات
المحروقات المعنية بتطبيق الأسعار الشهرية المعتبرة
لهذا الغرض, طبقا للأحكام التعاقدية.

ت م زن) < ام خ م(ع) (ن-1) اس (ن-1)] لان ض؟»
الشهر (ن)ء

مخ م (ع) رن : المكافأة الخام المؤقتة للشريك المتعاقد
الأجنبي. عيناء للشهر (ن-1)؛

س (ن_1) : سعر تقييم المحروقات للشهر (ن-1), المحددة
الأجنبي.

المادّة 5 : لحساب التسبيق المؤقت الشهري؛ تحوّل
المكافأة الخام المؤقتة للشريك المتعاقد الأجنبي المذكورة
في المادتين 3 و 4 أعلاه والمحررة بعملة أجنبية. إلى الدينار
الجزائري (دج) بتطبيق معدل الصرف المتوسط الشهري
للبيع المتعلق بالشهر الذي تحدد له المكافآة الخام؛ والذي
يحسب على أساس معدلات الصرف اليومية التي ينشرها

المادّة 6 : لتمكين المؤسسة الوطنية من القيام بإجراء
لأجنبي؛ يتعين على هذا الأخير أن يقدم لهاء في أجل لا يتعد
لخامس عشر (15) من الشهر (ن) الموالي للشهر (ن-1) الذ
لمؤّقت الواجب دفعه.

ويتم إيداع هذا التصريح لدى إدارة الضرائب من طرف
لموافق. باسم ولحساب الشريك المتعاقد الأجنبي؛ في أجل
لا يتعدى يوم 25 من نفس الشهر (ن).

فى حساب التسبيقات المؤقتة للضريبة على مكافأة الشريك
المتعاقد الأجنبي.
الشريك المتعاقد الأجنبي بعد اختتام السنة المالية على
أساس :

- المكافأة الخام للشريك المتعاقد الأجنبي المحددة للسنة


Page 15:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

- نسبة الضريبة على مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبى
المحددة بموجب المادة 194 من القانون رقم 13-19 المؤّرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

الضريبة على المكافأة م خ سلا ن ض.ء

مخ س : المكافأة الخام السنوية للشريك المتعاقد الأجنبيء
نقداء للسنة المالية.
الأجنبي.

المادّة 8 : في حالة تحديد المكافاة الخام السنوية للشريك
المتعاقد الأجنبي عيناء يتم تقييم كميات المحروقات ذات
الصلة بتطبيق الأسعار المحددة طبقا للعقد.

الضريبة على المكافأة - م خ س(ع) »* س لان ض.ء

مخ (ع) : المكافأة الخام السنوية للشريك المتعاقد الأجنبيء

س : سعر تقييم المحروقات المحدد في العقد؛ للسنة
لمالية.

المادّة 9 : لأغراض التصفية السنوية للضريبة على
مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبي؛ تحوّل المكافأة الخام؛
لمذكورة في المادتين 7 و8 أعلاه. والمحددة بالعملة الأجنبية
إلى الدينار الجزائري (د ج) بتطبيق معدل الصرف المتوسط
لسنوي للبيع المتعلق بالسنة المالية التي تحدد لها المكافأة
لخام. والذي يحسب على أساس معدلات الصرف اليومية
لتي ينشرها بنك الجزائر

المادّة 10 : تتم التصفية السنوية للضريبة على المكافأة
لمستحقة للسنة المالية من طرف الشريك المتعاقد الأجنبى.
لذي يتعيّن عليه إعداد التصريح السنوي ذي الصلة.

عندما يفوق المبلغ السنوي للضريبة على مكافأة الشريك
لمتعاقد الأجنبي مجموع التسبيقات المدفوعة للسنة المالية.
فإنه يترتب على ذلك رصيد تصفية واجب الدفع.

عندما يكون مبلغ الضريبة على مكافأة الشريك المتعاقد
لأجنبي أدنى من مجموع التسبيقات المدفوعة للسنة
لمالية؛ يقتطع الفائض الناتج عنه من المدفوعات اللاحقة
ابتداء من التسبيق المستحق اللاحق.

المادّة 11 : يتعين على الشريك المتعاقد الأجنبي أن يقدم
لى المؤسسة الوطنية. فى أجل أقصاه خمسة عشر (15)

يوماء قبل الأجل النهائي المحدد بموجب المادة 196 من

ءَ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. التصريح
السنوي للضريبة على المكافأة للسنة المالية المعنية.

تقوم المؤسسة الوطنية بإيداع التصريح السنوي للضريبة
على مكافأة الشريك المتعاقد الأجنبي؛ وعند الاقتضاء؛ دفع
الرصيد المستحق باسم ولحساب الشريك المتعاقد الأجنبيء
قبل يوم 20 مارس من السنة المالية التي تلي السنة المعنية.
لدى إدارة الضرائب.

يجب أن يبين التصريح مجموع العناصر التي استخدمت
الأجنبي.

المادّة 12 : يتعين على المتعاقد الأجنبي أن يعد التصريح
بالضريبة على المكافأة انطلاقا من بداية الإنتاج في مساحة
الاستغلال.

في حالة عدم تسجيا آية مكافأة خام من شأنها أن ت تستخدم
لحساب الضريبة على المكافأة. لشهر أو لسنة معينة,؛ فإنه
عبارة "لا شىء"

ويسلّم هذا التصريح إلى المؤسسة الوطنية في الآجال
المحددة؛, حسب الحالة.؛ فى المادتين 6 و11 أعلاه؛ لإيداعه لدى
إدارة الضرائب.

المادة 3: في حالة عقد تقاسم الإنتاج أو عقد الخدمات
ذات المخاطر يضم العديد من الشركاء المتعاقدين الأجانب.
فإنّه يتعيّن على كل شريك متعاقد أجنبي حساب مبلغ
الضريبة على المكافأة الذي يكون مدانا بهاء وإعداد التصريح

إذا كان نفس المتعاقد طرفا في عدة عقود تقاسم الإنتاج
و/أو عقود الخدمات ذات المخاطر,؛ فإنّه يتعين عليه حساب
مبلغ الضريبة على المكافأة الذي يكون مدانا بهاء وإعداد
التصريح ذي الصلة لكل عقد على حدة.

المادّة 14 : تسلم الإيصالات التي تثبت دفع التسبيقات
الضرائب إلى المؤسسة الوطنية. باسم الشريك المتعاقد
الأجنبى,؛ بالنسبة لكل عقد على حدة.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 103-21 مؤَرّخ في 30 رجب عام
2 الموافق 14 مارس سنة 2021, يحدد التنظيم
الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالنشاطات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها وعملهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-03 المؤرخ في 5
صفر عام 1424 الموافق 7 أبريل سنة 2003 الذي يحدد
القانون الأساسي لبعض وظائف الوكالة الفضائية الجزائرية
وكيفية دفع رواتبهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-04 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق
6 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية
الجزائرية وتنظيمها وعملهاء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
التنظيم الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية.

المادّة 2 : تشتمل إدارة الوكالة الفضائية الجزائرية.
الموضوعة تحت سلطة المدير العام؛ على ما يأتي :

- الأمين العام

- خمسة (5) مديري دراسات»

- سبع (7) مديريات.

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

- ثلاث (3) خلاياء

- خمس (5) وحدات ميدانية.

المادّة 3 : يكلف الأمين العام؛. على الخصوص,. بما يأتي :

- تنشيط هياكل الوكالة وتنسيقهاء

- ضمان تحضير دورات مجلس الإدارة وتنظيمهاء

-السهر على تنفيذ مداو لات مجلس الإدارة ومتابعتها.

المادّة 4: يكلف مديرو الدراسات المذكورون فى المادة 2
أعلاه؛ كل في مجال اختصاصه؛ باقتراح كل الأعمال المتعلقة
بتصميم وإعداد وتنفيذ وتقييم الاستراتيجية والسياسة
الفضائية الوطنية.؛ والمبادرة بها.

وهم على التوالي :

- مدير الدراسات المكلف بالبرامج الفضائية والتنمية

- مدير الدراسات المكلف بالتطبيقات الفضائية.

- مدير الدراسات المكلف بالتطبيقات النوعية.

- مدير الدراسات المكلف بالتكوين والبحث.

-مدير الدراسات المكلف بالتنسيق والعلاقة مع

الماذّة 5 : يكلف مدير الدراسات المكلف بالبرامج الفضائية

- المساهمة في وضع استراتيجية لإدماج القطاع الاقتصادي
الوطني ضمن البرنامج الفضائي الوطني؛

- الإعداد والمساهمة في تنفيذ البرامج العلمية والتقنية.
الوطنية. بالاتصال مع مختلف القطاعات المعنية.

-ضمان متابعة البرامج الفضائية.

- اقتراح أعمال التطوير الصناعي للأنظمة والأنظمة
الفرعية الفضائية التي تست للانشغالات الوطنية فى

هذا المجال والمبادرة بها والسهر على حسن تنفيذهاء
بالاتصال مع الهيئات المعنية.

المادّة 6 : يكلف مدير الدراسات المكلف بالتطبيقات
- ضمان تنسيق أعمال استغلال الأقمار الاصطناعية
والأنظمة المترتبة على البرامج الفضائية ومتابعتهاء بالاتصال


Page 17:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

- ضمان تركيب المشاريع الوطنية المدمجة في ميدان
بالاتصال مع القطاعات المستعملة.

المادّة 7: يكلف مدير الدراسات المكلف بالتطبيقات

- رصد المحاور الرئيسية لتطوير التطبيقات النوعية
فى ميدان التقنيات الفضائية واقتراحهاء

- إعداد البرامج الستوية والمتعددة السنوات وضمان
تنفيذهاومتابعتهاوتق تقييمهاء بالاتصال مع المؤسسات

المادّة 8 : يكلف مدير الدراسات المكلف بالتكوين
والبحث؛ بما يأتى :

- اقتراح برامج التكوين في ميدان التكنولوجيات
والتطبيقات الفضائية وتنفيذ ذلك بالتعاون مع القطاعات

-المصادقة على برامج التكوين التي تقدمها الوكالة.
وفقا للإجراءات المعمول بهاء

- تحديد أعمال البحث اللازمة لتطوير التكتولوجيات
والتطبيقات الفضائية وتنفيذهاء

- تحديد وسائل تثمين نتائج البحث في ميدان التكنولوجيات
والتطبيقات الفضائية واقتراح ذلك.

-السهر على تحضير دورات المجلس العلمي ومتابعة

المادّة 9: يكلف مدير الدراسات المكلف بالتنسيق والعلاقة

- تحضير النشاطات الخارجية للوكالة وتنظيمها.ء

- تنظيم علاقات الوكالة مع السلطة الوصية. ومختلف
الدوائر الوزارية والمؤسسات والهيئات الوطنية., ومتابعتهاء

- ضمان توطيد برامج وحصائل نشاطات الوكالة.

-إعداد ملخص الاقتراحات فى مجال التسيير الإداري لمختلف
هياكل الوكالة لفائدة المدير العام؛

-السهر على متابعة الشؤون ذات الطابع الإداري والملفات
التي يكلفه بها المدير العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 10 : تكلف المديريات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
بمهام التسيير والدعم لنشاط الوكالة.
- مديرية التعاون الدوليء
- مديرية إدارة الوسائل.
- مديرية القانون الفضائي والشؤون القانونية.

- مديرية الإعلام والوثائق والأرشيف.

- مديرية الأمن وحماية الممتلكات.
المادة 11 : تكلف مديرية التخطيط بما يأتى :
- إعداد برامج التجهيز السنوية والمتعددة السنوات

للوكالة من حيث الخطط الموضوعة والتقديرات والتقديرات
المالية.

- ضمان متابعة وتقييم مدى تنفيذ برامج التجهيز
الملتزم بهاء بالاتصال مع الهياكل المختصة.

- إعداد حصائل التقييم السنوية والمتعددة السنوات
لعمليات التجهيز الملتزم بها وضمان إجراءات قفلها وفقا
للتنظيم المعمول به.

وتضم دائرتين (© :

- دائرة البرمجة؛

- دائرة متابعة وتقييم برامج التجهيز.

الماذة 12 : تكلف مديرية التعاون الدولي؛ بما يأتى :

-اقتراح وتنفيذ استراتيجية وسياسة التعاون الدولى
الثنائى والمتعدد الأطراف التى تتوافق والانشغالات الوطنية

فى ميدان التكنولوجيات والتطبيقات الفضائية؛ بالتنسيق
مع المؤسسات المختصة.

-ضمان تنفيذ ومتابعة الاتفاقيات والاتفاقات والمذكرات

الدولية التي تلتزم بها الدولة الجزائرية في مجالات اختصاص
الوكالة, بالاتصال مع المؤسسات المختصة؛

الخارجية الأخرى. وفقا للقواعد والإجراءات المعمول بها.
وتضم دائرتين (2 :
- دائرة التعاون الثنائي.

- دائرة التعاون المتعدد الأطراف.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 13 : تكلف مديرية إدارة الوسائل, بما يأتي :

- تقدير الحاجات المالية والمادية والبشرية للوكالة.

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز للوكالة.

- إدارة وسائل الوكالة وتسييرها.ء

- إعداد البيانات التقديرية لإيرادات ونفقات الوكالة,

- إعداد الحصيلة المالية للوكالة.

وتضم ثلاث (3) دوائر :

-دائرة الموارد البشرية.

-دائرة المالية والمحاسبة.

-دائرة الوسائل العامة.

الماذة 14 : تكلف مديرية التسويق. بما يآتي :

- اقتراح سياسة تسويق المنتجات الناجمة عن الأنظمة
الفضائية الوطنية لمراقبة الأرض والاتصالات السلكية
واللاسلكية.

-ترويج المنتجات والخدمات الناجمة عن استغلال الأنظمة
الفضائية لمراقبة الأرض وتسويقهاء

- ترويج عرض النطاق الترددي للأقمار الاصطناعية
الجزائرية لفائدة متعاملي الاتصالات الإلكترونية وتسويقه.
لة وخبراتهاء
لبحث عن زبائن جدد والترويج لذلك»
- إعداد عقود تسويق المنتجات والخدمات المترتبة على

التقنيات والتكنولوجيات الفضائية؛ بالتنسيق مع الوحدات
نية ومديريات الوكالة المعنية. وضمان متابعتها.ء

إعداد تحاليل مالية ذات صلة بمشاريع الخدمات؛

- توفير الدعم لهياكل الوكالة فيما يتعلق بالمنتجات
والمعدّات و/أو الخدمات الضرورية لتحسين تفعيل مشاريع
الخدمات.

وتضم دائرتين (© :

- دائرة ترويج وتسويق المنتجات والخدمات.

- دائرة الدعم اللوجيستي والمتابعة والتحليل المالي.

الماذة 15: تكلف مديرية القانون الفضائى والشؤون

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

- السهر على تطابق نشاطات الوكالة مع القانون الدولي
للفضاء والمبادئ التى صادقت عليها المنظمات الدولية
وانضمت إليها الجزائر,

- متابعة أشغال المؤسسات الدولية ذات الصلة بالنشاط
الفضائي.

- ضمان الخبرة في إعداد مشاريع النصوص والوثائق
ذات الطابع التنظيمي أو القانوني ومتابعة تنفيذ الصكوك
الدولية الموفّع و/أو المصادق عليها من طرف الجزائر في

- اقتراح التدابير التنظيمية الرامية إلى ترقية الباحثين
والخبراء والتقنيين الوطنيين العاملين في ميدان التقنيات
بالاتصال مع المؤسسات المختصة؛

- ضمان اليقظة القانونية فى ميدان الفضاء؛

- إدارة المنازعات ذات الصلة بالوكالة واقتراح تدابير
يمكن أن تساهم في منعها وحلها.

وتضم دائرتين © :

- دائرة القانون الفضائي»

- دائرة الشؤون القانونية.

المادّة 16 : تكلف مديرية الإعلام والوثائق والأرشيف.
- إعداد استراتيجية إعلام في مجال النشاطات الفضائية
وتنفيذهاء
- المساهمة فى إعداد المنشورات العلمية للوكالة.
وضع رصيد وثائقي وبنك للمعطيات متصلين بنشاط
لة وتسييرهماء
ضمان الإدارة الإلكترونية للوثائق.
والتكنولوجيات والتطبيقات الفضائية و تفعيلهاء

- القيام بأعمال ترقية النشاطات الفضائية وتعميمها.

وتضم دائرتين (2) :

- دائرة الإعلام والوثائق.

- دائرة الأرشيف.

الماذة 17 : تكلف مديرية الأمن وحماية الممتلكات.

- تصميم برنامج لتأمين وحماية النشاطات العلمية
والتقنية للوكالة ودعائمها و أنظمتها الإعلامية و تنفيذه؛


Page 19:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

-ضمان حماية الممتلكات المادية واللامادية للوكالة.

-تصميم تدابير ومقاييس السرية ذات الصلة بنشاطات
الوكالة و تنفيذهاء

- اتخاذ كل التدابير اللازمة لحماية مقر الوكالة والهياكل
والوحدات الميدانية التابعة لها.

وتضم دائرتين (2 :

- دائرة حماية المعلوماتية.

-دائرة حماية الممتلكات.

المادّة 18 : تكلف الخلايا المذكورة فى المادة 2 أعلاه. كل
في مجال اختصاصهاء بإعداد عناصر التقييم وتقديم اقتراحات
ذات صلة بالاستشراف. و بتسيير هياكل الوكالة. وبسياسة
اتصالها.

هذه الخلايا هى :

- خلية الاتصال.

المادّة 19 : تكلف خلية اليقظة العلمية والتكنولوجية.

-ضمان متابعة التطورات والابتكارات والقطيعة التكثولوجية

عام وعلى البرامج الحالية والمستقبلية؛

- القيام بدراسات استشرافية تساعد على توجيه السياسة
لمستويين الوطني والدوليء

- إعداد بطاقية حول القدرات العلمية الوطنية والدولية
جمع معلومات ذات طابع علمي وتكنولوجي متصلة
نشاط الوكالة, واستغلالها.

ويديرها مدير دراسات.

المادّة 20 : تكلف خلية المراقبة الداخلية؛ بما يأتى :

- تطوير ووضع آليات وأدوات التدقيق والمراقبة الداخلية
وتعزيزهاء

هياكل الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- تقييم وتدقيق درجة التحكم في عمليات ومراحل إدارة
وحوكمة الوكالة.,

-السهر على تحيين الإجراءات الداخلية للوكالة
وتحسيثنها.

ويديرها مدير دراسات.

الماذة 21 : تكلف خلية الاتصال. يما يأتي :

- إعداد سياسة واستراتيجية اتصال الوكالة و تنفيذهاء

- تسيير العلاقات العامة للوكالة, بالاتصال مع وسائل
الإعلام وغيرها من أجهزة الاتصال.
بالوكالة وتحليلها وحفظهاء

- السهر على تحيين محتوى الموقع الإلكتروني للوكالة.

ويديرها مدير.

المادّة 22 : يساعد مديري الدراسات والمكلفين بالخلايا
في ممارسة وظائفهم؛ رؤساء دراسات رئيسيون ورؤساء
دراسات ومكلفون بالدراسات وخبراء؛ يعينون. حسب الحاجة.
بموجب مقرر من المدير العام.

المادّة 23 : تكلف الوحدات الميدانية المذكورة فى المادة 2
والاستغلال والبحث التى تحدّدها الوكالة.

وتشكل هذه الوحدات الميدانية مراكز للدراسات
والأبحاث والتطبيقات والتطوير والاستغلال. وهي
كالآتى :

- مركز التقنيات الفضائية (015),

- مركز التطبيقات الفضائية (قه)؛

- مركز تطوير الأقمار الاصطناعية (008),

- مركز استغلال أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية
الفضائية (055798),

-مركز عمليات الاتصالات السلكية واللاسلكية
الفضائية (00798).

المادّة 24 : يكلف مر كز التقنيات الفضائية بإجراء جميع
آَن شغال الدراسات والأبحاث ‎١‏ لعلمية والتقنية المتعلقة
بالميادين الآتية :

-فيزياء الكشف عن بعد الجوي والفضائي. وحصيلة
الطاقة في الأرض, وفيزياء الغلاف الجوي؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- متهجية معالجة الصور الفضائية ومعالجة بنوك
لصورء

-الجيوديزيا الفضائية والأنظمة المرجعية.؛ وتقنيات
وأنظمة الملاحة عبر الأقمار الاصطناعية. الراديو الفلكى
وقياس الار تفاع الفضائي وتحديد حقل الجاذبية والجيوييد

- الجيوماتيك وبنوك المعطيات وأنظمة الإعلام الجغرافي
ومنهجيات الاكتساب (الطبوغرافيا والفوتوغراميترية
لكشف عن بعد وعلم الخرائط) ومعالجة المعطيات الجغرافية
سترجاعهاء

- كل الميادين التي تدخل في إطار ترقية الاستغلال
لاستعمال السلمي للفضاء الجوي الخارجي.

المادّة 25 : يكلف مر كز التطبيقات الفضائية بتنفيذ
عمليات استغلال الأقمار الاصطناعية والأنظمة المترتبة
على البرامج الفضائية. بالاتصال مع مختلف القطاعات

ويتولى المركز إنجاز المشاريع الميدانية القطاعية
والمتعددة القطاعات القائمة على أساس الكشف عن بعد وأنظمة
الإعلام الجغرافي. لاسيماما تعلق منها بميادين البيئة
والأخطار الطبيعية, والفلاحة, والموارد المائية, وتهيئة
الإقليم والعمران وكذا الجيولوجيا وعلوم الأرض.

يشكل مركز التطبيقات الفضائية محاورا للخلايا
لدى مختلف القطاعات المستعملة.

الماذة 26: يكلف مركز تطوير الأقمار الاصطناعية
بتصور الأنظمة الفضائية الواردة في إطار البرنامج الفضائي
لوطني وتطويرها وإنجازهاء على الخصوص, فيما يأتي :

- إنجاز الأقمار الاصطناعية من قسم 100.000 وإدماج
0 وإدماج البصريات من قسم 100

-إجراء الاختبارات الميدانية وتجارب المحيط على الأقمار
لاصطناعية (تجارب الفراغ الحراري. والتذبذب, والمطابقة
لإلكترومغناطسية والتجارب الصوتية)؛

- تآمين الجودة لنشاطات الإدماج والتجارب على الأنظمة
- العمل على إسهام الصناعة الوطنية في الميادين ذات
لصلة بالتكنولوجيات الفضائية. لاسيّما منهاميادين
الميكانيك والإلكترونيك والبصريات والإعلام الآلي والاتصالات

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

وبالإضافة إلى المهام المذكورة أعلاه. يكلف المركز
بإجراء الدراسات والأبحاث العلمية المتعلقة بميادين
بالملتقطات؛ والمشعات والمواصلات السلكية واللاسلكية
لفضائية, ومحطات الاستقبال والتحكم الأرضية وكذا آليات
وأدوات مراقبة الأرض والغلاف الجوي.

المادّة 27 : يكلف مر كز استغلال أنظمة الاتصالات
لسلكية واللاسلكية الفضائية. بالاتصال مع مركز عمليات
لاتصالات السلكية واللاسلكية الفضائية. على الخصوص.

والتحكم في الأنظمة الساتلية للاتصالات السلكية واللاسلكية

- توفير القدرات الساتلية؛ عبر نظام 160-175/81 للأقمار
الاصطناعية الجزائرية للاتصالات السلكية واللاسلكية لفائدة
متعاملى الاتصالات الإلكترونية؛

- مراقبة الأقمار الاصطناعية للاتصالات السلكية
واللاسلكية الواردة في البرنامج الفضائي الوطني وتسييرهاء

- توفير خدمات البث الإذاعي والتلفزي لإرسال القنوات
الإناعية والتلفزية عبر نظام 160 للأقمار الاصطناعية الجزائرية
للاتصالات السلكية واللاسلكية.

- الاستغلال العملياتي لنظام زيادة إشارة الملاحة عبر
القمر الاصطناعي.

الماذة 28 : يكلف مر كز عمليات الاتصالات السلكية
واللاسلكية الفضائية. بالاشتراك مع مركز استغلال أنظمة
الاتصالات السلكية واللاسلكية الفضائية. على الخصوصء»

- التسيير التقنى للبنى التحتية الأرضية للاستقبال
والتحكم في الأنظمة الساتلية للاتصالات السلكية واللاسلكية

- توفير القدرات الساتلية لفائدة متعاملى الاتصالات
لإلكترونية. عبر نظام 168 للأقمار الاصطناعية الجزائرية
للاتصالات السلكية واللاسلكية.

- متابعة الحالة الصحية للأقمار الاصطناعية للاتصالات
لسلكية واللاسلكية الواردة في إطار البرنامج الفضائي
لوطنيء

- تأمين إيصال المعطيات المتبادلة عبر الأقمار
لاصطناعية الجزائرية للاتصالات السلكية واللاسلكية.
للنظامين 51 17-نط1 و مكل


Page 21:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

المادّة 29 : يتولى تسيير الوحدات الميدانية المذكورة
في المادة 2 أعلاه. مديرون بمفهوم أحكام المادة 14 من
لمرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
2 الموافق 16 يناير سنة 2002, المعدّل. والمادة 4من
لمرسوم التنفيذي رقم 152-03 المؤرخ في 5 صفر عام 1424
لموافق 7 أبريل سنة 2003 والمذكورين أعلاه.

المادّة 30 : يحدد التنظيم الداخلي للوحدات الميدانية
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. بموجب مقرّر من المدير العام
للوكالة الفضائية الجزائرية بعد استشارة مجلس إدارة
لوكالة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام اللواء عبد الحميد
غريس, بصفته أمينا عاما لوزارة الدفاع الوطني.

1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الدفاع الوطني بالنيابة.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعين اللواء محمد الصالح
بن بيشة. أمينا عاما لوزارة الدفاع الوطني بالنيابة.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
واقتصاد المعرفة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو
سنة 2020, مهام السيّد محمد كيم؛ بصفته أمينا عاما لوزارة
المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

تهيكل الدوائر التابعة للمديريات في شكل مصالح وفروع
بموجب مقرر من المدير العام.

المادّة 31 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 12-04
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة
4 والمتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية,
المعدل والمتمم.

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021, تنهى مهام السيدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الشؤون الخارجية :

- عبد الله بعلى؛. بصفته سفيرا مستشاراء

- لحسن قائد سليمان؛ بصفته مديرا عاما للموارد.
أخرى.

-العربى كاتى, بصفته مديرا لأمريكا الشمالية.

- ناصر الدين زهار ء بصفته مديرا للموارد البشرية.

- بومدين ماحي؛ بصفته نائب مدير للبرامج والمؤسسات

- فاتح كوري؛ بصفته نائب مدير للمستندات ووثائق
أخرى.
لمستخدمين الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية. لتكليفها


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- مثير بوروبة؛ بصفته نائب مدير للعلاقات مع وسائل
الإعلام. لتكليفه بوظيفة أخرى.

- الحاج الأآمين. بصفته نائب مدير للأمن ونزع السلاح
بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف,. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 6 جانفى سنة
1. مهام السيّد محمد حناش, بصفته مديرا عاما لأوروبا
بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7:

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 17 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد عمار بلاني؛ بصفته سفيرا فوق
ببروكسل (المملكة البلجيكية).

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قنصل
باليكانت (مملكة إسبانيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21 جانفى
سنة 2021, مهام السيّد بوعلام بن ناصر. بصفته قنصلا
إسبانيا).

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد الأمين
سنوسى. بصفته رئيسا لدائرة المحمدية فى ولاية معسكر.

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021,؛ يتضمنان إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة :

- أميرة بوعكاز.

- عقيلة بوعشة.

- محمد رياض بوثار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021, تنهى؛ ابتداء من 24 جانفي سنة 2021,
مهام السيّد غريسي كبير. بصفته قاضياء بسبب الوفاة.

مد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطني للتجهيز من أجل التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تشنهى مهام السيّد عمار
قرين. بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني للتجهيز من

د

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 24 رجب عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام مديري

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 أكتوبر
سنة 2018, مهام السيّد مصطفى جعفور, بصفته مديرا لجامعة
تلمسان؛ بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد صديق عمرون»
بصفته مديرا لجامعة و هران 2.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد بزينة.؛

أخرى.


Page 23:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة المدرسة
العليا في علوم التغذية والصناعات الغذائية
بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة مريم هند
والصناعات الغذائية بالجزائر , لتكليفها بوظيفة أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد بوزيان
أمين حمو؛ بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
وهران للعلوم والتكنولوجياء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ل

لوزارة البيئة و الطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال الدين
بلطرش. بصفته أمينا عاما لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة - سابقا.
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 20 رجب عام 1442

الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمنان التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية :

-اسماعيل علاوة. سفيراً مستشاراً

- لحسن قائد سليمان, سفيراً مستشاراً

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

واستباق الأزمات وإدارتهاء

- نور الدين سيدي عابد, مديرا عاما للاتصال والإعلام
والتوثيق؛
- صالح عطية. مديرا عاما للموارد؛

- خميسي عريف, مديرا للمغرب العربي واتحاد المغربي
العربي»

- بومدين ماحي, مديرا للعلاقات الثنائية الإفريقية؛
- لطفي سبوعي؛ مديرا لاستباق الأزمات وإدارتهاء

- عبد الحفيظ بونور. مديرا للموارد البشرية.

- هشام كيموش, مديرا لعصرنة العمل الدبلوماسي؛
- عواطف حنان بوزيد؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص»
- مثير بوروبة. مكلف بالدراسات والتلخيص»

- الحاج الأمين. مكلف بالدراسات والتلخيص.

- محمد ميرايمي, مكلف بالدراسات والتلخيص؛

-عبد القادر قاسيمى الحسنى, مكلف بالدراسات والتلخيص؛
- بشير بخوش, نائب مدير لمتابعة البرامج وترقية
المبادلات التجارية بمديرية ترقية ودعم المبادلات الاقتصادية؛
-ماسينيسا بكتاش, نائب مدير لكندا والمكسيك
بالمديرية العامة لأمريكاء

للشؤون القنصلية والجالية الوطنية بالخارج؛
- مراد دحمانى؛ نائب مدير للشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية بالمديرية العامة للعلاقات متعددة الأطراف,

-محمد مفلح, نائب مدير للمعلومة الاستراتيجية بالمديرية
العامة لليقظة الاستراتيجية واستباق الأزمات وإدارتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد منصف منصرى.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد حناش,
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشُعبِيّة ببرو كسل (المملكة البلجيكية)؛ ابتداء من 6 جانفى
سنة 2021 ‎١‏

:7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين روؤساء دوائر في

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدرار :

- عمار مرجاوي,؛ بدائرة تيميمون.

ولاية بسكرة :

- ياسين ربوح؛ بدائرة سيدي خالد.

- فؤاد باد الله, بدائرة مشوئش.

ولاية بشار :

- عمر فحيصي, بدائرة بني عباس.

ولاية قالمة :

- رضوان حاج حفقصي, بدائرة هليوبوليس.

ولاية بومرداس :

- محمد شوكران, بدائرة بغلية.

ولاية الوادي :

ولاية عين الدفلى :

- حورية عزوني., بدائرة جليدة.

ل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد نور الدين غوالي؛
أمينا عاما لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير جامعة

وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد بوزيان أمين
حمو؛ مديرا لجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

مد

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 24 رجب عام 2 الموافق
8 مارس سنة 2021 تتضمن تعيين مديرى جامعات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السبّد جمال الدين أكرتش؛
مديرا لجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد بزينة. مديرا
لجامعة البليدة 1.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عمار حياهم, مديرا

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد إسماعيل بلاسكة.
مديرا لجامعة وهران 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر زيادى.
1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام

لو زارة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد زهير بللو؛ أمينا
عاما لوزارة الثقافة والفنون.


Page 25:
7 شعبان عام 1442ه
1 مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لإنجاذ "ميناء الوسسط"”
لشر شال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عمار قرين.ء
مديرا عاما للوكالة الوطنية لإنجاز "ميناء الوسط"

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1442 الموافق 7
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
لمعهد باستور في الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1442
الموافق 7مارس سنة 2021 يعيّن السيّد فوزي درار . مديرا
عاما لمعهد باستور في الجزائر.

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين الأمينة العامة
لوزارة البيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة مريم هند
بن مهدي؛ أمينة عامة لوزارة البيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة للبيداغوجيا في وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيّد جمال الدين
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد إسماعيل
بلاسكة. بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
وهران 1؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 رجب عام 1442 الموافق 8
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1442
الموافق 8 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد زهير بللو.
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة - سابقاء

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 ماردس
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
المكلفة بالعمليات العقارية بالخارج.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس
سنة 2021, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام

المادة 5 من المرسوم رقم 217-86 المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 6 الموافق 26 غشت سنة 1986 والمتضمن إحداث
لجنة وطنية تتولى العمليات العقارية في الخارج, المعدل. في
اللجنة الوطنية المكلفة بالعمليات العقارية بالخارج :

بعنوان وزارة الشؤون الخارجية :

- السيد صالح عطية؛ رئيساء

- السيد محند طاهر مختاري, عضوا دائماء

- السيد محمد أو زر وحن. عضوا دائماء

- السيد نور الدين سعدي.؛ عضوا دائما.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

بعنوان وزارة الدفاع الوطني :
- السيد محمد الهادي عثامنية. عضوا دائماء
لسيد حسين حمودي؛ عضوا مستخلفا.
بعنوان وزارة المالية :

لسيد جمال خزناجي,؛ عضوا دائماء

لسيد محمد حروق.؛ عضوا مستخلفاء

لاستخلافه.

تضمن المديرية الفرعية للأملاك بوزارة الشؤون
الخارجية أمانة اللجنة الوطنية المكلفة بالعمليات العقارية
بالخارج.

تلغى جميع أحكام المخالفة لهذا القرار.

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 29 رجب عام 1442 الموافق 13 ماردس
سنة 2021, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف
الطلبة القضاة لسنة 2021.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤَرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 783-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدّد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها و نظام الدراسة فيها و حقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم.؛ لا سيما المادة 25 منه.؛

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيني رقم 159-16 المؤّرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تفتح على مستوى
المدرسة العليا للقضاء مسابقة وطنية لتوظيف مائتي (200)
طالب قاض لسنة 2021.

المادة 2 : تحدّد فترة التسجيلات في المسابقة من 2 إلى
0 مايو سنة 2021.

تجرى اختبارات القبول فى شهر يوليو سنة 2021.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1442 الموافق 13 مارس
سنة 2021

بلقاسم زغماتي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1442 الموافق 28 فبراير
سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 16 ذي القعدة
عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة 2018 الذي
يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1442 الموافق
8 فبراير سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 16 ذي القعدة
عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة 2018 الذي يحدد التشكيلة
الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين
والدعم في مجال الأمن النووي؛ كما يأتي :

(بدون تغيير حتى )

-عبد الوهاب بدر الدين, ممثل مركز البحث النووي بالجزائر,

1

(الباقي بدون تغيير ) 0


Page 27:
7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021 م

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام
المتخصصة للمواد للمجلس الوطني للبرامج

إن وزير المالية.
وو زير التربية الوطنية.

- بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤَرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-15 المؤرّخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد
صلاحيات المجلس الوطني للبرامج وتشكيلته وتنظيمه
وسيره.؛ لاسيما المادّة 36 منه.

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 36 من المرسوم
التنفيذي رقم 307-15 المؤرّخ في 24 صفر عام 1437 الموافق
6 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد مبلغ التعويضات الممنوحة لأعضاء اللجان وأعضاء
المجموعات المتخصّصة للمولدً للمجلس الوطني للبرامج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادّة 2 : يستفيد أعضاء لجان التنسيق المتعدّدة المواد
وأعضاء المجموعات المتخصّصة للمواد من تعويض شهري

جزافي قدره :

- ثمانية و أربعون ألف ديار (48.000 دج) لأعضاء لجان
التنسيق المتعدّدة الموادء

- ثمانية وثلاثون ألف دينار (38.000 دج) لأعضاء
المجموعات المتخصصة للمواد.

المادّة 3: يصرف التعويض المنصوص عليه فى المادّة 2
أعلاه. مرّة واحدة فى حال المشاركة فى لجنتين و/أو مجموعتين
أو أكثر.

المادّة 4 : يتكوّن التعويض المذكور في المادّة 2
أعلاه؛ من :

- جزء متغيّر يرتبط بالحضور الفعلي لاجتماعات المجلس
والمجموعات., والالتزام بتقديم الأعمال المطلوبة طبقا
للإجراءات المعمول بها.

تسجيل غيابين (2) غير مبرّرين لأيّ عضو في اللجان أو
المجموعات المذكورة في المادّة 2 أعلاه.

ثلاثة (3) غيابات غير مبرّرة لأيّ عضو في اللجان أو المجموعات
المذكورة في الملاّة 2 أعلاه.؛ أو في حال عدم الالتزام بتقديم
الأعمال المطلوبة.
المادّة 5 : تصرف التعويضات المحدّدة بموجب هذا القرار
على أساس قوائم حضور وشهادات الالتزام بتقديم الأعمال
المطلوبة, يعدّها و يوفّعها رئيس المجلس الوطني للبرامج.
الملدّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1 جانفى سنة 2021.
وزير المالية وزير التربية الوطنية

أيمن بن عبد الرحمان محمد واجعوط


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31
ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة)؛

7 شعبان عام 1442 ه
1 مارس سنة 2021م

قرار موؤرخ في 10 رجب عام 1442 الموافق 22 فبراير
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في أول شعبان
عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لقوراية (ولاية بجاية).

بموجب قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1442 الموافق
2 فبراير سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في أول شعبان
عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية
بجاية). المعدّل, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
"- محمد عباس. ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
- محمد ياسين زدك؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»
(بدون تغيير حتى)
- عبد الوهاب عمامرة. ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة.
- بلعيد مزركت, ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.
(بدون تغيير حتى)
والصناعة التقليدية.

1

(الباقي بدون تغيير ) 0

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

