Page 1:
العدد 06 الأحد 10 جمادى الثانية عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
0 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 4 جائفي سنة 2021م

المجلس الدستوري

نة 2021 ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

ادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التربية الوطنية...

ادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة

م تنفيذي موؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 المواة جانفى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان
في ولاية الشلف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الاستشفائى الجامعى للبليدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم
بجامعة الجزائر 1

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشباب والرياضة.
م تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانة
تسيير المركب الرياضي بوهران.

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانة
والسكان وإصلاح المستشفيات

ادى الأولى عام 1442 ‎١|‏

ادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021 ب


Page 3:
0 جمادى الثانية عام 1442ه , ‎١‏ 0
د جاشفي مسن 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021, ب
للصحة والسكان بالمقاطعات الإدارية فى بعخ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو سنة 2020, يت
بعض أنواع السكر الموجهة للاستهلاك البث

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو سنة 2020, يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص ‎١‏
‏والهلام والمرملاد والمنتوجات المماثلة ا(
وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي
قرار مؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 10 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق 10

أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد تشكيلة المكتب الو زاري للأمن الداخلى فى المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية وسيره

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 14 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق
3 مايو سئنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة العمل والتشغيل والضمان

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440
الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

المجلس الدستوري

قرار رقم 02/ق م داد ع د/20 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020.

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 188 و191 (الفقرة 3)
منه؛

- وبموجب إخطار بناءً على إحالة من المحكمة العلياء
توصل المجلس الدستوري يوم 14 سبتمبر سنة 2020
بقرار مؤَرّخ في 3 سبتمبر سنة 2020, تحت رقم الفهرس
4., مسجل بتاريخ 14 ديسمبر سنة 2020 تحت رقم
2 بكتابة ضبط المجلس الدستوري, متعلق بدفع أثاره
أ. ل. ب؛ بواسطة محاميه الأستاذم. أ. المعتمد لدى المحكمة
العليا ومجلس الدولة؛ والذي ينازع في دستورية المادة 419
من قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتعقم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية, المعدّل والمتقم؛

- وبعد الاطلاع على قرار إحالة الدفع بعدم الدستورية
لمذكور أعلاه. والوثائق المرفقة.

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من
طرف رئيس مجلس الأمة بالنيابة والمسجلة بكتابة ضبط
لمجلس الدستوري بتاريخ 4 أكتوبر سنة 2020 والذي
يلتمس بموجبها فحصا معمقا للوجه المثار بشأن المادة
9 من قانون الإجراءات الجزائية.

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من
طرف النائب العام لدى مجلس قضاء البويرة والمسجلة
بكتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 4 أكتوبر سنة

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

0 والذي يلتمس فيها التصريح بدستورية المادة 419
من قانون الإجراءات الجزائية. كونها لا تخرق أحكام
لمادتين 32 و158 من الدستورء

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
لوزير الأول والمسجلة بكتابة ضبط المجلس الدستوري
بتاريخ 11 أكتوبر سنة 2020 والذي تعرض من خلالها إلى الدفع
لمثار والتمس التصريعح بأنه لا جدوى من إشارة الدفع المذكور,
كون المادة 419 من قانون الإجراءات الجزائية لا تمس بمبداً
لمساواة.

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من
طرف رئيس المجلس الشعبي الوطني والمسجلة بكتابة
ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 11 أكتوبر سنة 2020,
والذي يلتمس فيها التصريح بعدم جدّية الدفع. مشيرا إلى
أن تخصيص النائب العام بمدّة أطول لرفع استتناف
الأحكام الجزائية لاا يمس بمبداً المساواة؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة تقريره
بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 ديسمبر سنة 2020,

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية لكل من ممثل
الحكومة., والنائب العام لدى مجلس قضاء البويرة بالجلسة

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية للأستاذ م. خء
في حق المدعى عليه في الدفع ع. خ؛ بالجلسة نفسهاء الذي
التمس رفض الدعوى لعدم التأسيسء

- وبعد المداولة.

- اعتبارًا أن المدعي أ. ل. ب؛ بواسطة محاميه الأستاذم. أ
يدقع بعدم دستورية المادة 419 من قانون الإجراءات
الجزائية؛ والتي تنص على : "يقدم النائب العام استئنافه في
مهلة شهرين (2) اعتبارا من يوم النطق بالحكم وهذه المهلة
لا تحول دون تنفيذ الحكم" كونها تمنح للنائب العام مدة
أطول لاستتناف الأحكام الجزائية خلافا لما هو مقرر لباقي
الأطراف الذين يملكون أجلا أقصر ء وهو عشرة (10) أيام طبقا
للمادة 418 من نفس القانون. فضلا عن كونها تمكن النائب
العام من استئناف مزدوج للأحكام. بالإضافة إلى وكيل


Page 5:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الجمهورية الذي يعد ممثلا للنائب العام أمام المحاكم؛ وأن ذلك
يشكل امتيازا ممنوتما للنائب العام ومركزا تفضيليا
مقارنة مع باقي الأطراف. مما يشكل انتهاكًا لمبداً المساواة
أمام القانون والقضاء المكفول بموجب المادتين 32 و158 من
الدستور. والمادة 11 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
والمادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية والمادة 13 من الميثاق العربي لحقوق الإنسان
والمادة 3 من الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب»

- واعتبارًا أن المادة 32 من الدستور التي تنص على أن :
"كل المواطنين سواسية أمام القانون. ولا يمكن أن يتذرع
بأي تمييز يعود سببه إلى المولد؛ أو العرق. أو الجنسء أو
الرأي, أو أي شرط أو ظرف آخرء شخصي أو اجتماعي".
تكفل مساواة المواطنين أمام القانون والذي يترتب عنه
مبداً مساواة المواطنين أمام القضاء وفقا لنص المادة 158
(الفقرة 2) من الدستور , التي تنص على ما يأتي : "الكل
سواسية أمام القضاء. وهو في متناول الجميع ويجشده
احترام القانون."؛

- واعتبارًا أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية لسنة 1966 الذي انضمّت إليه الجزائر بموجب

المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرخ في 16 مايو سنة
9. فى مادته 14 (الفقرة الأولى)؛ التى تنص على أنّ
"الئاس جميعا سواء أمام القضاء"؛ ‎١‏

- واعتبارًا أنّ القانون يسري بالتساوي على الجميع؛
دستورية اعتماد المشرع معايير موضوعية وعقلانية.
بالنظر إلى الهدف المتوخى من قبل المشرّع»

- واعتبارًا أن هدف المشرّع في صياغة نص المادة 419من
قانون الإجراءات الجزائية. لا يتعارض مع أحكام الدستورء
وغير مشوب بسوء تقدير واضح منه؛

- واعتبارًا أن ممارسة المشرّع لصلاحياته التي يخولها
إيّاه الدستور طبقًا للمادة 140 (النقطة 7) منه؛ في تحديد
آجال الاستئناف للأطراف بطرق مختلفة لتسوية وضعيات
ممثلا للمجتمع وحامي للمصلحة العامة. لا يتعارض مع
مبداً المساواة المحتج به من طرف المدعي في الدفع؛

- واعتبارًا أن التمييز في معالجة الوضعيات المختلفة.
الناتجة بين الأطراف, والتي لها علاقة بموضوع القانون - أي
المادة 140 من الدستور - ترتكز على معايير موضوعية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

وعقلانية, وبالتالي فإن الآثار المحتملة للأحكام المطعون
فيهاء المتضمنة فى المادة 419 من قانون الإجراءات
الجزائية, لا تشكل مساسا بمبداً المساواة؛ ولا تتعارض مع
أي حق أو حرية يضمنها الدستور ء

- واعتبارًا بالنتيجة؛ فإن المشرع في صياغته للمادة 419
من قانون الإجراءات الجزائية لم يمس بمبداً المساواة
المنصوص عليه في المادتين 32 و158 من الدستور .؛ كما أن
حق المتقاضي لم يُنتهك. مادام أن له حق الاستئناف الذي
يكفله الدستورء ومن ثم فإن المادة 419 من قانون الإجراءات

يقرّر ما يأتي :

أولا : يصرّح بدستورية المادة 419 من قانون الإجراءات

ثانيا : يعلم رئيس الجمهورية؛. ورئيس مجلس الأمة
بالنيابة. ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول
بهذا القرار.

ثالثا : يِبِلَعْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

وابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 5 و6 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 20 و21 ديسمبر
سنة 2020

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- الهاشمي براهمي,؛ عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤّخ في
3 ربيع الأوّل عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 166-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم؛

المادة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2020-9, المتوسطات المذكورة فى الملحق الأول
بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2020-9,. المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 442
8 جانفى سنة 2021.

الموافق

عبد العزيز جراد

الملحق الأول

قائمة المتوسطات المنشاً

متوسطة الشهيد زيان بروجة محمد

متوسطة المجاهد صادقى مسعود

لمنشأة للسنة الدراسية 2020/2019

مبروك بن عبد الرحمان

محمد المدعو يحي مداد

متوسطة الشهيد الجيلالي بوزينة

عبد القادر

المدينة الجديدة
المدينة الجديدة

حي 1200 مسكن رقم 18
المحافير

متوسطة الشهيد فرحات مهنة

اين أحمد


Page 7:
0 جمادى الثانية عام 2ه

4 جاشفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأول (تابع)

قرية سيدي بودرهم

متوسطة أو لاد جلال الجديدة

بن عبد القادر

حى 30005000 و2000
مسكن بيع بالإيجار
موقع 01

حي 5000 مسكن بيع
بالإيجار موقع 01

886 حي 1270 مسكن يوسف
1709 الأربعاء
85 متوسطة العربي بن مهيدي ل

0

متوسطة المجاهد المتوفي حقصاوي 5
الطاهر (6نآاه) قطعة 18 البويرة

بلدية إن صالح


Page 8:
0جما لثانية عام 1442
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية/ العدد 6" بو جافي ييجة لوو اه

الملحق الأول (تابع)

متوسطة باب العسة الجديدة

متوسطة الشهيدة بوترفاس فاطمة

متوسطة الشهيد زروقي ميلود

متوسطة حي 2000 مسكن عمومي
إيجاري

متوسطة الشهيد سرور عبد القادر

متوسطة حى 1402/1424 مسكن
عمومي إيجاري كوريفة

9

متوسطة حى 1927 مسكن عمومى
إيجاري ؛ حوش ميهوب 2

حي 0 مسكن

حي عين دوز

حى 1500 مسكن عدل.
زمالة

حي 1000 مسكن

عمومي إيجاري ‏ زعرورة

حي 2000 مسكن طريق
السوقر

حي 1402/1424 مسكن
كوريفة

حى 1927 مسكن حوش
ميهوب 2


Page 9:
0 جمادى الثانية عام 2ه

24 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول (تابع)

متوسطة حى 1500 مسكن عمومى
"إيجاري .

متوسطة حي 10000 مسكن بيع
بالإيجار

متوسطة حي 1500 مسكن بيع بالإيجار

متوسطة حي 3500 و1602 و178 مسكن
عمومي إيجاري. موقع 01

متوسطة حي 3500 و1602 و178 مسكن
عمومي إيجاري. موقع 02

متوسطة حي 1602+0+ 278 مسكن
عمومي إيجاري

متوسطة حى 2140 مسكن عمومى
"إيجاري .

متوسطة حى 2400 مسكن عمومى
"إيجاري .

متوسطة حى 2400 مسكن عمومى
"إيجاري .

متوسطة المجاهدة الجوهر أكرور

4 المجاهد بوزيداوي محمد

متوسطة حي 3000 مسكن بيع
بالإيجار بير النساء موقع 01

متوسطة حي 3000 مسكن بيع
بالإيجار بير النساء موقع 02

متوسطة حي 2000 مسكن بيع بالإيجار
متوسطة آمنة بنت وهب

حي 3028 مسكن جنان
فاري

حي 1500 مسكن جنان
سفاري

حى 10000 مسكن سيدي
عبداللة ِ

حى 1500 مسكن سيدي
عبداللة ِ

حى 3500, 1602 و178
“مسكن موقع 01

حى 3500, 1602 و178
مسكن. موقع 02

حي 1602+3500+ 278
مسكن

حي 2400 مسكن الهضبة

سسرق

حي 2400 مسكن الهضبة

سسرق

حى1200 مسكن سيدي

يمان

حي بربيح رقم 27


Page 10:
0 جمادى الثانية عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 4 جانفي سنة 2021 م

الملحق الأول (تابع)

مخطط شغل الأراضي

متوسطة المجاهد المتو فى بن عودة
بن قدور ©

متوسطة حى 2800 مسكن بوزعرورة
موقع 01

متوسطة حي 2800 مسكن بوزعرورة | حي 2800 مسكن؛ موقع
' موقع 02 . 02

بوزعرورة

حي 2000 مسكن ترقوي

حى 350+ 900 +1000
مسكن الكاليتوسة

حى 996+954 مسكن
* الكاليتوسة

حي 0 مسكن

0 مسكن الوحدة
َي الجوارية
9049 حى 800 مسكن الوحدة
الجؤارية 18 علي منجلي
9050 0 مسكن المدينة
جديدة ماسينيساً
قسنطينة| 0625 | الخروب 9051 حي 3250 مسكن الوحدة
الجوارية 20 علي منجلي
9052 متوسطة الشهيد طافر عمار
9053 متوسطة جعبوب مسعودة
9054
9055 حى 3000 مسكن الوحدة
© الجوارية


Page 11:
0 جمادى الثانية عام 2ه

4 جانفي سنة 2021 م

رزيو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول (تابع»)

متوسطة حى 2500/2000 مسكن
عمومي إيجاري موقع 02

متوسطة صابر عبد القادر حى 650 مسكن مدبر

متوسطة حى 7500/1190 مسكن حى 7500/1190 مسكن
عمومي إيجاري

توسطة المجاهد براهيمي عبد المومن حاسي عامر

لمدعو نور الدين

متوسطة يعقوبي عبد المومن حي 2500 مسكن. موقع 02

متوسطة الشهيد بوللي علي حي 800 مسكن, المحقن
9070 متوسطة المجاهد فليتي علي حي 700 مسكن
901 متوسطة المجاهد بلال لحسن حي 3100 مسكن
متوسطة الشهيد بن بكريت عبد السلام

#016


Page 12:
0 جما لثانية عام 1442
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06[ ا .

الملحق الأول (تابع)

0 | متوسطة معتوقي محمد بن عبد الله

ان دحت الس حت تمي يات
0129 9084 متوسطة المجاهد زغيب محمد الطاهر حى 8 ماي 1945

متوسطة طالب العربي الجديدة
متوسطة قرية وادي الترك
متوسطة الشهيد حيدري صالح بن علي

متوسطة المجاهد المتوفي حراث
شعبان بن الهامل

متوسطة الشهيد بن عزوز حسين

متوسطة المجاهد المتوفي حباس حى 1580 مسكن قوادري
محمد المدعو نور الدين :0 .الشلال "

متوسطة اسماعيل بن سلطان بن ميرة حي سوفاي

تماد


Page 13:
0 جمادى الثانية عام 2ه

4 جائفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملحق الأول (تابع)

انا انا 7 2

متوسطة المنطقة الحضرية الجديدة 2
الحصة 84 الجديدة 2الحصة 84

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة
للسنة الدراسية 2020/2019

رمز
الولاية

متوسطة آمنة بنت وهب القديمة
(هدمت)

متوسطة الصادق حمانى
(تهدم لإعادة بنائها في نفس المكان)

0625 الخروب 01979 متوسطة محمد حمانى القدد

(تحول إلى مدرسة ابتدائي

7 | تكمارية | 2715 متوسطة بن سالم عبد القادر
(تحول إلى ثأئوية)

(تحول إلى مدرسة ابتدائية)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم 47-21 موٌرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 18 جانفي سنة 2021, يتضمن
إنشاء ثانويات وإلفاء أخرى.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 166-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

المادة الأولى : تنشاً ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2020-9, الثانويات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2020-9, الثانويات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 18
جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق الأول

قائمة الثانويات المنشاً المنشاً

"7 آدرار | 1801 7 أثانوية الشيخ العلامة مولاي أحمد

انوية الشهيد حباس عدة

الطاهري الإدريسى

ثانوية الشهيد إعزوقن علي

ثانوية الشهداء السبعة (7) بوعيفل محند
الشريف .علي .أمزيان ‏ سعيد ‏ أحمد ‏

آة للسنة الدر اسية 2020/2019

المدينة الجديدة الشطية

بلدية حاسي الدلاعة

الحي السكني 1650

قرية سيدي بودرهم


Page 15:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول (تابع)

ذ | الولاية ز البلدية رقم تسمية المؤسسة نوان
الولاية لولاب البلدية بلدي التعريّف ية الم العنوان
الوطني
09 03 البوينان 6 | ثانوية بشير الإبراهيمى حى 5000, 3000 و2000
مسكن

0 ثانوية المجاهد المتوفي شرقي محمد تيزي البير
المدعو بوالشعير 0 7 >

ثانوية المجاهد محمد الشريف مساعدية | بلدية إن قزام
قصر العرب بادية إن صالح

حى 2200/400 مسكن
بيع بالإيجار

ثانوية العزايل الجديدة بلدية العزايل

بلدية أمسوحال

ثانوية الأمير عبد القادر حي 5000 مسكن عدل الكروش

ثانوية حي 1500 +1500 مسكن بيع | حي 3000 مسكن عين مالحة
بالإيجار - عين مالحة

عبد الله. موقع 01

ثانوية المجاهد داود بوعلام بن أحمد حي 10000 مسكن بيع
بالإيجار . سيدي
عبد الله. موقع 02

ثانوية حي 2140 مسكن عمومي حي 2140 مسكن عمومي
إيجاري - سمروني إيجاري - سمروني

انوية 5 جويلية 1962 حي 5 جويلية 1962


Page 16:
1 ثان 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 ا .

الملحق الأول (تابع)
الولاية الجلدية التخويلف تسمية المؤسسة العنوان
الوطني
0119

419 9 |ثانوية عيسى هداء بلدية بوقامة

ات ثانوية المد توفي شلف عي حي السلام الجديدة
20 | سعيدة ب ية الشهيد مؤذن بوزيان بوخرص الجديدة.
مخطط شغل الأراضي 10
الح دن د ع | 9143 | ثانوية المنطقة الحضرية تاذة طريق أقيال

ثانوية بوطرفة باهي القطب الجديد 2500
مسكن ذراع الريش
حي ورتسي مسعود

حى 3000 مسكن المدينة
الجديدة ماسينيسا

حى 3000 مسكن الوحدة
الجوارية 16

حى 3250 مسكن الوحدة
‎٠‏ الجوارية 20

ثانوية الشهيدة حسيبة بن بوعلي بلدية ماسرة

ثانوية الأخوين الشهيدين عومر دحو وأحمد | حي 600 مسكن طريق
سيدي عبد القادر بن جبار

ثانوية لمجاهد المتوفي زياتي منصور | حي رضوان 500 مسكن
المدعو حفيفي عبد القادر

ة الشهيد براهيمى عبد القادر حى عدل 2500 مسكن
0 | موقع01

حى عدل 2500 مسكن
موقع 02

حي 700/170 مسكن
عمومي إيجاري

حي 4100 مسكن ترقوي


Page 17:
0 جمادى الثانية عام 2ه ب" 59 0 ع “”
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول (تابع)

ذ | الولاية ز البلدية رق تسمية المؤ
الوطني

وحسين ب
بومرداس
5 | أ ِ ثانوية محمد بن العربي بن براهيم
المدعو الشيخ بوعمامة

‎١ 6‏ بوحد 3 ثانوية سعدى بوضياف بن حسين

‏الطارف المدعو الهادي

‏0 0139 ثانوية المجاهد دريم محمد الهاشمي حي 8 ماي 1945
دي

‏2739 ثانوية المجاهد الصائم محمد رشيد

‏بن عمار

‏حي 1700 مسكن عدل

‏ثانوية حي 730 مسكن عمومي إيجاري
بالشط


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2020/2019

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفى سنة 2021, تنهىء ابتداء من 26
نوفمبر سنة 2020, مهام السيّد عيسى مقاري, بصفته نائب
مدير للبرامج وتحسين المستوى بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف. بسبب الوفاة.

ثانوية الشهيد محمد زيان بروجة
(حولت إلى متوسطة)

إلى متوسطة)

ثانوية بوحجار الجديدة (حولت إلى

إلى متوسطة)

(حولت إلى مدرسة ابتدائية)

المدينة الجديدة الشطية

بلدية الحدادة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة التربية الوطنية :
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2020,


Page 19:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

للبيداغوجيا. لإحالتها على التقاعد.
-لخضر زويدي؛ بصفته مفتشاء لإحالته على التقاعد؛
للبيداغوجياء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية؛
للبيداغوجياء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية؛
- أمحمد ضيف الله؛. بصفته مفتشا بالمفتشية العامة
للبيداغوجياء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام

2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّد

منصف مرابط,؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية
7

مرسوم تنفيذي مؤوّرخ في 9 جمادى الأولى عام 142
نائبة مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام

2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ليلى

بن برنوء بصفتها نائبة مدير لبرامج التلقيحات وترقية

الصحة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّد
سيد أحمد دكوكة,؛ بصفته مديرا للصحة والسكان فى
ولاية الشلف. لتكليفه بوظيفة أخرى. ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي للبليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال
شفاي؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021. يتضمن تعيين
عميد كلية العلوم بجامعة الجزائر 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفى سنة 2021, يعيّن السبّد على
بن واضح؛ عميدا لكلية العلوم بجامعة الجزائر 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 3 جانفي سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يعيّن السيد محمد
فارس قرواني. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين
المدير العام لمؤسسة تسيير المركب الرياضي
بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفى سنة 2021, يعيّن السيّد منصف
مرابط,؛ مديرا عامالمؤسسة تسيير المركب الرياضى
بوهران.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفى سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- عزيزة هندل. مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- ليلى بن برنوء مديرة لبرامج العلاج والأخلاقيات وآداب

- موهوب مسعوديء مديرا للمنظومات الإعلامية والإعلام
الآلى,

- محمد المجيد دوالى. نائب مدير للأخلاقيات وآداب

- حياة علاهم,؛ نائبة مدير للطب الخاص؛
- لامية ياسف؛ نائبة مدير لبرامج علاج حديثي الولادة
والطفولة والمراهقة والشباب.
- أشواق قاسيمى الحسنى, نائبة مدير للمؤسسات
العمومية الاستشفائية.
1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفي سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي
الآتيين :

- طارق ميلىء؛ فى مدينة قسنطينة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 13 جانفى سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للصحة والسكان في بعض الولايات الآتية :

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

- عبد العزيز كحيلة. في ولاية أدرار ,
- كمال شفاي؛ في ولاية الشلف.
- عبد المجيد تيغة, في ولاية الأغواط؛
- مصطفى زناقي, في ولاية تامنغست.
- منصور بوخيارء؛ في ولاية تلمسان.
- محمد مختاريء في ولاية تيزي وزو »
- نصر الدين شيبة.؛ في ولاية جيجل.
- عبد الحكيم دهان, في ولاية سطيف.
- محمد بن عمارة؛ في ولاية سعيدة.
- الطاهر رحماني؛ في ولاية قالمة؛
- محمد زين الدين عقبي؛ في ولاية المسيلة.
- نصيرة عبد الرحيم.؛ في ولاية برج بوعريريج»
- لزهر مرجان؛ في ولاية خنشلة.
- عبد الرحيم شليحيء في ولاية النعامة.
- سيد أحمد دكوكة؛ في ولاية غليزان.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفي سنة 2021 يتضمن تعيين

مديرين منتدبين للصحة والسكان بالمقاطعات
الإدارية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 13 جانفى سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ مديرين منتدبين للصحة والسكان بالمقاطعات
الإدارية في بعض الولايات الآتية :

- خليفة سلمى, بأولاد جلال فى ولاية بسكرة.

- نادية علام؛ ببوعينان في ولاية البليدة.

- علي بن كاملة؛ بتقرت في ولاية ورقلة؛

- حورية بن عزوز ؛ بدبداب في ولاية إيليزي.


Page 21:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441
المصسلق بخصادض اشواء الا لا التقني

إن وزير التجارة.؛

ووزير الصناعة.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 الم رّخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلَّوٍ
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- و بمقتض المرسوم ‎١‏ تذ لتنفيذي رقم 379-11 المؤّرّخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات ؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 الذي
يحدّد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية فى
المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرّخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدّد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-4 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمتاجمة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
للوقاية من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 16
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998
والمتعلق بالخصائص التقنية للياهورت وكيفيّات وضعه
للاستهلاك.

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 4664-5 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 6 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد الخصائص التقنية لأنواع الحليب المخمر.

المادة 2 : يطبق هذا القرار على أنواع الحليب المخمر ء بما
فى ذلك الحليب المخمر والحليب المخمر المركزء والحليب
المخمر المعالج حراريا والمنتوجات اللبنية المركبة المشتقة
من هذه المنتوجات, الموجهة للاستهلاك.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرار ‏ بما يأتي :
كما هو مذكور فى المادة 7 أدناه؛ وذلك بفعل كائنات دقيقة
خاصة غير ضارة؛ تنتمي إلى الصنف أو الأصناف المميزة
لكل منتوج؛ و ينتج عنه انخفاض العامل الهيدر و جيني (011)
سواء مع التخثر أو بدونه. ويشمل الحليب المخمر الرائب
واللبن.

- ياهورت أو يوغورت : حليب مخمر مخثر. متحصل
الخاصة. المسماة ستريبتكوكوس تارموفيلوس
ولاكتوباسيلوس بلغاريكوس والتي يجب أن تزرع في أن
واحد و أن توجد حية في المنتوج النهائي.
البروتينات فيه قبل أو بعد التخمر إلى965,6 على الأقل.
خلط الحليب المخمر كما هو معرّف أعلاه مع 9630 كحد
ومسكّر . خضر وفواكه وكذلك عصائر وعصيدة ولبة
ومستحضرات ومواد مصبرة مشتقة من هذه الأخيرة
وحبوب وعسل وشوكولاطة ومكسرات وقهوة وتوابل
ومواد غذائية أخرى طبيعية معطرة وغير ضارة) و/أو
عطور.

يمكن مزج المكونات غير اللبنية قبل أو بعد التخمر.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- مشروب معد أساسا من الحليب المخمر: منتوج
لبني مركب, ناتج عن خلط الحليب المخمر كما هو معزف
أعلاه مع الماء الشروب. بإضافة أو بدون إضافة مكونات
أخرى لبنية, مثل المصل اللبني ومكونات أخرى غير
لبنية كما هي مذكورة في الحليب المخمر المعطر وعطور.

يحتوي المشروب المعد أساسا من الحليب المخمر على
الأقل 6640 (كتلة على كتلة) من الحليب المخمر.

المادة 4 : تحدد تسميات البيع ونسب المادة الدسمة
اللبنية وكذلك الخصائص التقنية لأتواع الحليب المخمر
على التوالي؛ في الملحق الأول والثاني بهذا القرار.

المادة 5 : يجب ألا يتخثر الحليب المخمر بوسائل أخرى

لأنواع الحليب المخمر . غير تلك المكونة لمزارع الكائنات

لا يسمح بإزالة المصل اللبني بعد التخمر عند إنتاج
أنواع الحليب المخمر. باستثناء الحليب المخمر المركز.

المادة 6 : يجب أن تكون الكائنات الدقيقة الخاصة بأنواع
لحليب المخمر حية ونشطة ومتوفرة بكثرة في المنتوج
لنهائي حتى التاريخ الأقصى للاستهلاك .

إذا خضع المنتوج لمعالجة حرارية بعد التخمر ؛ لا يطبق
لشرط المتعلق بحيوية الكائنات الدقيقة.

المادة 7: يحضْر الحليب المخمر أساسا من الحليب
لمبستر ومن الحليب المعاد تكوينه أو المعاد تركيبه
لمبستر. المنزوع القشدة أو غير المنزوع القشدة ومن الحليب
لمركز أو من مسحوق الحليب المنزوع القشدة أو غير المنزوع
لقشدة أومن القشدة المبسترة؛ أو من خليط مادتين أو أكثر من
هذه المواد.

لايسمح بإدماج أو إضافة المواد الدسمة و/أو البروتينية
من أصل غير لبني كمنتوج بديل أو مضاف.

المادة 8 : يمكن إضافة المكوّنات الآتية إلى أنواع الحليب
المخمر:

- مسحوق الحليب»؛

- مسحوق الحليب المنزوع القشدة.؛

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

- المصل اللبني المركزء

- مسحوق المصل اللبني؛

- بروتيثنات المصل اللبني؛

- بروتينات المصل اللبني المركزة.؛

- الكازيين الغذائي (الجبنين)؛

- الكازينات (أملاح التجين) المصنوعة من المواد المبسترة؛

- الحليب,؛ بالنسبة للمشروبات المعدة أساسا من
الحليب المخمرء

- السكرء 968 على الأكثر. بشرط ألا تتجاوز نسبة السكر
الإجمالي 9612 من وزن المنتوج النهائي.

- ملح ذو نوعية غذائية .

المادة 9 : يجب أن لا تشكّل أنواع الحليب المخمر . موضوع
هذا القرار ء أي خطر على صحة المستهلك ويجب أن تستجيب
للمتطلبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛
لاسيما تلك المتعلقة بالمضافات الغذائية والملوثات
والخصائص الميكرو بيولوجية والأشياء واللوازم الموجهة
لملامسة المواد الغذائية و النظافة والنظافة الصحية أثناء
عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري.

المادة 10: بالإضافة إلى البيانات الإلزامية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به والمتعلق بإعلام المستهلك.
يجب أن يتضمن وسم المنتوجات موضوع هذا القرار :

- تسميات البيع المحددة في الملحق الأول بهذا القرار
وتكمل. حسب الحالة؛ بما يأتى :

*تعيين الصنف الحيوانى أو الأصناف الحيوانية مصدر
الحليب عندما لا يتعلق الأمر بحليب البقرة.

*"'طبيعم " عندما لم يضف إلى ‎١‏ لمنتوج مواد غذائية
تمنح ذوقا خاصاء

* اسم المادة أو المواد المعطرة أو العطر أو العطور
المضافة إذا كان المنتوج معطرا.

التي يجب مراعاتهاء


Page 23:
0 جمادى الثانية عام 2ه 2 :0 : ا >
4 جانفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06
- نسبة الحليب المخمر المستعمل بالنسبة للمنتوج المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية
- نسبة المادة الدسمة. حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25
يونيو سنة 2020.
المادة 11 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998
والمتعلق بالخصائص التقنية للياهورت وكيفيات وضعه كمال رزيق فرحات آيت علي ابراهم
للاستهلاك.

وزير التجارة وزير الصناعة

المادة 12 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة واحدة (1) والتنمية الريفية وإصلاح المستشفيات
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. عبد الحميد حمداني عبد الرحمان بن بوزيد

الملحق الأول
نسبة المادة الدسمة (بالنسبة المائوية (6؟كتلة/كتلة)

حليب منزوع القشدة جزئيا مخمر © أكبر من 0.5 96 وأقل من3 9

حليب منزوع القشدة مخمرا!" أقل من 0,5 96

ياهورت كامل أو ياهورت أكبر أو يساوي 163

ياهورت منزوع القشدة جزئيا أكبر من 0.5 96 وأقل من3 7

ياهورت منزوع القشدة أقل من 0,5 96

حليب كامل مخمر معالج حراريا أو حليب مخمر معالج حراريا © أكبر أو يساوي 90.3
حليب منزوع القشدة جزئيا مخمر معالج حراريا © أكبر من 0.5 96 وأقل من3 96
حليب منزوع القشدة مخمر معالج حراريا © أقل من 0.5 96

() يمكن أن تكمل بتسمية معتادة أو شائعة لنوع الحليب المخمر مثل "لبن " أو "رائب".

(2) مخصصة للمنتوجات المتحصل عليها من الحليب المخمر مثل الياهورت والرائب واللبن التي خضعت لمعالجة حرارية بعد
التخمر.يمكن استبدال العبارة "معالج حراريا" بنوع المعالجة الحرارية المطبقة.

(3) إذا كان الحليب المخمر المستعمل في المنتوج هو "ياهورت". المصطلح "ياهورت" يمكن أن يبن في تسمية البيع؛ بشرط أن تكون
كمية الكائنات الدقيقة الخاصة بالياهورت الموجودة في المنتوج أكبر أو تساوي 10 وحدة تكون مستعمرة في الغرام (وت م /غ)من
المنتوج. إذا كانت كمية الكائنات الدقيقة المذكورة سابقا أقل. المصطلح "ياهورت" لا يمكن أن يظهر إلاّ في قائمة المكونات.


Page 24:
0 جمادى الثانية عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 4 جائفي سنة 2021م

و"ياهورت" بالبيانات الآتية: بالنسبة - اللبنى أكبر أو تساوى 165 كتلة على كتلة,
*"قليل الدسم". إذا كانت كمية المادة الدسمة المحسبوية ‎١‏ بالنسبة للحليب المخمر أو الياهورت, المتحصل عليه انطلاقا
بالنسبة للجزء اللبني أقل من 961 من الوزن. من الحليب والقشدة.

الملحق الثاني
الخصائص التقنية لأنواع الحليب المخمر

- -. 2 ١٠ 7

المادة الّسمة اللبنية (190كتلة/كتلة) أقل من 9010 أقل من 15 96

الحموضة المعايرة. معبّر عنها بالنسبة المئوية للحمض على الأقل 0,3 96 على الأقل 0,7 96

مجموع الكائنات الدقيقة الخاصة المذكورة في المادة 3 أعلاه
(وت م/غ؛ في الإجمال)

على الأقل 710 على الأقل 710

الكائنات الدقيقة المبينة على الوسم * (وت م /في الإجمال) على الأقل 10 ؟ على الأقل 10

نسبة المادة الجافة اللبنية غير الرّسمة (190كتلة/كتلة) على الأقل 8,2 96 على الأقل 8,2 96

(آ) يجب أن تحسب كمية البروتينات باستخدام المعادلة الآتية :
البرو تينات < الآزوت الكلى (كجلدال) * 6,38.

(ب) يطبق عندما يشير إدعاء موضوع على الوسم ؛ إلى كائن دقيق خاص غير ضار (غير تلك الخاصة بالمنتوج المعني.
المحددة في المادة 3 من هذا القرار) والذي تم إضافته كمكمل للكائنات الدقيقة الخاصة.

ملاحظة : فيما يخص الحليب المخمر المعطر والمشروبات المعدة أساسا من الحليب المخمر :
* لا تطبق الخصائص المذكورة أعلاه إلا على جزء الحليب المخمر من المنتوج؛

* تبقى الخصائص المكر و بيولوجية (التي تستند إلى نسبة الحليب المخمر الموجود في المنتوج) صالحة حتى التاريخ
الأقصى للاستهلاك. لا يطبق هذا الشرط على المنتوجات التي خضعت لمعالجة حرارية بعد التخمر.


Page 25:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441
الموافق 25 يونيى سنة 2020. يتضمن النظام
التقني المتعلق بخصائص بعض أنواع السكر
الموجهة للاستهلاك البشري.

إن وزير التجارة.؛

ووزير الصناعة؛

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤَرّخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدّل والمتقم,؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية
في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤَرّخ في 5
محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة و المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤْرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتهاء وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 20
ذي الحجة عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة 1997 الذي يحدد
المواصفات التقنية للسكر الأبيض.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20
ذي الحجة عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة 1997 الذي يحدد
المواصفات التقنية للسكر المسحوق أو السكر المرطب.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد الخصائص التقنية لبعض
أنواع السكر الموجهة للاستهلاك البشري.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على أنواع السكر
لموجهة للاستهلاك البشري والتي حددت تسميات بيعها
ومميزاتها في الملحق بهذا القرار.

المادة 3: يمكن إضافة 965 على الأكثر من النشاء إلى
لسكر المسحوق والديكستروز المسحوق إذا لم يستعمل
أي مضاد للتكتل.

المادة 4: يجب أن تكون الحدود القصوى للملوثات
لمسموح بها في أنواع السكر ء موضوع هذا القرار؛ مطابقة
للتنظيم المعمول به وفي حالة عدم وجودها للمواصفات
لمتعارف عليها على المستوى الدولي.

يجب أن لا تتجاوز الحدود القصوى للمعادن الثقيلة
لمسموح بها في السكر الأبيض والسكر المسحوق أو السكر
لمرطب الحدود الآتية :

الرصاص (نا0)

القرار, أي خطر على صحة المستهلك ويجب أن تستجيب
للمتطلبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.
لاسيما تلك المتعلقة بالمضافات الغذائية وبالملوثات
وبالخصائص الميكرو بيولوجية والأشياء واللوازم الموجهة
عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري.

المادة 6 : بالإضافة إلى البيانات الإلزامية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به المتعلق بإعلام المستهلك.

يجب أن يتضمن وسم أنواع السكر :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- تسمية البيع لأنواع السكر مطابقة لتلك المحددة في
الملحق بهذا القرار .

. يات البيع " < أبيث "و" < أبيث مكرر".
"1 ك5 7 2 أبي "و" ك5 بيخ نباتي أو ك5 >
" متبوعة. عند الاقتضاء وحسب الحالة. بالوصف " قطع"
أو "قالب"؛

- صنف "السكر الأيبيض" المعبّر عنه حسب المميزات (أ)
أو (ب) المحددة في الملحق بهذا القرار,

- وجود النشاء وتركيزه.؛

_. يةا بي "ررك تروز ق" أو "ديك تروز
رطب" متبوعة بإشارة لديكستروز منزوع الماء والدكستروز
أحادي هيدرات أو كليهما حسب الحالة.

- وصف يوضح الخاصية المرتبطة بالفركتوز. عندما
يحتوي شراب الغلوكوز على أكثر من 965 من الفركتوزء

- مقدار القيمة الجافة والسكر المستقلب بالنسبة للسة
السائل المستقلب والسكر السائل المستقلب وشراب السكر

-وصف "مبلور " بالنسبة لشراب السكر المستقلب الذي
يحتوي على بلورات في المحلول.

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

-وصف "أبيض" بالنسبة للسكر السائل والسكر السائل
المميزات المحددة في الملحق بهذا القرار.

المادة 7 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة 1997 الذي
يحدد المواصفات التقنية للسكر الأبيض والقرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1417 الموافق 27
أبريل سنة 1997 الذي يحدد المواصفات التقنية للسكر
المسحوق أو السكر المرطب.

المادة 8 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة (1) واحدة من
نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو
سنة 2020.

وزير التجارة وزير الصناعة

كمال رزيق فرحات آيت علي ابراهم

الريفية

وإصلاح المستشفيات

عبد الحميد حمداني عبد الرحمان بن بوزيد

الملحق

السكروز المنقى والمبلور ذو نوعية سليمة وصحيحة وقابل للتسويق. ويستجيب

للمميزات الآتية :

- قدرة الدوران على الأقل : 2" 99,7,

- رماد الإصالى على الأكثر : 0,04 96 ك/ك (00,

- كمية السكر المستقلب على الأكثر : 0,04 96 ك/ك؛
- خسارة عند التجفيف على الأكثر : 0,1 96 ك/ك(*)؛
- اللون على الأكثر : 60 وحدة 10101458 2

السكروز المنقى والمبلور ذو نوعية سليمة وصحيحة وقابل للتسويق. ويستجيب

للمميزات الآتية :

- قدرة الدوران على الأقل : 2* 99,7,

- رماد الإصالى على الأكثر: 0,1 96 ك/ك؛

- كمية السكر المستقلب على الأكثر: 0,1 96 ك/ك؛
- خسارة عند التجفيف على الأكثر: 0,1 96 ك/ك(*)؛
- اللون على الأكشر: 100 وحدة 10101458


Page 27:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

السكروز المنقى والمبلور ذو نوعية سليمة وصحيحة وقابل للتسويق. ويستجيب
للمميزات الآتية :

- قدرة الدوران على الأقل : 99,728

- رماد الإصالى على الأكثر : 0,027 96 ك/ك؛

- كمية السكر المستقلب على الأكثر : 0,04 96 ك/ك؛

-خسارة عند التجفيف على الأكثر : 0,06 96 ك/ك(*)؛

- اللون على الأكثر : 45 وحدة 10101158

السكرو ز المنقى والمبلور ذو نوعية سليمة وصحيحة وقابل للتسويق؛ ويستجيب
للمميزات الآتية :

- قدرة الدوران على الأقل : 28 99,5

- كمية السكر المستقلب على الأكثر : 0,1 96 ك/ك

-خسارة عند التجفيف على الأكثر : 960,1 ك/ك

السكروز المنقى والمبلور ذو نوعية سليمة وصحيحة وقابل للتسويق, ويستجيب
للمميزات الآتية :

- قدرة الدوران على الأقل ,25 99,5,

- رماد الإصالى على الأكثر: 0,1 96 ك/ك؛

- كمية السكر المستقلب على الأكشر: 0,1 96 ك/ك؛

-خسارة عند التجفيف على الأكثر: 0,1 96 ك/ك(*)؛

-اللون على الأكثر :150 وحدة 10101458

سكر أبيض مسحوق بدقة سواء أضيف أو لم يضف له مضاد التكتل. ويستجيب
للمميزات الآتية :
- قدرة الدوران على الأقل : 29 99,7 ,
سكر مسحوق أو سكر مرطب | - رماد الإصالي على الأكثر : 0,04 96 ك/ك؛
- قيمة السكر المستقلب على الأكثر : 0,04 96 ك/ك؛
-خسارة عند التجفيف على الأكثر : 0,1 96 ك/ك(*)؛
- اللون على الأكثر :60 وحدة 16101458

سكر رطب منقى ناعم الحبيبات و أبيض اللون» ويستجيب للمميزات الآتية :
- محتوى من السكرو ز والسكر المستقلب : لا يقل عن 1697 ك/ك؛

- رماد الإصالى على الأكثر : 0,2 96 ك/ك ؛

- قيمة السكر المستقلب على الأقل : 0,3 96 ك/ك وعلى الأكثر 1612 ك/ك؛
-خسارة عند التجفيف على الأكثر : 963 ك/ك؛

- اللون على الأكثر :60 وحدة 1001158


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

ديكستروز منزوع الماء

ديكستروز أحادي هيدرات

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

سكر رطب منقى ناعم الحبيبات الذي يتراوح لونه بين البني الفاتح إلى الداكن؛
ويستجيب للمميزات الآتية:

- محتوى السكروز والسكر المستقلب : لا يقل عن 1688 ك/ك.
- قيمة السكر المستقلب على الأقل : 9012 ك/ك؛
- خسارة عند التجفيف على الأكثر : 964,5 ك/ك؛

- رماد كبريتى على الأكثر : 963,5 ك/ك.

د- غلوكوز منقى ومبلور بدون ماء التبلور . ويستجيب للمميزات الآتية :
- د- غلوكوز على الأقل 9699,5 ك/ك على أساس المادة الجافة؛
- محتوى إجمالى للمادة الصلبة على الأقل 9698 كلك؛

- رماد كبريتى على الأكثر 960,25 ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة.

د-غلوكوز منقى ومبلور ويحتوي على جزيئة واحدة من مياه التبلور. ويستجيب
مميزات الآتية :

- د-غلوكوز على الأقل 9699,5 ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة؛

- محتوى إجمالي للمادة الصلبة على الأقل 9090 ك/ك؛

- رماد كبريتى على الأكثر 960,25 ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة.

ديكستروز منزوع الماء أو ديكستروز أحادي هيدرات أو خليط من الإثنين ومسحوق
بدقة مع أو بدون إضافة لمضادات التكتل وبقيمة للرماد الكبريتي لا تتجاوز 900,25
ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة.

محلول مائي منقى ومركز من السكاريد المغذي المتحصل عليه من النشاء و/أو
الأنولين, ويستجيب للمميزات الآتية :

- مكافئ الديكستروز (معبر عنه على شكل د- غلوكوز على أساس الوزن الجاف) 19620
ك/ك على الأقل.

- المواد الصلبة الإجمالية 9670 ك/ك على الأقل.

- رماد كبريتى على الأكثر 961 ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة.


Page 29:
0 جمادى الثانية عام 2ه

4 جائفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

المميزات

شراب الغلوكوز الذي سحب منه الماء بشكل جزئي للحصول على محتوى إجما
للمواد الصلبة الإجمالية لا يقل عن 93 96 ك/ك. ويستجيب للمميزات الآتية :

- مكافئ الديكستروز ( معبر عنه على شكل د-غلوكوز على أساس الوزن الجاف) 19020
ك/ك على الأقل.

- رماد كبريتي على الأكثر 961 ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة.

مكون طبيعي للحليب متحصل عليه عادة من مصل اللبن ويحتوى على الأقل 9099
ك/ك من اللاكتوز منزوع الماء أو أحادي الهيدرات أو يكون خليطا من الشكلين. ويجب
أن يستجيب للمميزات الآتية :
- رماد كبريتي على الأكثر 160,3 ك/ك من الوزن على أساس المادة الجافة؛
- خسارة عند التجفيف على الأكثر 966 ك/ك؛

- يجب أن يكون 011 بين 4,5 - 7,0.

د-فروكتوز منقى ومبلور؛ ويستجيب للمميزات الآتية :
- محتوى الفر كتوز على الأقل 98 96 كا/ك؛
فروكتوز أو ليفولوز - محتوى الغلوكوز على الأكثر 960,5 ك/ك ؛
-خسارة عند التجفيف على الأكثر 960,5 ك/ك ؛
- رماد الإصالي على الأكثر 900,1 ك/ك ؛
- اللون على الأكثر 30 وحدة 16101458
- يجب أن يكون 011 بين4,5 - 7,0.

سكروز منقى جزئيا تتم بلورته من عصير قصب السكر المنقى جزئيا بدون تنقية
لاحقة ولكن يمكن إخضاعه لعملية طرد مركزي أو تجفيفه والذي يتميز ببلورات
السكروز المغطاة بطبقة من مولاس قصب السكر.

محلول مائي للسكروز؛ ويستجيب للمميزات الآتية :
- المادة الجافة على الأقل 9662 من الوزن.
- نسبة السكر المستقلب (حاصل من الفركتوز والديكستروز : 1,0 + 0,2 ) وليس أكثر
من 963 من الوزن على أساس المادة الجافة.
- رماد الإصالي على الأكثر 960,1 من الوزن على أساس المادة الجافة.
- التلوين في محلول على أكثر 45 وحدة 1017145/8
الوصف "أبيض" مخصص للسكر السائل الذي تلوينه في محلول لا يتجاوز 25 وحدة
دذكاان1]0


Page 30:
0 جمادى الثانية عام 2ه

الجريدة الوسمية للجمهورية الجزائريّة/ العدد 96 24 جائفي سنة 2021م

محلول مائي للسكروز المستقلب جزئيا بالتحلل المائي حيث لا تكون فيه نسبة
السكر المستقلب هى الغالبة؛ ويستجيب للمميزات الآتية:

- المادة الجافة على الأقل 9662 من الوزن

- نسبة السكر المستقلب (حاصل من الفركتوز والديكستروز : 1,0 + 0.1) أكثر من 963
لكن ليس أكثر من 9650 من الوزن على أساس المادة الجافة؛

- رماد الإصالى على الأكثر 60,4 من الوزن على أساس المادة الجافة.

الوصف "أبيض" المخصص للسكر السائل المستقلب الذي تكون فيه :
- نسبة الرماد لا تتجاوز 960,1
- التلوين فى المحلول لا يتجاوز 25 وحدة 1001458

محلول مائي. ممكن أن يكون مبلور, للسكروز المستقلب جزئيا بالتحليل المائي؛
- المادة الجافة لا يجب أن تقل عن 1662 من الوزن

- قيمة السكر المستقلب (حاصل الفركتوز بالنسبة للديكستروز : 1,0 + 0,1) ويجب أن
يكون أكثر من 9650 من الوزن على أساس المادة الجافة؛

- الرماد الإصالى على الأكثر 960,4 من الوزن على أساس المادة الجافة.

- نسبة الرماد لا تتجاو ز 0,1 96؛ ‎١‏

- التلوين فى المحلول لا يتجاوز 25 وحدة 1011488

(1) ك/ك : كتلة/كتلة

(2) 10101188 : اللجنة الدولية لتوحيد مناهج تحليل السكر.

(*) لا يطبق على السكر الأبيض على شكل قالب أو قطع؛ أو السكر المسحوق أو السكر المرطب الذي أضيف له النشاء.
7

الموافق 25 يونيى سنة 2020 يتضمن النظام التقني
والمنتوجات المماثلة الموجهة للاستهلاك البشري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤّرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤّرّخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 28
إن و زير التجارة. منه؛
ووزير الصناعة. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 2 الموافق21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤَرّخ في 23

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 الذي

ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية فى
المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري؛


Page 31:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرّخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤَرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 والمتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض
غير المتثقلة ومكافحتها. وتحديد مهامهاو تنظيمها و سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة و التنمية الريفية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤْرّخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6ديسمبر سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد الخصائص التقنية للمربى والهلام
والمرملاد والمنتوجات المماثلة الموجهة للاستهلاك البشري.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على :

-المربى؛

-المربى الرفيع؛

-الهلام؛

-الهلام الرفيع؛

- مرملاد الحمضيات؛

- مرملاد معد أساسا من فواكه أخرى غير الحمضيات؛

- المرملاد الهلامية؛

- المنتوجات المماثلة.

المادة 3 : تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا القرار :

- المنتوجات الموجهة لتحويل لاحق مثل تلك الموجهة
لتصنيع منتوجات مخبزية رفيعة أو الحلويات أو البسكويت؛

-المنتوجات الموجهة بشكل واضح لأغراض الحمية أو

-المنتوجات ذات نسبة السكر منخفض أو أن يكون
محتوى السكر فيها قليل جداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- المنتوجات التى استبدلت فيها المواد الغذائية التى
تمنح الذوق الحلو؛ كليا أو جزئياء بمحليات.

المادة 4: يقصد. في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

-فاكهة : الفواكه والخضر المعروفة إماطازجة أو مجمدة
أو معلبة أو مجففة أو مركزة أو معالجة بطريقة أخرى أو
محفوظة. ويجب أن تكون هذه الفواكه سليمة. في حالة جيدة
ونظيفة وبدرجة من نضوج ملائمة وخالية من أي تدهور ولم
والفرز وأي معالجة لإزالة البقع و الكدمات والقلنسوات والجدع
والنواة (البذور) و التي يمكن أن تكون مقشرة أو لاء

تعتبر مماثلة للفواكه. الطماطم والأجزاء الصالحة للأكل من
سيقان الراوند والجزر والبطاطس الحلوة والخيار والقرع
والبطيخ والبطيخ الأحمر والجذور الصالحة للأكل من نباتات
الزنجبيل. في حالة محفوظة أو طازجة.

- فاكهة ذات قشرة : الفاكهة الجافة أو اللوز المحاطة
بقشرة خشبية أو أغلفة صلبة والتي تكون عادة مغطاة بغلاف
مثل الكستناء والبندق وجوز الهند واللوز والفستق والجوزء

- لب الفاكهة : الجزء الصالح للأكل من الفاكهة الكاملة ومن
الممكن أن تكون مقشرة أو منزوعة البذور؛ ويمكن أن يقطّع
هذا الجزء الصالح للأكل إلى قطع أو يسحق دون أن يحول إلى
عصيدة.

- عصيدة الفاكهة : الجزء الصالح للأكل من الفاكهة الكاملة.
مقشرة أو منزوعة البذورء عند الاقتضاء؛ ومحول إلى عصيدة
عن طريق الغربلة أو عملية أخرى مماثلة.

- مستخلص مائي للفواكه : المستخلص المائي للفواكه
الذي يحتوي على جميع المكونات الغذائية القابلة للذوبان في
الماء للفواكه المعنية مع الأخذ بعين الاعتبار المكونات التي
لايمكن تجنب فقدانها حسب الطرق الحسنة للصنع.

- بتلات الزهور : بتلات الزهور صالحة للأكل وسليمة
وخالية من أي تغيير ومنظفة ومقلصة ومجففة لص
بتلات مسكرة.

- مستخلصات مائية من بتلات الزهور: مستخلصات
مائية من بتلات الزهور التي تحتوي على جميع المكونات
القابلة للذوبان في الماء من بتلات الزهور المستعملة مع الأخذ
بعين الاعتبار المكونات التي لا يمكن تجنب فقدانها حسب
الطرق الحسنة للصنع.

-قشور الحمضيات : قشور الحمضيات المنظفة منزوعة
أو غير منزوعة الغلاف الداخلي.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

- غلاف داخلي للحمضيات : لب الفاكهة الذي غالبا
ما يكون منقسما إلى أجزاء وأرباع تحتوي العصير والبذور.

- المنتوجات المماثلة : كريمة الكستناء وكريمة من
فاكهة أخرى ذات القشرة وكريمة البرقوق وبتلات مسكرة
ومسكر الفواكه المسكرة وزبيب الفواكه.

المادة 5 : تحدد تسميات البيع ومميزات المربى والهلام
والمرملاد والمنتوجات المماثلة في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 6 : تحدد كمية المادة الجافة القابلة للذوبان في
المنتوجات الآتية؛ كما يأتي :

- المربى والمربى الرفيع والهلام والهلام الرفيع والمرملاد
والمرملاد الهلامية؛ 9055 على الأقل,

-المرملاد المحضر أساسا من فواكه أخرى غير الحمضيات؛
5 على الأقلء

- كريمة الفواكه ذات القشرة غير كريمة الكستناء.
5 على الأقل.

- كريمة الكستناء و كريمة البرقوق والبتلات المسكرة
ومسكر الفواكه المسكرة ودبس الفواكه. 9660 على الأقل.

المادة 7 : المواد الغذائية التي تعطي الذوق الحلو المرخص
استعمالها لتحضير المربى والهلام والمرملاد والمنتوجات

* السكر الموجه للاستهلاك البشري؛

* السكر المستخلص من الفواكه.

*شراب الفركتوزء

المادة 8 : يمكن أن تخضع الفواكه ولب الفواكه و عصيدة
الفواكه والمستخلصات المائية من الفاكهة للمعالجات
الآتية :

- المعالجة بالحرارة أو بالبرودة؛

- التركيز بالقدر الممكن تقنيا.

يمكن أن يخضع المشمش والبرقوق الموجهين لصناعة

يمكن أن تحفظ قشور الحمضيات في الماء المملح.

يمكن أن يجفف الزنجبيل أو يحفظ في شراب.

المادة 9: يمكن إضافة المكونات المحددة في الملحق الثاني
بهذا القرار للمنتوجات المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادة 10 : يجب ألا يشكل المربى والهلام والمرملاد
والمنتوجات المماثلة, موضوع هذا القرار, أي خطر على صحة

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

في التنظيم المعمول به لاسيما تلك المتعلقة بالمضافات
الغذائية والملوثات والخصائص الميكروبيولوجية والأشياء
واللوازم الموجهة لملامسة المواد الغذائية والنظافة والنظافة
الصحية أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري.
المادة 11 : زيادة على البيانات الإلزامية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به والمتعلق بإعلام المستهلك.
يجب أن يتضمن وسم المنتوجات موضوع هذا القرار :
!) تسمية بيع المنتوج المحددة في الملحق الأول بهذا
القرار وتتمم بالإشارة إلى الفاكهة أو الفواكه المستعملة
حسب الترتيب التنازلي لوزن المواد الأولية المستعملة.
إلا أنه,. بالنسبة للمنتوجات المحضرة من ثلاث فواكه أو
أكثر , يمكن استبدال الإشارة إلى الفواكه المستعملة بالبيان :
"عدة فواكه" أو ببيان مماثل أو ببيان عدد الفواكه المستعملة.

2 الإشارة لكمية الفاكهة المستعملة ببيان "حضر بس غرام
من الفواكه لكل 100 غرام أو بالنسبة المئوية من المنتوج
النهائي". عند الاقتضاء, بعد خصم وزن الماء المستعمل

الإشارة للكمية الإجمالية للسكر ببيان" الكمية الإجمالية
للسكر: س غرام لكل 100 غرام أو بالنسبة المئوية من المنتوج
النهائي" ويمثل الرقم المشار إليه قيمة الانكسار للمنتوج
النهائي والمحددة عند 20 درجة مئوية مع تقبل زيادة أو
تنقصان 3 درجات انكسار.

يجب أن تظهر البيانات المذكورة فى النقطتين 2 و3
أعلاه؛ في نفس المجال البصري الرئيسي مع تسمية البيع
بطريقة مرئية ومقروءة بوضوح.

المادة 12 : يجب على المتدخلين المعنيين أن يمتثلوا
لأحكام هذا القرار في أجل سنة (1) ابتداء من تاريخ نشره
فى الجريدة الرسمية.

المادة 13: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25
يونيو سنة 2020.

وزير التجارة وزير الصناعة

كمال رزيق فرحات آيت علي ابراهم

الريفية

وإصلاح المستشفيات

عبد الرحمان بن بوزيد

عبد الحميد حمداني


Page 33:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول

منتوج محضر من فاكهة واحدة أو عدة فواكه كاملة أو أجزاء أو لب و/أو عصيدة مركزة أو غير
مركزة لفاكهة أو عدة أنواع من الفواكه ممزوجة مع مواد غذائية تعطي الذوق الحلو مع أو بدون
إضافة الماء إلى غاية الحصول على قوام ملائم.

إلا أنّه يمكن إنتاج مربى الحمضيات من فاكهة كاملة مقطعة إلى شرائط و/أو إلى شرائع.

من 35 96 بصفة عامة. باستثناء الفواكه الآتية : ‎١‏

- 25 96 بالنسبة للكشمش والمانجو والسفرجل والرامبوتان والكشمش الأحمر والبيساب وثمرة
الورد والكورم والنبق»

- 20 90 بالنسبة للقشطة الشائكة و التوت البري؛

- 16 96 بالنسبة لتفاح الكاجو.

- 15 96 بالنسبة للموز والسومبيداك والجوافة وثمار الكاكاي والسابوتي,

-10 96 بالنسبة للدوريانء

- 6 96 بالنسبة لفواكه العاطفة والتمر الهندي وفواكه أخرى ذات ذوق قوي وحموضة عالية.

في حالة مربى عنب لابروسكاء؛ فإنه عند إضافة عصير العنب وعصير العنب المركز كمكونين
اختياريين, يمكن اعتبارهما جزءا من نسبة الفاكهة المحددة في هذا القرار.

منتوج محضر من فاكهة واحدة أو عدة فواكه كاملة أو أجزاء أو لب و/أو عصيدة مركزة أو غير مركزة
لفاكهة أو عدة أنواع من الفواكه ممزوجة مع مواد غذائية تعطي الذوق الحلو مع أو بدون إضافة الماء إلى
غاية الحصول على قوام ملائم.

إلا أنه يمكن إنتاج المربى الرفيع للحمضيات من فاكهة كاملة مقطعة إلى شرائط و/أو إلى شرائع.
من 9645 بصفة عامة باستثناء الفواكه الآتية : ‎١‏

- 9635 بالنسبة للكشمش والمانجو والسفرجل والرامبوتان والكشمش الأحمر والبيساب وثمرة
الورد والكورم وفواكه النبق والسينورودون.»

- 9630 بالنسبة للقشطة الشائكة والتوت البريء

- 9025 بالنسبة للزنجبيل والموز والسومبيداك والجوافة. ثمار الكاكاي والسابوتي.؛

- 9023 بالنسبة لتفاح الكاجو؛ ‎١‏

- 1620 بالنسبة للدوريان»

- 9610 بالنسبة للتمر الهندي؛

- 908 بالنسبة لفاكهة العاطفة وفواكه أخرى ذات ذوق قوي وحموضة عالية.

لا يمكن مزج الفواكه الآتية : التفاح والإجاص والبرقوق ذو نواة ملتصقة والبطيخ والبطيخ الأحمر
والعنب واليقطين والخيار والطماطم مع فواكه أخرى لصناعة المربى الرفيع.


Page 34:
1 ثان 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 ا .

الملحق الأول/ الجدول 1 (تابع)

منتوج محضر من عصير و/أو من المستخلصات المائية لفاكهة واحدة أو عدة فواكه ممزوجة مع
مواد غذائية تعطي الذوق الحلو مع أو بدون إضافة الماء إلى غاية الحصول على قوام هلامي شبه
صلب.
يجب آلاّ تكون كمية العصير و/أو المستخلص المائي المستعمل لصناعة الهلام أقل من 9035 من
المنتوج النهائي بصفة عامة, باستثناء الفواكه الآتية:
- 25 96 بالنسبة للكشمش والمانجو والسفرجل والرامبوتان والكشمش الأحمر والبيساب وثمرة
الورد والكورم وفواكه النبق.
- 20 96 بالنسبة للقشطة الشائكة والتوت البري؛
- 16 96 بالنسبة لتفاح الكاجو.
- 15 96 بالنسبة للموز والسومبيداك والجوافة وثمار الكاكاي والسابوتي؛
- 10 16 بالنسبة للدوريان»
- 6 96 بالنسبة لفواكه العاطفة والتمر الهندي وفواكه أخرى ذات ذوق قوي وحموضة عالية.
تحسب هذه الكميات المستعملة لصناعة الهلام بعد خصم وزن الماء المستخدم في تحضير المستخلصات

منتوج محضر من عصير و/أو من المستخلصات المائية لفاكهة واحدة أو عدة فواكه ممزوجة مع
مواد غذائية تعطي الذوق الحلو مع أو بدون إضافة الماء إلى غاية الحصول على قوام هلامي شبه
صلب.
يجب ألاّ تكون كمية العصير و/أو المستخلص المائي المستعمل لصناعة الهلام الرفيع أقل من 9054
من المنتوج النهائي بصفة عامة. باستثناء الفواكه الآتية :
- 9635 بالنسبة للكشمش والمانجو والسفرجل والرامبوتان والكشمش الأحمر والبيساب وثمرة الورد
والكورم وفواكه النبق والسينورودون وثمار الغبيراء؛
- 1030 بالنسبة للقشطة الشائكة والتوت البري؛
- 1625 بالنسبة للزنجبيل والموز والسومبيداك والجوافة وثمار الكاكاي والسابوتيء
- 9623 بالنسبة لتفاح الكاجو والكاجو؛
- 1620 بالنسبة للدوريان»
- 9010 بالنسبة للتمر الهندي؛
- 968 بالنسبة لفاكهة العاطفة و فواكه أخرى ذات ذوق قوي وحموضة عالية.

تحسب هذه الكميات المستعملة لصناعة الهلام الرفيع بعد خصم وزن الماء المستخدم في تحضير
المستخلصات المائية.

لايمكن مزج الفواكه الآتية : التفاح والإجاص والبرقوق ذو النواة الملتصقة والبطيخ والبطيغ
الأحمر والعنب واليقطين والخيار والطماطم مع فواكه أخرى لصناعة الهلام الرفيع.


Page 35:
0 جمادى الثانية عام 2ه

4 جائفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الأول/ الجدول 1 (تابع)

منتوج محضر من فاكهة حمضية واحدة أو أكثر إلى غاية الحصول على قوام ملائم. ويمكن أن
يحضر من مكون أو أكثر من المكونات الآتية : فواكه كاملة أو قطع من فواكه مقشرة كليا أو جزئيا
ولب وعصيدة أو عصير ومستخلصات مائية وقشرة ممزوجة مع مواد غذائية تعطي الذوق الحلو
مع أو بدون إضافة الماء.

يجب أن تكون كمية المكون المحصل عليه من الحمضيات., المستعمل لصناعة 100غ من المنتوج
النهائي :

-20 96 حيث 067,5 منها على الأقل آتية من الغلاف الداخلي للحمضيات.

منتوج محضر من طهي الفاكهة كاملة أو قطع أو مهروسة مع إضافة مواد غذائية تعطي الذوق
الحلو, إلى غاية الحصول على قوام شبه سائل أو سميك.

- يجب ألا تقل كمية مكون الفاكهة المستعمل عن 9030 من المنتوج النهائي بصفة عامة. ماعدا
الزنجبيل فهو 11 96.

هو مرملاد الحمضيات الذي أزيل منه جميع المواد الجافة غير القابلة للذوبان إلا أنه يمكن أن
يحتوي أو لا على كمية قليلة من شرائح ناعمة من القشرة.

يجب أن تكون كمية مكون الفاكهة المستعمل لصناعة 100غ من المنتوج النهائي :

-20 96 حيث 967,5 منها على الأقل آتية من الغلاف الداخلى للحمضيات.

* في حالة مزيج من الفواكه. يجب تخفيض الكميات الدنيا المحددة أعلاه لأنواع الفواكه المختلفة بما يتلائم مع النسب

منتوج محصل عليه من خليط من الماء ومواد غذائية تعطي الذوق الحلو وعصيدة الكستناء
(دلاتلةة 8ع8صقافة) أو غيرها من الفواكه ذات القشرة إلى غاية الحصول على قوام ملائم.
- يجب أن تكون كمية عصيدة الكستناء المستعملة أكبر أو تساوي 38 16 من المنتوج النهائيء
- يجب أن تكون كمية عصيدة الفواكه ذات القشرة المستعملة أكبر أو تساوي 38 96 من المنتوج
منتوج محصل عليه من طهي خليط من مواد غذائية تعطي الذوق الحلو وعصيدة البرقوق إلى

- يجب أن تكون كمية البرقوق, ذات الرطوبة القصوى 9623, المستعملة تساوي على الأقل 19640


Page 36:
1 ثان 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06 ا .

الملحق الأول/ الجدول 2 (تابع)

منتوج محصل عليه من طهي خليط من مواد غذائية تعطي الذوق الحلو وبتلات الزهور و/أو
المستخلص المائي لبتلات الزهور مثل الياسمين والورد والبنفسج إلى غاية الحصول على قوام
- يجب أن تكون كمية البتلات و/أو المستخلص المائي للبتلات المستعملة أكبر أو تساوي 0.5 96
من المنتوج النهائي.

منتوج محصل عليه من طهي خليط من مواد غذائية تعطي الذوق الحلو وفواكه مسكرة إلى غاية
الحصول على قوام ملائم.
- يجب أن تكون كمية الفواكه المسكرة المستعملة أكبر أو تساوي 45 96 من المنتوج النهائي.

منتوج محصل عليه من طهي خليط من مواد غذائية تعطي الذوق الحلو والعنب أو عصير العنب
المضافة إليه أو لا فواكه أو عصائر فواكه غير العنب المسكر إلى غاية الحصول على قوام ملائم.

- يجب أن تكون كمية الفاكهة أو عصائر الفواكه المستعملة أكبر أو تساوي 45 9 من المنتوج
النهائي حيث 25 9 منها على الأقل من العنب أو عصير العنب.

* في حالة مزيج من الفواكه. يجب تخفيض الكميات الدنيا المحددة أعلاه لأنواع الفواكه المختلفة بما يتلائم مع النسب المئوية

الملحق الثاني
قائمة المكونات التي يمكن إضافتها في المربى والهلام والمرملاد والمنتوجات المماثلة

المكونات المنتوج

في جميع المنتوجات كبديل كلي أو جزئي للسكر.

فقط في المربى.

في المنتوجات المتحصل عليها من فواكه أخرى :
فقط في المربى والمربى الرفيع والهلام والهلام الرفيع.

فقط في المربى والمربى الرفيع المصنوع من السينورودون والفراولة
والتوت وعنب الثعلب والكشمش الأحمر والبرقوق والراوند والبيساب
وثمرة الورد.

إلا في المربى و الهلام المصنوع من الفراولة والتوت وعنب الثعلب
والكشمش الأحمر والبرقوق.


Page 37:
0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

الملحق الثاني (تاب)

المكونات

زيوت ومواد دهنية نباتية صالحة للأكل كعناصر
مضادة للرغوة

البكتين السائل
قشور الحمضيات

أوراق بيلار غنيوم أودو راتيسيموم
(لمستتصوقناة001ه ممسنصوعتم281ط)

فواكه.؛ فواكه ذات القشرة؛ أعشاب عطرية. توابل

المعطرات الطبيعية المستخلصة من
الفواكه كما هى موضحة فى المنتوج, المعطر
الطبيعي للنعناع والقرفة والفانيلين والفائيلا
ومستخلصات الفانيلا.

والعمل العائلي

قرار مؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 10
ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 8
محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي
يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية وسيره.

إِنّ وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة
واختصاصاتها وتنظيمهاء لا سيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي, المعدّل والمتقم؛

في المربى والمربى

المنتوج

فقط في المرملاد والمرملاد الهلامية.

الرفيع والهلام والهلام الرفيع

في المربى والمربى الرفيع والهلام والهلام الرفيع عند ما يتم الحصول

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 06-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق
10 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة ‎١‏
‏العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وسيره. المعدّل.

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يعدّل عنوان القرار المؤرّخ في 8 محرّم عام
8 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 والمذكور أعلاه,؛ ويُحرّر

"قرار مؤرّخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2016, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي وسيرة".

المادة 2 : تستبدل عبارة "التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية" في أحكام المادتين الأولى و4 من القرار


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 06

المؤّرّخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ بعبارة " السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى".
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حوّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 10
ديسمبر سنة 2020.

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 14
ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 8
رمضان عام 1440 الموافق 13 مايو سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء النأّجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
4 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 8 رمضان
عام 1440 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء النّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ كما يأتي :

0 جمادى الثانية عام 2ه
24 جانفي سنة 2021 م

7

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30
ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. كما يأتي :

الوزير المكلّف بالمؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة.؛

- السيّد نجيب نور الإسلام بوقروة.؛ ممثل الوزير

- السيّد جمال عثامثة؛ ممثل السلطة المكلّفة بالوظيفة

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

