Page 1:
العدد 48 الأحد 9 ذو القعدة عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 255-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 402-90 المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوار +
الطبيعية والأخطار الكبرى وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 256-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات سير نظام معادلة
تعريفات نقل المنتجات النفطية وقواعد استعمال منشآت تخزين المنتجات النفطية.

مرسوم تنفيذي رقم 257-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات وإجراء الحصول على
ترخيص الشروع في الإنتاج والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات

مرسوم تنفيذي رقم 258-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات ضبط مبداً الاستعمال
الحر من طرف الغير لمنشآت نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

مرسوم تنفيذي رقم 259-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد التعريفة ومنهجية حسابها
فيما يخص تقل المحرو قات بواسطة الأنابيب.

مرسوم تنفيذي رقم 260-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
148-8 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 21 مايو سنة 2008 الذي يحدد كيفيات منح رخصة استعمال
الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 270-21 مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يوني
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته...

مرسوم رثا وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة جامعة في ولاية الوادي...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

مرسوم رئاسي موَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يت
والتلاحم الاجتماعي بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

م رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة السكن والعمران
والمدينة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للدراسات بمجلس المحاسبة

مرسوم رثا وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس غرفة بمجلس ‎١!‏
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة الجزائر 1
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في ولاية الوادي.

وُرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في


Page 3:
9 ذى القعدة عام 1442 ه , : يوالم:اكت >
ال ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021ية

ال عام 1442 الموافق 29 ماب

ال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, بت

ال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021,؛ يتضمن التعيين بجامعة تلمسان...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021 يتخ

وُرّخ فى 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتذ

وُرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الجزائر 3

وُرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم بجامعة المدية

وُرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة الطارف
وُرّخان في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمنان التعيين بوزارة التجارة

م تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتجارة في بعض الولايات

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو سنة 2021, يحدد تشكيلة لجنة التحكيم "لجائزة ري
الجمهورية" في العلوم والتكنولوجيا

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يعدل القرار الموؤؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19
أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة و متابعة الملفات المتعلقة
بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ وتنظيمها و

قرار مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للم


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 255-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام
2 الموافق 13 يونيوى سنة 2021, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 40290 المؤَرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة
0 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعية
والأخطار الكبرى وسيره.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية
- وبناء على الدستور . لاا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية

من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول

عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016, لا سيما المادة 88 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار
الكبرى وسيره. المعدّل والمتمم؛

9 ذى القعدة عام 2ه
0 يونيو سنة 2021م

كم

ب في :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار
الكبرى وسيره.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و4و5 و15 من
المرسوم التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه؛
خاص رقمه 302-042 وعنوانه "صندوق الكوارث الطبيعية
والمخاطر الكبرى".

الآمر بالصرف الرئيسى لهذا الحساب هو الوزير المكلف
بالجماعات المحلية. 0

يسجل هذا الحساب :

- في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة؛
- مساهمة من الاحتياطي القانوني للتضامن المنشاً

بموجب المادة 162 من القانون رقم 14-82 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون المالية لسنة 1983

- حواصل الغرامات المطبقة لعدم احترام الواجبات القانونية

- جميع الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات.
- الإعانات الموجهة لإعادة تكوين الأثاث المتضررء
- إعانات الإيجار للمنكوبين.

لإعانات التي تدفع للمنكوبين لإعادة ترميم السكنات

المتضررة؛
لإعانات التي تدفع للمنكوبين لإعادة بناء السكنات
المنهارة أو التي تعرضت لأضرار غير قابلة للتصليح؛
- الإعانات الموجهة لبناء مسكن ذاتي في القطع الأرضية
- النفقات الخاصة بدراسة الأخطار الكبرى المقترحة من
قبل الدوائر الوزارية المعنية أو من قبل المندوبية الوطنية
للأخطار الكبرى.


Page 5:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

للعمران.

- التكاليف المترتبة على الدراسة والمتابعة والرقابة
من أجل إعادة تأهيل السكنات المتضررة.

- تكاليف تسيير الصندوق وملفات المنكوبين.
الاستعجالية لضحايا الكوارث الطبيعية والمخاطر الكبرى.

- صرف لصالح الهلال الأحمر الجزائري, النفقات المنفذة
في إطار المساعدات الإنسانية التي تقررها الحكومة لصالح
الدول الأجنبية المتضررة من الكوارث".

"المادذة 4: يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالمالية قائمة الإيرادا
والنفقات المتعلقة بحساب التخصيص الخاص رقم 302-042
الذي عنوانه "صندوق الكوارث الطبيعية والمخاطر الكبرى".

التخصيص الخاص رقم 302-042 الذي عنوانه "صندوق
الكوارث الطبيعية والمخاطر الكبرى" بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والوزير المكلف

"المادّة 15 : يتم تدخل الصندوق فور توقيع القرار
المنصوص عليه في المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
4020 المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سئة 1990 والمذكور أعلاه.

غير أن الالتزام بالنفقات يمكن أن يتم فور حدوث
الكارثة ودون اللجوء إلى إعلان المنطقة المنكوبة بالنسبة

- النفقات التي تنفقها المصالح العمومية للإشاثة
الاستعجالية لضحايا الكوارث الطبيعية والمخاطر الكبرى.

- الإعانات الموجهة لإعادة تكوين الأثاث المتضرر ء

- إعانات الإيجار التي تدفع للمنكوبين".

المادّة 3 : تلغى أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 402-90 المؤَرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
5ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار الكبرى وسيره. المعدّل والمتمم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 25621 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام
2 الموافق 13 يونيو سنة 2021 يحدد كيفيات
سير نظام معادلة تعريفات نقل المنتجات النفطية
وقواعد استعمال منشآت تخزين المنتجات

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادتان 12-44 و140 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
والمتعلق بتعريفة استعمال منشآت التخزين وبكيفيات
سير صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل المنتجات
البترولية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-14 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 الذي
يحدد القواعد المتعلقة باستعمال منشآت النقل بواسطة
الأثابيب ومنشآت تخزين المنتجات البترولية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-21 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021 الذي
يحدد منهجية حساب أسعار بيع الوقود وغازات البترول
المميعة فى السوق الوطنية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 44 (المطة 12)
و140 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات

المحروقات,؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات سير نظام

معادلة تعريفات نقل المنتجات النفطية وقواعد استعمال
المادّة 2 : المنتجات النفطية المعنية بهذا المرسوم هي :
- الوقود و المنتجات السائلة القابلة للاحتراق :

‎٠‏ البنزين : الناتج عن عمليات التكرير والتحويل
لمستعمل أساسا كوقود فى محركات السيارات التى
تشتعل بشرارة وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية
لمعمول بهاء

‎٠‏ المازوت : الناتج عن عمليات التكرير والتحويل
لمستعمل أساسا كوقود فى المحركات التى تشتعل بالضغط؛
ما عدا في النشاطات البحرية, باستثناء نقاط البيع على
أرصفة الموانئ. وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية
لمعمول بها.

‏- غازات البترول المميعة :

‎٠‏ غاز البترول المميع التجاري سائبا : البوتان
التجاري والبروبان التجاري في مرحلتهما السائلة اللذان
يتم تسويقهما سائبين. والناتجان عن عمليات التكرير
والتحويل. وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية
المعمول بها.

‎٠‏ غاز البترول المميع المعباً : البوتان التجاري في
مرحلته السائلة الذي يتم تسويقه في قارورات بوزن 13 كغ
كحد أقصى والبروبان التجاري في مرحلته السائلة الذي
يتم تسويقه في قارورات بوزن 35 كغ كحد أقصىء

‎٠‏ غاز البترول المميع - وقود : خليط من البروبان
التجاري والبوتان التجاري في مرحلتهما السائلة
المستعمل كوقود و فقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية
المعمول بها.

‏المادّة 3 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

‏- صاحب الطلب : المو زع الذي يطلب استعمال منشأة
تخزين أو هيكل تخزين تابع لمنشأة تخزين في حالة
تشغيل وغير مستعملة من طرف مستغلها.

‏- مسيّر شبكة نقل وتخزين الوقود. المسمّاة
م ش نت - وقود : شركة نفطال. التي تستغل وتسيّر
كل المنشاآت الأساسية "و قود" التى تملكها.

‏-مسيّر شبكة نقل وتخزين غازات البترول المميعة.
المسمّاة م ش نت - غازات البترول المميعة : شركة
نفطال. التى تستغل و تسير كل المنشاآت الأساسية
"غازات البترول المممّعة" التى تملكها.

‏9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

‏- المنشآت الأساسية : المنشآت الأساسية "وقود"
والمنشآت الأساسية "غازات البترول المميعة" مثلما هى
محددة في التنظيم المعمول به.

‏- منشآت التخزين : منشآت التخزين المحددة وفقا
للتنظيم المعمول به.
أن تكون :

‏* حاوية تخزين الوقود؛

‏* خزان البروبان أو البوتان أو غاز البترول المميع -
وقود.
انطلاقا من المنشأة الأساسية مقابل دفع تعريفة استعمال
معادلة.

‏- الاستعمال الحر لمنشآت التخزين : الحق الممنوح
تابع لمنشأة تخزين في حالة تشغيل وغير مستعملة من
- تعريفة الاستعمال : تعريفة نقل معادلة؛ يدفعها
موزعو الوقود ومو زعو غازات البترول المميعة ل "م ش نت -
وقود" و "م ش نت - غازات البترول المميّعة"؛ مقابل عبور

‏مستغل منشأة تخزين وكل موزع حامل رخصة. يعبر عن طلب
أن تشمل كل أعباء الاستلام والتخزين والتفريغ والشحن
المتحملة من طرف المستغل. نفقات النقل انطلاقا من منشأة

‏أساسية.

‏المنشآت الأساسية

‏المادّة 4 : تحدد المنشآت الأساسية "وقود" والمنشآت
الأساسية "غازات البترول المميعة" بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمحروقات.

‏المادّة 5 : يضمن لكل موزع يمارس نشاطات تخزين
وتوزيع المنتجات النفطية المذكورة في المادة 2 أعلاه.
استعمال المنشآت الأساسية الموافقة. مقابل دفع تعريفة
استعمال معادلة.


Page 7:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

الفصل الأول
العبور من المنشأة الأساسية
المادّة 6 : لعبور المنتجات من المنشأة الأساسية؛ يتعين
على كل من مسير شبكة نقل وتخزين الوقود ومسير شبكة
نقل وتخزين غازات البترول المميعة؛ أن يبرما :

- عقد عبور من المنشأة الأساسية مع كل موزع,؛

- عقد عبور من المنشاة الأساسية مع كل مكرر وكل
محول.

تحدد أحكام العقود المذكورة أعلاه. وشروط إبرامها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمحروقات.

المادة 7: يتحمل "م ش نت - وقود" و "م ش نت - غازات
البترول المميعة"؛ مسؤولية تسيير التدفق - المنتوج في إطار

المادّة 8 : يمكن سلطة ضبط المحروقات الاستعانة بيخبير
مستقل تتمثل مهمته في التأكد من التنفيذ المُررضي للتعهدات
المتضمنة فى العقود المذكورة في المادة 6 أعلاه. ويتولى
خصوصا الإشراف على تنفيذ الاستعمال غير التمييزي
للمنشآت الأساسية من قبل الموزعين. ‎١‏

الفصل الثاني
تعريفة الاستعمال

المادّة 9 : تحسب تعريفة الاستعمال. بدون رسوم
الاستهلاك, المذكورة فى المادة 5 أعلاه؛ لكل سنة ن انطلاقا
من المعايير التقديرية الآتية :

. تكاليف التشغيل والأعباء التقديرية التي يتحملها كل
من مسير شبكة نقل وتخزين الوقود ومسير شبكة نقل
وتخزين غازات البترول المميعة, بما في ذلك تكاليف النقل
بالسفن والنقل عبر الطرقات؛ وخسائر الاستغلال (السبك)
وذلك فى الحدود المقبولة فى المهنة والأعباء المرتبطة
بتوفير الصيانة وإعادة اختبار عبوات غازات البترول

2 تكاليف تمويل المنتجات النفطية الضرورية للتخزين
الخاصة بالاستغلال,

3 الاهتلاكات :
أ) الاستثمارات الموجودة. بما فى ذلك عبوات غازات
البترول المميعة.
ب) استثمارات التجديد الضرورية لاستمرارية النشاطات.
بما فى ذلك عبوات غازات البترول المميعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

ج) الاستثمارات الجديدة, بما في ذلك عبوات غازات
البترول الممجّعة.

4 الأعباء المرتبطة بغلق الهياكل القديمة أو
التى لايتضمنها مخطط التنمية المسطر على المدى

5 الأعباء المرتبطة بإصلاح عبوات غازات البترول

6 النفقات المالية.

7 كك تكلفة أخرى تعترف بها سلطة ضبط المحروقات.

8. هامش ربح معقول.

المادّة 10 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بتحديد تعريفة
الاستعمال. بدون رسوم الاستهلاك. على أساس المعايير
المذكورة فى المادة 9 أعلاه. والمبينة رسميا فى الملفات التى
يجب أن يقدمها "م ش نات - وقود" و "م ش نت - غازات
البترول المميّعة"؛ قبل تاريخ 31 مايو من السنة ن-1 والتي

- جدول حساب النتائج للسنة ن-2 والتقديرات الاختتامية

- جدول الأعباء لتقديرات السنة ن وفقا للنموذج المحدد
من طرف سلطة ضبط المحروقات.

- الكميات المحمولة التقديرية لكل منتوج للسنة ن.

المادّة 11 : تقوم سلطة ضبط المحروقات قبل حساب
تعريفة الاستعمال. فى التصديق على المعطيات المرسلة
من طرف "م ش نت - وقود" و "م ش نت - غازات البترول
المميّعة", والتأكد من احترام الأحكام القانونية والإجرائية
المطبقة فى عملية إعداد المعلومة المالية.

المادّة 12 : تقوم سلطة ضبط المحروقات دوريا بمراقبة
التكاليف والجوانب المر تبطة بفعالية "م ش نت - وقود"
و "م ش ن ت - غازات البترول المميّعة"؛ من خلال عمليات
وبعد التصديق على التوصيات الواردة فى تقارير المراجعة
الأساسية.؛ يتعيّن على "ش نات - وقود" و "م ش نات -
غازات البترول المممّعة" الامتثال لهذه التقارير.

المادّة 13 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات بموجب مقرر
تعريفة الاستعمال لكل منتوج؛ بدون رسوم الاستهلاك.
الواجب تطبيقها للسنة ن. في أجل أقصاه 30 يونيو من
السنة ن-1.

المادّة 14 : يجب على كل موزع دفع تعريفة الاستعمال
المذكورة في المادة 5 أعلاه, إلى "ش نت - وقود" و "م ش نت -
المذكورة فى المادة 6 أعلاه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

الباب الثالث
الاستعمال الحر لمنشآت تخزين المنتجات النفطية

المادّة 15 : يؤسس نظام الاستعمال الحر لكل منشآت
التخزين الموجودة أو المستقبلية على مستوى التراب
الوطني. ويطبق هذا النظام في ظل الشروط المذكورة في
المادة 16 أدناه.

المادة 16 : يُضمن لكل موزع استعمال منشأة تخزين أو
هيكل تخزين تابع لمنشأة تخزين في حالة تشغيل وغير
مستعملة من طرف مستغلها.
أو هيكل تابع لمنشأة تخزين.؛ لم تستلم المنتوج الذي
خصصت له خلال فترة واحد وعشرين (21) يوما متتالية. ولم
يُخطط لاستلامه على مدى تسعين (90) يوما متتالية؛ خارج
تنشر سلطة ضبط المحروقات في بداية كل فصل ثلاثي؛
قائمة الهياكل ومنشآت التخزين المؤهلة للاستعمال الحر »
وتقوم بتحيينها عند الحاجة.

يتعيّن على المستغل قبول الطلب الذي يقدمه الموزع
لاستعمال منشأة تخزينه أو هيكل تابع لمنشأة تخزينه

الماذة 17 : يستند ضمان استعمال منشأة التخزين أو
التفاوض عليه بين المستغل وصاحب الطلب, والذي يجب
أن يحدد خصوصا الشروط الأساسية الآتية :

- طبيعة المنتجات والسعات المستعملة والتدفقات عند
الدخول والخروج,

- آجال الاستعمال.

تعكس التكاليف المتحملة و كذا مكافأة رأس المال المستثمر»

- قواعد الأولوية الخاصة بالشحن والتفريغ.

- نظام التعداد والنسب الحدية لخسائر الاستغلال
والسبك المقبولة.

- قواعد الصحة والأمن وحماية البيئة.

- إجراءات التشغيل.

يجب أن تُصاغ الشروط الأساسية لعقد التخزين من
طرف صاحب الطلب, أثناء إيداعه طلب الاستعمال.

ويجب أن يُرسل كل عقد تخزين موفّع عليه من المستغل
إلى سلطة ضبط المحروقات في أجل أقصاه خمسة (5) أيام

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

المادّة 18: في حالة عدم تمكن الطرفين؛ في أجل ثلاثين
(30) يوما من تاريخ صياغة طلب استعمال منشأة التخزين
أو هيكل تابع لمنشأة تخزين؛ من الوصول إلى اتفاق على
أحكام عقد التخزين. لاسيما فيما يخص تعريفة التخزين.
أو إذا قام المستغل باستعمال التلاعب مثل الرفض الضمني
أو الصريح للاستعمال. أو إذا رفض صاحب الطلب قواعد
الاستعمال المفروضة من طرف المستغل. فإنه يمكن أحد
الطرفين طلب مصالحة لدى سلطة ضبط المحروقات التى
تقوم بتسوية النزاع ودياء بالاعتماد على معايير موضوعية.
لاسيمامنها:
- إلا ستعمال الفعلي لمنشأة تخزين أو هيكل تابع لمنشأة
التخزين المعنية من طرف المستغل.
- الأعباء التى يتحملها المستغل.
التأثير على حصة المستغل في السوق؛
التأثير على تموين السوقء
- شروط الاستعمال.

وشروط الاستعمال المقترحة.

المادّة 19 : تدرس سلطة ضبط المحروقات مقبولية
لطلب المذكور فى المادة 18 أعلاه؛ على أساس تقرير مفصل
يودعه لديها صاحب الطلب.

المادّة 20: في حالة اعتبار الطلب مقبولا وفقا للمعايير
لمذكورة أعلاه. تطبق سلطة ضبط المحروقات مبداً
لاستعمال الحر. و في أجل لا يتعدى واحدا وعشرين (21)
يوما من تاريخ إيداع الطلب, تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات
لطرفين بالقرار الذي اتخذته.

المادّة 21 : دون الإخلال بالتشريع الذي يحكم النشاطات
لتجارية والمنافسة., تقوم سلطة ضبط المحروقات بتنفيذ
لعقوبات المنصوص عليها طبقا للمادة 227 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. بعد عشرة (10) أيام من
تاريخ تبليغ القرار المذكور في المادة 20 أعلاه.

الباب الرابع
أحكام ختامية
المادّة 22: كل تقصير فيما يخص التزامات أحكام هذا
المرسوم من شأنه عرقلة استمرارية تموين السوق الوطنية
بالمنتجات النفطية.؛ يستدعى تدخل سلطة ضبط المحروقات
التي تتخذ كل التدابير الضرورية لاستمرارية تموين السوق


Page 9:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 23 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 290-08
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة
8 والمتعلق بتعريفة استعمال منشاآت التخزين
وكيفيات سير صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل
المنتجات البترولية, و أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2633-4 المؤرخ في27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22
سبتمبر سنة 2014 الذى يحدد القواعد المتعلقة باستعمال
منشآت النقل بواسطة الأنابيب ومنشآت تخزين
المنتجات البترولية.

المادّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 257-21 مؤَرّخ في 2 ي القعدة عام
2 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات
وإجراء الحصول على ترخيص الشروع في الإنتاج

والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات,؛ لاسيما المادة 44 (المطة 11) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامهاوتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 (المطة 11) من
القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
الحصول على ترخيص الشروع في الإنتاج والتوصيل
بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات.

المادّة 2 : تخضع لأحكام هذا المرسوم؛ كل وحدة جديدة أو
مجموعة وحدات أو منشأة أو مجموعة منشآت. المعرفة أدناه
المحروقات أو المنتجات البترولية.؛ بما فى ذلك المنشآت
المدمجة. المعرّفة أدناه "بالهيكل". تابع (ة) لنشاطات
المحروقات.

كما تخضع لأحكام هذا المرسوم, المنشآت والهياكل التي
تكون موضوع نقل أو تعديل يهدف تحؤلها أو امتدادها أو
تغيير في المنهج أو تحويل التجهيزات.

المادّة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

ص,ءاً.ب : الصحة والأمن والبيئة.

الشروع في الإنتاج : عملية إدخال المحرو قات والمنتجات
البترولية و/أو أي منتوج ناجم عن عملية التحويل على
مستوى المنشآت والهياكل بهدف تجريب سيرها.

التوصيل بالتوتر : عملية إدخال الطاقة الكهربائية
سيرها.

المادّة 4: لا يمكن. في أي حال من الأحوال. أن يحل ترخيص
الشروع في الإنتاج والتوصيل بالتوتر محل رخصة الاستغلال
أو رخصة الإنتاج المسبق اللتين تم إصدارهماء على التوالي.
طبقا للماتتين 156 و110 من القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه.

القسم الأول
كيفيات وإجراءات منح ترخيص الشروع في الإنتاج
والتوصيل بالتوتر لمنشآت وهياكل المحروقات
الخاضعة لرخصة استغلال

المادّة 5 : يخضع منح سلطة ضبط المحروقات رخص
الشروع في الإنتاج والتوصيل بالتوتر لمنشآت المحروقات
وهياكلها. الخاضعة طبقا للتنظيم المعمول به لرخصة
استغلال وزارية؛ لما يأتي :

- الحصول على الموافقة المسبقة لإنشاء المنشأة أو الهيكل


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

المتخذ تطبيقا لأحكام المادة 9-44 من القانون رقم 13-19
المؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه.

- مطابقة الملفات المتعلقة بالصحة والأمن والبيئة
(ص.اً.ب) طبقا للمادتين 7 و15 أدناه.

- النتائج المجدية للتجارب والمراقبة في مجال المراقبة

- مطابقة الملفات المتعلقة بالإنجاز.

- النتائج المرضية للتجارب ومراقبة الأنظمة الأمنية
والزيارات التفقدية فى إطار الصحة والأمن والبيئة (ص.أ.ب).

المادّة 6 : يتعيّن على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة أو متعامل المنبع أو متعامل المصب أو صاحب
الامتياز. حسب الحالة.؛ المعرفين أدناه بصاحب الطلب»
موافاة سلطة ضبط المحروقات, قبل مرحلة إنجاز المنشأة
أو الهيكل. بالمخطط المتعلق بالصحة والأمن والبيئة
(ص,ءاً.ب) لموقع الإنجاز. بغرض إبداء رأيها التقني.
لأشغال الواجب تنفيذها:

- الإجراءات الوقائية وإجراءات الحماية المحدّدة فى
مرحلة تصميم المشروع لضمان صحة و أمن العمال وحماية

بيئة, مع مراعاة تقنيات الإنجاز المستخدمة وتنظي
موقع الإنجاز.

- الإجراءات المخطط لها لضمان صحة ونظافة أماكن
لعمل وأماكن معيشة العمال.

- الإجراءات المخطط لها لضمان الإسعافات الأولية
للمصابين والمرضى وإجلائهم الصحي والتدخلات ضد
لحرائق والتلوث.

المادة 7: يتعيّن على صاحب الطلب موافاة سلطة ضبط
لمحرو قات بالملف الأوّلى المتعلق بالصحة والأمن والبيئة
(صءاً.ب) بغرض إبداء رأيها التقني في المطابقة. وذلك قبل
مرحلة إنجاز المنشأة أو الهيكل.

يجب أن يتضمن الملف الأولى المتعلق بالصحة والأمن
والبيئة (ص.اً.ب)؛ على الخصوص, ما يأتي :

-وصف المنشأة أو الهيكل والمنهج المقترحين.

- دراسة تقييم المخاطر والتدابير الواجب وضعهاء

- فلسفة تصاميم الأنظمة المتعلقة بالصحة والأمن
والبيئة (ص.أ.ب)؛

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

- المواصفات والمذكرات الحسابية وخطط الأنظمة
والتجهيزات المرتبطة بهاء

-خطط العمل للتكفل باستنتاجات دراسة التأثير فى
البيئة ودراسة الأخطار.

تحدد تفاصيل محتوى الملف الأوّلى المتعلقة بالصحة
والأمن والبيئة (ص.ا.ب) بموجب تعليمة تصدرها سلطة
ضبط المحروقات.

تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب رأيها
التقنى فى الملفات المذكورة أعلاه؛ فى أجل لا تتجاوز مدّته
خمسة و أربعين (45) يوما من تاريخ استلام الملفات.

المادّة 8 : يجب على صاحب الطلب إرسال دراسة التآكل
للمنشأة أو الهيكل و ملف أنظمة الحماية من التآكل. إلى
سلطة ضبط المحروقات. لإبداء رأيها التقني في المطابقة.

- الملف الفنى الأوّلى للتجهيزات العاملة تحت الضغط
والتجهيزات الكهربائية.

- الملف الفنى الأوّلى للعناصر المكوّنة للأنابيب.

- الملف الفنى الأوّلى لقدرات التخزين.
التقنىء فى الدراسة المذكورة أعلاه والملفات المذكورة فى
المطتين 2 و3 أعلاه؛ فى أجل لا تتجاوز مدّته خمسة وأربعين
(45) يومًا من تاريخ استلام الملفات.

المادّة 9 : يرسل صاحب الطلب الملفات المذكورة فى
المادتين 7 و 8 أعلاه, على دفعات, حسب تقدم المشروع, وفقا
للجدول الزمني المتفق عليه بين سلطة ضبط المحروقا
وصاحب الطلب.

المادّة 10 : يجب أن يتم إجراء التجارب التنظيمية
لكهربائية. تحت إشراف سلطة ضبط المحروقات أو ممثلها

المادّة 11 : يخضع موقع الإنجازء؛ أثناء مرحلة الإنجاز.

المادّة 12 : يجب على صاحب الطلب أن يضع تحت
تصرف سلطة ضبط المحرو قات أو ممثلها المفوض قانوناء
سلطة ضبط المحروقات أو ممثلها المفوّض قانوناء
هذه الملفات على الخصوص, ما يأتي :


Page 11:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

- ملف التلحيم على مستوى موقع الإنجازء

- ملف المراقبة التدميرية وغير التدميرية.

- محاضر عن إنجاز الأعمال الميكانيكية.

- سجلات مقاييس وأنظمة الحماية ضد التآكل.

- شهادات مكونات المواد للمعدن الأساسي والمضاف,ء

المادّة 13 : يجب على صاحب الطلب أن يقدم أيضا
لسلطة ضبط المحروقات أو لممثلها المفوض قانوناء
مختلف المحاضر التى تسلّمها له مختلف هيات المراقبة
لمؤهلة. والمتعلقة بمطابقة منشآته وهياكله. ولا سيماتلك
لمتعلقة بسلامة الهياكل الداعمة و تجهيزات الرفع الثابتة

المادّة 14 : يجب على صاحب الطلب., فور انتهاء أشغال
إنجاز المنشأة أو الهيكل, موافاة سلطة ضبط المحروقات
بالملف النهائي المتعلق بالصحة والأمن والبيئة. بغفرض
لدراسة وإبداء الرأي في المطابقة. ويتضمن هذا الملف على

- تحديث الملف الأولى المذكور فى المادة 7 أعلاه.

- التقارير الختامية لدراسات المخاطرء

- محاضر إتمام الأعمال الميكانيكية؛

- محاضر تجهيز بدء وضع أئة نظمة الصحة والأمن والبيئة
(ص.ا.ب)؛ في الخدمة.

- الخطط التنظيمية لمرحلة الوضع في الخدمة.؛

- المحاضر المتعلقة بالاستعداد لانطلاق تشغيل المنشأة
أو الهيكل. موضوع ترخيص الشروع في الإنتاج (جاهز

يحدد المحتوى المفصل للملف النهائى المتعلق بالصحة
والأمن والبيئة (ص,اً.ب)؛ المذكور أعلاه. بموجب تعليمة

المادّة 15 : تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات صاحب الطلب؛
رأيها فى مطابقة الملفات المذكورة فى المادّتين 12 (الفقرة
2) و14 أعلاه؛ فى أجل لا تتجاوز مدّته خمسة عشر (15) يومًا

المادّة 16 : يجب أن يتمّ إجراء التجارب المذكورة في
المادّة 5 أعلاه. تحت إشراف سلطة ضبط المحروقات أو
ممثلها المفوّض قانوناء بمجرد اعتبار الملفات المذكورة فى
المادّة 14 أعلاه؛ مطابقة. وتدعى مديرية الطاقة.؛ المختصة
إقليمياء لحضور هذه التجارب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

المادّة 17 : عندما تكون نتائج التجارب والمراقبات
المذكورة أعلاه مرضية.؛ تمنح سلطة ضبط المحروقات
ترخيصا للشروع في الإنتاج والتوصيل بالتوتر في أجل
لاتتجاوز مدّته سبعة (1) أيام من تاريخ استلام طلب

المادة 18 : يمكن سلطة ضبط المحروقات. بناءً على
طلب مبرّر على النحو الواجب؛ منح رخص جزئية للشروع
في الإنتاج أو التوصيل بالتوتر لجزء من منشأة أو هيكل.
شريطة أن ب يستوفي هذا الجزء جميع الشروط المبينة في
المادة 5 أعلاه.

كيفيات وإجراءات منح ترخيص الشروع في الإنتاج

والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل الخاضعة

لرخصة الاستغلال الولائية

المادّة 19: يخضع منح مدير الطاقة المختص إقليميا
رخص الشروع في الإنتاج للمنشآت والهياكل الخاضعة لرخصة
الوالي طبقا للتنظيم المعمول به؛ لما يأتي :
الضغط والتجهيزات الكهربائية؛ طبقا للتنظيم المعمول به.؛

- مطابقة الملفات المتعلقة بالصحة والأمن والبيئّة
(ص..ب) لقواعد التهيئة الخاصة.

- النتائج المُُرضية للتجارب والمراقبة في مجال

- مطابقة الملفات المتعلقة بالإنجاز.

- النتائج المُرضية للتجارب ومراقبة الأنظمة الأمنية
والزيارات التفقدية فى إطار الصحة والأآمن والبيئة
(ص.أ.ب).

المادّة 20: يجب على صاحب الطلب إرسال ملف الصحة
والأمن والبيئة (ص.ا.ب) مع ملف طلب الترخيص بالاستغلال
فى نفس الوقت, إلى مدير الطاقة المختص إقليمياء لإبداء
الرأي بالمطابقة مع قواعد التهيئة الخاصة. ويتضمن ملف
الصحة والأمن والبيئة على الخصوص :

- وصف المنشأة أو الهيكل والمنهج المتوقّعين.

- المواصفات والمذكرات الحسابية ومخططات الأنظمة
وتجهيزات الأمن المرتبطة بها.

المادّة 21: يجب أن تستجيب التجهيزات العاملة تحت
الضغط والتجهيزات الكهربائية وقدرات التخزين الموجهة
لإدماجها في المنشأة أو الهيكل. موضوع هذا القسم,؛ لأحكام
المادّة 8 أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

المادّة 22 : يِبلَغْ مدير الطاقة المختص إقليمياء صاحب
الطلب برآيه التقني في الملف المتعلق بالصحة والأمن
والبيئة (ص..ب) المذكور فى المادّة 20 أعلاه؛ فى أجل
لا تتجاوز مدته خمسة وأربعين (45) يوما من تاريخ إيداع
الملف.

المادّة 23 : يجب على صاحب الطلب؛, أثناء مرحلة
الإنجاز. إتخاذ كل الإجراءات الوقائية وإجراءات الحماية
للحفاظ على صحة وسلامة العمال, و كذا حماية البيئة. طبقا

ب يخضع موقع الإذ نجاز للمراقبة والتفتيش من طرف
المحروقات, في أي مرحلة من مراحل المشروع, القيام بأي

المادّة 24 : يجب أن يتمٌ إجراء الاختبارات
الهيدروستاتيكية والتجارب الميكانيكية التنظيمية
والتجارب الكهربائية في موقع الإنجاز. تحت إشراف

الماذة 5: تتحقق مديرية الطاقة المختصة إقليميا من
مطابقة ملفات الإنجازء فور الموافقة على الملفات الفنية
النهائية طبقا للتنظيم المعمول به, والانتهاء من إنجاز
المنشأة.

المادّة 26 : يجب أن يتمٌ إجراء تجارب أنظمة الأمن
وحماية البيئة المذكورة فى المادة 19 أعلاه. تحت إشراف

المادّة 27 : عندما تكون نتاّج المراقبة المذكورة أعلاه
للشروع في الإنتاج أو التوصيل بالتوتر في أجل لا تتجاوز
مدّته خمسة عشر (15) يومًا من تاريخ استلام طلب
الترخيص. و يجب إعلام سلطة ضبط المحروقات بذلك.

المادّة 28 : يجب على مديريات الطاقة المختصة
إقليمياء أن تقدم لسلطة ضبط المحروقات, في كل سداسيء
حالة تقدم المشاريع ومعالجة الملفات الخاصة بترخيص
الشروع في الإنتاج والتوصيل بالتوتر.

أحكام خاصة بالآبار

المادّة 29: يخضع الترخيص للشروع في إنتاج بئّر
منتج أو حاقن ومنشآته السطحية. الذي تمنحه سلطة ضبط
المحرو قات,؛ إلى ما يأتى :
الضغط لر أس البثّر والمنشآت السطحية وكذا التجهيزات

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

- مطابقة الملف المتعلق بالصحة والأمن والبيئة
(ص..ب) للمنشأة السطحية. طبقا للمادة 7 أعلاه؛

- النتائج المرضية للتجارب والمراقبات في مجال
المراقبة التقنية؛

- النتائج المرضية للتجارب ومراقبة أنظمة الأمن
والزيارات التفقدية فى مجال الصحة والأمن والبيئة
(ص.أ.ب).

المادّة 30 : يجب إجراء التجارب المذكورة فى المادّة 29
أعلاه. تحت إشراف سلطة ضبط المحروقات أو ممثلها

المادّة 31: عندما تكون نتائج التجارب والمراقبة
لمذكورة أعلاه؛ مرضية.؛ تمنح سلطة ضبط المحروقات
ترخيصا للشروع في الإنتاج على مستوى البئر ء في أجل
لا تتجاوز مدّته سبعة (7) أيام من تاريخ استلام طلب

المادّة 32 : يمكن سلطة ضبط المحروقات تفويض مديرية
والزيارات التفقدية والمراقبات في الموقع. كما يمكنها اللجوء
إلى الهيئات المختصة التي تم تأهيلها التأهيل الأولي. طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 33 : تحدد سلطة ضبط المحروقات الأجور المرتبطة
بتنفيذ مهام سلطة ضبط المحروقات أو ممثلها أو مديرية
الطاقة المختصة إقليمياء بموجب هذا المرسوم.

المادّة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021
عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 258-21 مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام
2 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات
ضبط مبداً الاستعمال الحر من طرف الغير
لمنشآت تقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 13:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 5-134 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-14 المؤّرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير سنة 2014 الذي
لمنشآت نقل المحرو قات بواسطة الأنابيب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤّرّخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة والمناجم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-21 المؤّرّخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
التعريفة ومنهجية حسابها فيما يخص تقل المحروقات
بواسطة الأنابيب.

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
الماذة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 5-134 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات ضبط مبداً الاستعمال الحر
من طرف الغير لمنشآت نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب.
المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
- السعة التعاقدية : السعة التي يكتتبها المستعمل في
إطار عقد نقل.
- السعة المتوفرة : الحصة من السعة الحقيقية غير
الممنوحة في إطار عقود نقل.
- السعة الحقيقية : السعة القصوى التي يمكن أن
يعرضها صاحب الامتياز على المستعملين بالنظر إلى
سلامة شبكة النقل ومتطلبات استغلالهاء
- السعة المحجوزة : الحصة من السعة الحقيقية الممنوحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- عقد النقل : عقد خدمات نقل المحروقات بواسطة
لأتابيب, المبرم بين صاحب الامتياز والمستعمل.

- شبكة النقل : مجموع أنظمة نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب»

- المستعمل : الطرف الذي أبرم عقد نقل مع صاحب
لامتياز.

المادّة 3 : يُعبّر عن سعات النقل :

- بالطن المتري (ط م) لكل وحدة زمنية بالنسبة
للبترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي (المكثفات) وغازات
البترول المميعة.

- بالمتر المكعب القياسي (م3 ق) لكل وحدة زمنية
خمس عشرة (15) درجة مائوية وبضغط مطلق قدره
5 بار

الماذة 4: يجب أن يسمح صاحب الامتياز للغير . في حدود
السعات المتوفرة وعلى أساس مبداً المتعهد الأوّل أولى
بالخدمة. بالاستعمال الحر لمنشآت تقل المحروقات بواسطة
1 من القانون رقم 13-19 المؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني

الماذة 5 : يجب على صاحب الامتياز إعداد "قانون الشبكة"
وعرضه على سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليه. ويتضمن
"قانون الشبكة' خصوصا المعلومات الآتية :

- الوصف التقنى لشبكة النقل وكذا الطريقة العملية
لاستغلالهاء

- الآلية المتعلقة بتخصيص السعات,

- القواعد المتعلقة بحسن السيرة.

الماذّة 6 : ينشر صاحب الامتياز. بكل الوسائل. "قانون
لشبكة" والمذكور في المادة 5 أعلاه؛ فور الموافقة عليه من
لمقرر للموافقة عليه ولنشره.

المادة 7: ينشر صاحب الامتياز. بكل الوسائل. مؤوّة
واحدة (1) فى السنة.؛ على الأقل. و ثيقة تتضمن خصوصاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- السعة الحقيقية والسعة المحجوزة والسعة المتوفرة
لكل نظام من أنظمة النقل بواسطة الأنابيب.

- تعريفات النقل المعمول بها.

المادّة 8 : يجب على صاحب الامتياز أن يقدّم خدمات نقل
وبالشروط التعاقدية المكافئة والمحددة في العقدين

المادّة 9 : يقوم صاحب الامتياز بإعداد عقد نموذجي لنقل
لمحروقات السائلة (البترول الخام؛ سوائل الغاز الطبيعي
"المكثفات" وغازات البترول المميع) وعقد نموذجي لنقل
لغاز الطبيعي؛ يحدّدان شروط وكيفيات خدمة "النقل"
ويعرضهما على سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليهما.

ويتضمن هذان العقدان النموذجيان للنقل. على

- الشروط العامة : وهي نفسها بالنسبة لجميع
لمستعملين.؛ تحدد خصوصا حقوق والتزامات الطرفين
والمبادئ العامة التي تنظم خدمة النقل,
وإجراءات البرمجة وقياس السائل الواجب نقله وقواعد تحديد
كمياته وطريقة تحديد وتقسيم خسائر السائل المسجلة خلال
عملية النقل بواسطة الأنابيب والإجراءات العملية لتنفيذ عقد
النقل. و لاسيما منها التنسيق ووسائل توصيل المعطيات
وطرقهاء

- الشروط الخاصة : تحدّد العناصر الخاصة بكل مستعمل.
ولاسيما منها تاريخ دخول العقد حيز التنفيذ ومدته وقيم
لسعات المكتتبة ونقطة القياس ونقطة الدخول ونقاط الخروج
والمواصفات الخاصة بالنوعية وشروط توصيل السائل
لواجب نقله والتعهدات فيما يخص استمرارية الخدمة
وكيفيات الفُؤُترة والتسديد.

المادّة 10 : ينشر صاحب الامتياز. بكل الوسائل. العقدين
لنموذجيين للنقل. المذكورين في المادة 9 أعلاه. فور موافقة
سلطة ضبط المحروقات عليهما.

المادّة 11 : يتعين على صاحب الامتياز أن يعلم سلطة
ضبط المحروقات. في أجل خمسة (5) أيام؛ بكل نشر له

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

الفصل الثالث

المادة 12 : يرسل كل طلب لاستعمال منشآت نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب إلى صاحب الامتياز ويتضمن
على الخصوص, المعلومات الآتية :

- اسم صاحب الطلب واسم الشركة والشكل القانوني
وعنوان مقر الشركة وكذا صفة ممضي الطلبء

- السعة السنوية والتوقيت المطلوب.

طبيعة السائل الواجب نقله ونوعيته.

نقطة القياس ونقطة الدخول ونقاط الخروج؛

لمظهر العام للتدفق على المديين المتوسط والبعيد؛

لضغط ودرجة حرارة السائل فى نقطة الدخول.

-ضغط السائل في نقاط الخروج.

المادّة 13 : يقوم صاحب الامتياز فور استلام الطلب.
بتقديم إشعار بالاستلام لصاحب الطلب. مع دعوته للاطلاع
على بنود العقد النموذجى للنقل المتعلق بالسائل الواجب
نقله. والمذكور فى المادة 9 أعلاه.

لصاحب الامتياز أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
تسليم الإشعار بالاستلام؛ لدراسة الطلب وإعلام صاحب
الطلب بقرارة.

ويمكن صاحب الامتياز . خلال مدة الأجل المحدد أعلاه؛
طلب معلومات تكميلية من صاحب الطلب.

المادّة 14: فى حالة الموافقة على الطلب. يدعو صاحب
الامتياز صاحب الطلب إلى التوقيع على عقد النقل الذي يتم
إعداده طبقا لبنود العقد النموذجي المذكور في المادة 9
أعلاه.

وفي حالة رفض الطلب. يِبِلّغْ صاحب الامتياز صاحب
الطلب بقراره مع توضيح السبب.

وفي كلتا الحالتين. يقوم صاحب الامتياز بإعلام سلطة
ضبط المحروقات بقراره بالموافقة أو بالرفض المبرر.

المادّة 15: في حالة عدم إمكانية الموافقة على استعمال
كل السعة المطلوبة.؛ يقترح صاحب الامتياز على صاحب
الطلب مستوى السعة التي يمكن أن يضمنها له ويعلمه
بالشروط والآجال لتلبية الطلب بمجمله. وتُدمج هذه الحاجة
الجديدة فورا في مخطط تثمية شبكة النقل.


Page 15:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

الماذّة 16 : لا يمكن تبرير رفض استعمال منشآت نقل
المحرو قات بواسطة الأنابيب إلا للأسباب الآتية :

- نقص مثبت للسعة المتوفرة في التاريخ المطلوب»
الأنابيب و بسلامتها وأمنها.

المادّة 17 : يمكن صاحب الطلب, في حالة عدم رد صاحب
الامتياز فى الأجل المحدد فى المادة 13 أعلاه؛ أو فى حالة
المحروقات,؛ التي يتوفر لها أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من تاريخ استلام العريضة لدراستها وإعلام الطرفين
بقرارها.

المادّة 18 : يعتبر استعمال منشآت نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب بالنسبة للسعة التعاقدية الموجودة.؛
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادّة 19 : يتعين على المستعملين موافاة صاحب
الامتياز. في الآجال المعقولة المحدّدة من طرفه.؛ بجميع
واستغلالها وصيانتها.

الفصل الرابع
أحكام خاصة بالآنابيب الدولية
المادّة 20 : تحدّد كيفيات ضبط مبداً الاستعمال الحر من
طرف الغير بالنسبة لامتيازات النقل فيما يخص الأنابيب
الدولية,؛ المبينة في المادة 132 من القانون رقم 13-19
المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. فى قرار الوزير المكلف
بالمحروقات المتضمن منح امتياز النقل بواسطة
الأثابيب.
الفصل الخامس
المادّة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 77-14
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير
سنة 2014 الذى يحدد كيفيات ضبط مبداً الاستعمال الحر
من الغير لمنشآت نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.
المادة 22 : ينشر هذا المرسوم فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

2 الموافق 13 يونيو سنة 2021 يحدد التعريفة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادة 4-134 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-14 المؤرخ في 29
شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014 الذي يحدد
التعريفة ومنهجية حساب تعريفة نقل المحروقات بواسطة

الأتابيب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-21 مؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات ضبط مبداً الاستعمال الحر من طرف الغير لمنشآت
نقل المحرو قات بواسطة الأنابيب.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4-134 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التعريفة ومنهجية حسابها
فيما يخص تقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

المادّة 2 : المحروقات المعنية بأحكام هذا المرسوم هي :
البترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي (المكثفات) وغازات
البترول المميعة والغاز الطبيعى.

المادّة 3 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

- فترة التعريفة : الفترة متعدّدة السنوات المغطاة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- اقتراح التعريفة : الملف الذي يحتوي على مجموع
تعريفات أنظمة النقل بواسطة الأنابيب التى تغطى فترة
التعريفة. الذي يعرضه صاحب الامتياز على موافقة سلطة
ضبط المحروقات؛

- الدخل المستحق : الدخل المطلوب. الذي يعاد حسابه
على أساس الإنجازات المسجلة من طرف صاحب الامتياز
في حسابات النتائج لكل نظام نقل بواسطة الأثابيب.

- الدخل المحقق : الدخل الذي يسجله صاحب الامتياز
في حسابات النتائج لكل نظام نقل بواسطة الأتنابيبء

- الدخل المطلوب : الدخل الذي يحسب على أساس
لتقديرات التى من شأنها تمكين صاحب الامتياز من تغطية
تكاليف الاستغلال. بما في ذلك اعتمادات التخلي ودفع
لضرائب والحقوق والرسوم. واهتلاك استشماراته
والتكاليف المالية و تحقيق نسبة مردودية معقولة.

- تعريفة النقل : مكافة خدمة نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب.

المادّة 4: يعبر عن تعريفات النقل :

- بالدينار الجزائري لكل طن متري (دج / ط م) بالنسبة
للبترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي (المكشثفات) وغازات
البترول المميعة.

-بالدينار الجزائري لكل ألف متر مكعب قياسي
(دج /310 م ق3) بالنسبة للغاز الطبيعي, الذي يتم قياسه
بدرجة حرارة خمس عشرة (15) درجة مائوية وبضغط
مطلق قدره 1,01325 بار.

المادّة 5 : طبقا لأحكام المادة 133 من القانون رقم 13-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ تأخذ مبادئّ تحديد تعريفة نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب بعين الاعتبار المعايير
بواسطة الأنابيب مع احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهما وضمان استمرارية الخدمة.
بما في ذلك اعتمادات التخلي, ودفع الضرائب والحقوق
والرسوم؛ واهتلاك استثماراته والتكاليف المالية وتحقيق
نسبة مردودية معقولة.

المادّة 6 : يجب أن تمكن تعريفة النقل صاحب الامتياز
من توفير, لكل نظام نقل بواسطة الأنابيب؛ دخل مطلوب
ضبط المحروقات مع ضمان مكافأة لصاحب الامتياز على
رؤوس الأموال المستثمرة.

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

يحدد الدخل المطلوب لسنة استغلال معتبرة حسب
الصيغة الآتية :

دم-|ًإ+ات +ات اع + تا م+ض در+ماً

د م : الدخل المطلوب لسنة الاستغلال المعتبرة؛

! (أعباء الاهتلاك) : المبلغ التقديري المخصص لاهتلاك
الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرة.

إ ات (اعتماد التخلي) : المبلغ التقديري لاعتماد التخلي
وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية لسنة الاستغفلال

ت ع (التكاليف العملية) : الأعباء التقديرية المخصصة
لنشاط نقل المحروقات بواسطة الأنابيب. استنادا إلى تلك
المثبتة خلال السنوات المالية السابقة وإلى فرضيات
تطور هذه الأعباء لسنة الاستغلال المعتبرة؛

ت م (التكاليف المالية) : المبلغ التقديري المخصص
لتكلفة الدين لسنة الاستغلال المعتبرة.

ضر (الضرائب والرسوم) : المبلغ التقديري للضرائب
والرسوم لسنة الاستغلال المعتبرة. المحددة وفقا للتشريع
الجبائي المعمول به؛

م أ (مكافأة الأصل المستثمر) : المبلغ التقديري
المخصّص لمكافأة الأصل المستثمر لسنة الاستغفلال

المادّة 7 : يتم الحصول على مكافأة الأصل المستثمر عن
طريق تطبيق نسبة المكافأة بقيمة الأصل المستثمر لسنة
الاستغلال المعتبرة. ويحدد حسب الصيغة الآتية :

مأحنم«أم

أم : قيمة حصة الأصل المستثمر لسنة الاستغلال
المادّة 8 : يجب أن تمككن نسبة المكافأة السنوية للأصل
المستثمر. الموافق عليها من قبل سلطة ضبط المحروقات
هذا الأخير. وتضمن له مردودية للأموال الشخصية تكون


Page 17:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 9 : يحدد الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرة
الذي تحدد المكافأة على أساسه.؛ حسب الصيغ الآتية :

1) بالنسبة لأنظمة النقل بواسطة الأنابيب فى طور
الاهتلاك :

أمحق م ص+إساج+!إجم

ق م ص : القيمة المحاسبية الصافية في بداية سنة
الاستغلال المعتبرة؛

| س ج : الاستثمارات الجارية في بداية سنة الاستغلال

إج م : الاستثمارات الجديدة المتوقعة خلال سنة الاستغلال

2) بالنسبة لأنظمة النقل بواسطة الأنابيب المهتلكة كليا :

أم-10 ق أم+إس اج+إجم

قم : القيمة الأصلية للاستثمار . المقومة بنسبة التضخم
السنوية.؛ كما هي منشورة من قبل الديوان الوطني
للإحصائيات, منذ تاريخ وضعه في الخدمة أو , احتمالاء منذ آخر
إعادة تقييم قانونية منجزة.

المادّة 10 : يحدد فارق المداخيل لسنة الاستغلال المعتبرة

ل فى < الدخل المحقق - (الدخل المستحق - 4ح د0)

د : فارق المداخيل لسنة الاستغلال المعتبرة.

ل 0 : حصة سنة الاستغلال المعتبرة من مجموع
فوارق المداخيل المتعلقة بفترة التعريفة السابقة.

المادّة 11 : تتمثل تعريفة النقل لنظام النقل بواسطة
الأنابيب لسنة استغلال معتبرة,؛ في نسبة الدخل المطلوب
تطرح منه الحصة من مجموع فوارق المداخيل المتعلقة
الواجب نقلهاء وتحدد حسب الصيغة الآتية :

ت < (دم - ذ د0)/ك

ت : تعريفة النقل لسنة الاستغلال المعتبرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

ك : الكمية التقديرية الواجب نقلها لسنة الاستغلال

المادّة 12 : تحدد فترة التعريفة بخمس (5) سنوات.

في حالة حدوث تغير مهم في المعايير و/أو العناصر
المحروقات, قبل انقضاء فترة التعريفة السارية.

المادة 13 : تحسب تعريفة النقل لنظام نقل بواسطة
الأثابيب لفترة التعريفة المعتبرة والمستعملة فى المحاسبة
التحليلية لصاحب الامتياز. حسب الصيغة الآتية :

ك (س)

تف - 5 [ت (س) < ك لس!اي

ت (س) : تعريفة النقل لسنة الاستغلال 'س".

ك (س) : الكمية المتوقعةالواجب نقلهالسنة
الاستغلال 'س".

س : سنة استغلال في فترة التعريفة.

المادّة 14 : يجب أن يعرض صاحب الامتياز في كل فترة

تعريفة, اقتراح التعريفة على موافقة سلطة ضبط المحروقات.
طبقا للإجراء الذي تعده هذه الأخيرة.

بواسطة الأنابيب ولكل سنة من فترة التعريفة. على
الخصوص المعلومات الآتية المبررة على النحو الواجب :

- المعطيات الأساسية التى استخدمت فى إعداد اقتراح

- قائمة الاستثمارات الجديدة التقديرية لكل سنة من
فترة التعريفة؛ مع التمييز بين استثمارات تجديد الآصول
الثابتة واستثمارات الامتداد و/أو الاتساع؛

- الكميات الواجب نقلها والكميات الواجب فوترتهاء

- المعايير الاقتصادية الكلية المستعملة.

- حساب فوارق المداخيل المسجلة خلال كل سنة من
فترة التعريفة السابقة وتحليلهاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

المادة 15: تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات صاحب
التى يجب عليه رفعها فى الآجال المحدّدة فى الإجراء المذكور
في المادة 14 أعلاه.

المادّة 16 : تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات عندما يكون
قتراح التعريفة مطابقاء صاحب الامتياز بموجب مقرر
تعريفات النقل الموافق عليها لأنظمة النقل بواسطة
لأنابيب لفترة التعريفة المعتبرة.

المادة 17 : تحدّد سلطة ضبط المحروقات تعريفات
لنقل المعادلة حسب كل سائل انطلاقا من تعريفات النقل
لموافق عليها لأنظمة النقل بواسطة الأنابيب؛, لفترة

المادّة 18 : تحسب تعريفة النقل المعادلة حسب كل سائل
المنقولة للسائل المعتبر. للمستعملين. من نقطة الدخول
إلى نقطة شبكة النقل حيث يضع صاحب الامتياز السائل

ت ف س - 2 [ت ف (ن) * ك ف (ن)]/ 2 ك فا ف (ن)

ت ف س : تعريفة النقل المعادلة حسب كل سائل لفترة
بواسطة الأنابيب 'ن' ناقل للسائل المعتبر ء

ك ف (ن) : الكميات المتوقعة الواجب نقلها خلال فترة
التعريفة عن طريق نظام نقل بواسطة الأنابيب 'ن' ناقل
للسائل المعتبر.

ك ف ف (ن) : الكميات المتوقعة الواجب فوترتها خلال
فترة التعريفة عن طريق نظام نقل بواسطة الأنابيب 'ن' ناقل
للسائل المعتبر ؛ والمحددة من خلال طرح الكميات التي سبق
لها المرور عبر نظام آخر للنقل بواسطة الأنابيب.

ن : نظام نقل بواسطة الأنابيب ناقل للسائل المعتبر.

المادّة 19 : تحدّد تعريفات النقل المعادلة حسب كل سائل
لفترة التعريفة المعتبرة.؛ المحسوبة وفقا للصيغة
المذكورة في المادة 18 أعلاه. بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمحروقات.

المادّة 20 : تحدد منهجية حساب تعريفة النقل بالنسبة
لامتيازات النقل فيما يخص الأنابيب الدولية. المذكورة في

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

المادة 132 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ في
قرار الوزير المكلف بالمحروقات المتضمن منح امتياز
النقل بواسطة الأنابيب.

المادّة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 228-14
المؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014 الذي
بواسطة الأثابيب.

المادّة 22 : تبقى أحكام القرار المؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد
تعريفات النقل المعادلة حسب كل سائل لفترة التعريفة
2023-9 معمولا بها في الفترة المذكورة, ما لم تتعارض
هذا المرسوم.

المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021

عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 260-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام
2 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 148-08 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 21 مايو سنة
8 الذي يحدد كيفيات منح رخصة استعمال
الموارد المائية.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.


Page 19:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 0712 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 187-02 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 الذي يحدد
قواعد تنظيم مديريات الري الولائية وعملهاء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-08 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 21 مايو سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات متح رخصة استعمال الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤْرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 148-08 المؤْرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق 21 مايو سنة 2008 الذي يحدد كيفيات
منح رخصة استعمال الموارد المائية.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 148-08 المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 21 مايو سثة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 2 : يوجه طلب رخصة استعمال الموارد المائية
إلى إدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية ويجب أن يرفق
بالتوضيحات والوثائق الآتية :

- التبرير.؛ بعقد رسمي. لشغل الأرض أو الأراضى
المخصصة لموقع إقامة منشآت أو هياكل استخراج المياه
يمكن أصحاب طلبات رخصة استعمال الموارد المائية
الجوفية المرتقبة على أراضي البلدية أو التابعة لأملاك
الدولة, تبرير شغل الأرض أو الأآراضي لموقع إقامة منشآت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

أو هياكل استخراج المياه المرتقبة بواسطة كل وثيقة
تبرر الشغل والاستغلال تسلمها مصالح البلدية أو الفلاحة

و في هذه الحالة, لا تمنح رخصة استعمال الموارد المائية
حق تملك الأرض أو الأراضي, ولا المساس بحقوق الآخرين
بأي حال من الأحوال.

- منسوب و/أو حجم المياه الذي سيستخرج؛
- مدة استعمال المورد المائى.
(الباقي بدون تغيير) 0
"المادّة 3: يخضع طلب رخصة استعمال الموارد المائية
إلى تعليمة تقنية تعدها مصالح إدارة الولاية المكلفة
بالموارد المائية وتتمثل فيما يأتى :

رد المائية؛ وهي :

لة الوطنية للموارد المائية.

الة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية.
لح الصيد البحري والفلاحة والبيئة".

"المادّة 4 : تمنح رخصة استعمال الموارد المائية بموجب
قرار من الوالي, على أساس نتائج التعليمة التقنية.

تتم معالجة طلب رخصة استعمال الموارد المائية في مدة
لا تتعدى شهرا واحداء ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

و في حالة الرفض, يتم تبليغ صاحب الطلب., بالمبررات
ويمكن هذا الأخير تقديم طعن في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ تبليغ الرفض لدى مديرية الموارد المائية

لمديرية الموارد المائية أجل مدته خمسة عشر (15) يوماء

المادّة 3 : يتمم المرسوم التنفينذي رقم 148-08 المؤرّخ
في 15 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 21 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتى :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

"المادّة 4 مكرر : لايمكن أن يتعدى أجل الأشغال ثمانية
عشر (18) شهراء ابتداء من تاريخ تبليغ رخصة استعمال
الموارد المائية.

ويمكن أن يمدّد هذا الأجل بمدة ستة (6) أشهر مرة واحدة؛
لأسباب مبررة قانونا".

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و6 و7 من المرسوم
التنفيني رقم 148-08 المؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 21 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"المادّة 5 : يجب أن يبين القرار المتضمن رخصة استعمال
الموارد المائية ما يأتى :

- الألقاب والأسماء والعناوين. وعند الاقتضاء. عنوان
الشركة لصاحب الطلب»

- منسوب أو حجم الماء الأقصى الذي يمكن استخراجه.

- استعمال أو استعمالات الماء الذي سيستخرج.

-مدة صلاحية رخصة استعمال الموارد المائية.

"المادّة 6 : تحدد مدة رخصة استعمال الموارد المائية بعشر
(10) سنوات,؛ كحد أقصى.ء بالنسبة للموارد المائية الجوفية.
وخمس (5) سنوات بالنسبة للموارد المائية السطحية.

كما يمكن تجديدها على أساس طلب مرفق بالرخصة
الأولية؛ يقدم قبل ستة (6) أشهر من انتهاء مدة صلاحياتها.
ولاايمكن تعديلها إل بنفس طرق منحه".

"المادّة 7 : يمكن تعديل أو تقليص أو إلغاء رخصة استخراج
الماء في الحالات وحسب الكيفيات المنصوص عليها في أحكام
المادتين 86 و87 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 6 الموافق 4 غشت سنة 2005. المعدّل والمتمم
والمذكور أعلاه.

كما يمكن إلغاؤها فى الحالات الآتية :

- عدم الانتهاء من الأشغال في الآجال المحددة.

1“

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021

عبد العزيز جراد

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

عام 1442 الموافق 20 يونيو سنة 2021, يتضمن
تكييف تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية؛

-وبمقتة القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

المعدل والمتمم؛


Page 21:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلة
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)

ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكييف تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته.؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على
صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس
كورونا.

المادة 2 : يعدل إجراء الحجر الجزئي المنزلي؛ ويمدد لمدة
واحد وعشرين (21) يوماء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من منتصف الليل
إلى غاية الساعة الرابعة من صباح اليوم الموالي, على الولايات
الأربع عشرة (14) الآتية : الأغواط, وباتنة, وبجاية, والبليدة؛
وتبسة. و تيزي وزو ء والجزائر . وسطيف, وسيدي بلعباس,
وقسنطينة.؛ والمسيلة. و ورقلة؛ ووهران؛ وبومرداس»

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات الأربع
والأربعين (44) الآتية : أدرار , والشلف, وأم البواقي, وبسكرة.
وبشارء والبويرة؛ وتامنغست, و تلمسان., و تيارت, والجلفة.
وجيجل. وسعيدة. وسكيكدة, وعنابة.؛ وقالمة.؛ والمدية.
ومستغائم؛ ومعسكر. والبيض؛ وإيليزي؛ وبرج بوعريريج»
والطارف, و تندوف, وتيسمسيلت. والوادي, وخنشلة. و سوق
أهراس, وتيبازة؛ وميلة؛ وعين الدفلىء والنعامة. وعين

تموشنت. وغرداية؛ وغليزان. و تيميمون. وبرج باجي مختار.

وأولاد جلال؛ وبني عباسء وإن صالح ؛ وإن قزام؛ و توقرت.
وجانت؛ والمغير ؛ والمنيعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

الماذة 3 : يمكن الولاة. بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية؛ لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر
منزلي؛ جزئي أو كلي؛ يستهدف بلدية أو مكانًا أو حمًا أو
أكثر ؛ التي تشهد بؤَرًَا للعدوى.

المادّة 4: يرفع تدبير تعليق نشاط النقل بواسطة المصاعد
الهوائية في ظل احترام البروتوكول الصحي الموافق عليه من
اللجنة العلمية لمتابعة وباء فيروس كورونا (كوفيد-09؛
لاسيما التهوية الدائمة للعربات من خلال الإبقاء على منافذ

المادّة 5 : يمدّد عبر كامل التراب الوطني. إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
العائلية. ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه. والعمل على تطبيق
العقوبات التنظيمية ضد المخالفين, وكذا ضد مالكي الأماكن

المادّة 6 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 7: تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 8 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 21 يونيو
سنة 2021.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

جامعة في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تنهى, ابتداء من 26 جانفي سنة 2021, مهام
السيّد سليم قوجيلء بصفته رئيسا لدائرة جامعة في ولاية
الوادى, بسبب الوفاة.

1 ِ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد حكيم إشيرة؛
بصفته مديرا عاما لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 2 الموافق 17
للوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021 تنهى مهام السيّد سيد أحمد
مصباح؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للذبذبات.

1

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرزاق مراد عبسيء
بصفته مديرا عاما للأسرة وقضايا المرأة والتلاحم الاجتماعي
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرآة.

9 ذى القعدة عام 2ه
0 يونيو سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد بوحجر حمرة؛ بصفته
مفتشا عاما لوزارة السكن والعمران والمدينة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام للمعهد
الوطني للطب البيطري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد هاشيمي كريم قدور مديرا
عاما للمعهد الوطني للطب البيطري.
7

مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للدراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّان الآتية

-امحمد محمودي»؛

- مهدي بومدين.

7

مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس غرفة بمجلس
المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021 يعيّن السيّد محمد حنافي؛ رئيس غرفة


Page 23:
9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيوى سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الغني
عكة. بصفته نائب مدير . مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة الجزائر 1.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29

المهني في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد بلقاسم غسكيلي.
بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية الوادي.

1

والرياضة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442

الموافق 29 مايو سنة 2021 تنهى مهام السيّد عبد العزيز

جابوربى, بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية بسكرة.
1

9 مايو سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 شوال عام 142
الموافق 29 مايو سنة 2021,. تنهى مهام السيّد بشير
بن بادة؛ بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية

يم 1
9 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبتي
مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبتي مدير بوزارة التجارة, لتكليفهما
بوظائف أخرى : ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- هند بناسى؛ نائبة مدير لتجارة الخدمات والملكية
- ليلى مختاري., نائبة مدير للاتحاد الأوروبي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442

الموافق 29 مايو سثة 2021, يعيّن السيّ نصر الدين

بن حبوش, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة تلمسان :
- فؤاد بين مقران,؛ أمينا عاماء
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج؛
والحياة وعلوم الأرض والكون.
- فتحي بن لدغم؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير.
- زهير عرار . عميدا لكلية العلوم؛
- نصر الدين بن طيفورء؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم
- محمد مليانى. عميدا لكلية الآداب واللغات.
7
9 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائبي مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبى مدير بجامعة الجزائر 1 :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- فايزة مدافر ء نائبة مدير؛ مكلّفة بالتكوين العالى فى الطور
الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى
فيما بعد التدرج؛

- فارس مختاري.؛ نائب مدير, مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بجامعة الجزائر 2 :

- يوسف إيمون. نائب مدير . مكلفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛
- نبيل بحري؛ عميدا لكلية العلوم الاجتماعية.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة الجزائر 3:
- عمارة ناجىء نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.
- زكريا حسين. نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.
- مليكة عطوي, عميدة لكلية علوم الإعلام والاتصال.
7
9 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم بجامعة المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين حديدي؛
عميدا لكلية العلوم بجامعة المدية.

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

9 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد سفيان ساسي.
نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة الطارف.
7
الموافق 29 مايوى سنة 2021 يتضمنان التعيين
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة التجارة :

- ماية أولاد قويدر, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- سمير بن عمورء؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- جمال الدين بعليء مكلّفا بالدراسات والتلخيص»
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

- ليلى مختاري., مديرة لمتابعة الاتفاقات التجارية
الجهوية والتعاون.

- هند بناسي, مديرة للعلاقات مع المنظمة العالمية

- سهام بوتيء نائبة مدير لمتابعة تموين السوق»

- صونية بن إديرء نائبة مدير للإحصائيات والإعلام
الاقتصادى»

- عبد اللطيف الهواري. نائب مدير لمتابعة الصادرات
ودعمهاء

- عبد النور برحالء نائب مدير للمنازعات والتوثيق


Page 25:
9 ذى القعدة عام 2ه
0 يونيو سنة 1م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة التجارة :

- نسيمة صادقي, نائبة مدير للعلاقات التجارية مع
بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية.,

- أحمد بوقروة., نائب مدير لمتابعة وتأطير الواردات؛

- زوهير موساوي. نائب مدير للعلاقات التجارية مع
بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442 الموافق 29
مايى سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للتجارة في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 شوال عام 1442
الموافق 29 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

- محمد عماري؛ في ولاية بسكرة.

- فؤاد هلايلي, في ولاية سيدي بلعباس.

- إبراهيم معيف, في ولاية تندوف.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442
الموافق 2 مايوى سنة 2021 يحدد تشكيلة لجنة
التحكيم "لجائزة رئيس الجمهورية" في العلوم

والتكنولوجيا.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رمضان عام
2 الموافق 2 مايو سنة 2021, "لجائزة رئيس الجمهورية
في العلوم والتكنولوجيا" تحدد تشكيلة لجنة التحكيم. تطبيقا
لأحكام المادة 6 من المرسوم الرئاسي رقم 164-89 المؤرخ في
7محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي ينشئ
"جائزة رئيس الجمهورية في العلوم والتكنولوجيا". المعدل
والمتمم؛ كما يأتي :

العلوم الأساسية:

- بوعصيدة سفيان, جامعة أم البواقي؛

-عزاز محمد. جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

- بوحفص بشيرء جامعة سيدي بلعباس,

-لمروس عمرء جامعة تيزي وزو»

- بشاري خلدون. مركز البحث العلمي والتقني في التحاليل
الفيزيائية والكيميائية.

-مزراق لحسن؛ جامعة المسيلة.

العلوم الطبية وعلوم الصحة :

- عوفن نبيل, الوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم

- بقجة محمد. جامعة وهران 1

- حوتي ليلى. جامعة وهران 1.

- عبادي محمد شريف, معهد باستور الجزائر,

- براهيمي محمد. جامعة وهران 1

- جيجيك رضاء جامعة الجزائر 1؛

- تازير مريم؛ جامعة الجزائر 1

- إمسعودان بلعيد, جامعة الجزائر ‎.١‏

العلوم والتكنولوجيا :

- بلوشراني عادل, المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات
بالجزائرء

- شعلال ياسين؛ المدرسة الوطنية العليا للإعلام الآلي
بالجزائرء

- حمزاوي عبد العزيز. جامعة رايمس - فرنساء

- كناي السعيد, جامعة البليدة 1ء

- خوجة محمد مركز البحث والتطوير - سوناطراك»

- هواري محمد سيد أحمد.؛ جامعة معسكر.

- مليت عادل. جامعة جيجل.

- أوصديق عز الدين؛ الوكالة الفضائية الجزائرية.
والتكنولوجيا.

العلوم الاجتماعية:

- بوعرفة عبد القادر. جامعة وهران 2


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- شوية سيف الإسلام؛ جامعة عنابة.

- جيدل عمار . جامعة الجزائر 1

- غياط بوفلجة.؛ جامعة وهران 2.

- مباركي بوحفص, جامعة وهران 2.

العلوم الإنسانية :

- بلعيد صالح؛ المجلس الأعلى للغة العربية.

- فغرور دحوء جامعة وهران 1.

- قارة عتيقة. المدرسة العليا للأساتذة - بوزريعة.؛

- لعلاوي عمر, المدرسة العليا للتجارة؛

- معروف نديرء جامعة وهران 2.

- دراجي عبد القادر, جامعة الجزائر 2.

علوم الحياة :

- سباو نصر الدين, المدرسة العليا للأساتذة - القبةء

- بوشناق مليكة. جامعة وهران 1

- لعرابة جباري فطيمة؛ جامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجياء

- قارة محمد هشام. جامعة عنابة؛
والتكنولوجياء

-مرزوق حفيظة. جامعة تلمسان.

- سمراوى بوجمعة, جامعة عنابة.

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام
2 الموافق 19 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة التقنية الوزارية المشتركة المكلفة
بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بممارسة نشاط
وكلاء المركبات الجديدة. وتنظيمها وسيرها.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13
يونيو سنة 2021, يعدل القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة

9 ذى القعدة عام 2ه
20 يونيو سنة 2021 م

الملفات المتعلقة بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة
المحددة في القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق
9 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الملفات المتعلقة بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة,
وتنظيمها وسيرهاء كما يأتي :

-السيدة حبيبة زنون. ممثلة الوزير المكلف بالمالية. عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة
1. يعدّل القرار المؤَرّخ في 13 صفر عام 1442
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19
أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1442
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه؛ الذي ترأسه

عضواء
- السيّد شواكي صالح. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

- السيّد زاعير حسين؛ المدير العام للجزائرية للمياه؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

