Page 1:
العدد 24 الخميس 18 شعبان عام 1442ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم راسي رقم 119-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم تنفيذي رقم 120-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتعلق بكيفيات الإعفاء من الرسم على
القيمة المضافة لعمليات بيع الشعير والذرة وكذا المواد والمنتجات الموجهة لتغذية المواشي والدواجن..

مرسوم تنفيذي رقم 131-21 مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس سنة 2021, يتعلق بتنظيم الدائرة الانتخابية
للجالية الوطنية بالخارج وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى

مرسوم تنفيذي رقم 132-21 مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس سنة 2021, يتضمن تكييف تدابي
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهوريّة

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 رجب
الاستراتيجية الشاملة
ان رئاسيان مؤٌرّخان في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021 يت
الشؤون الخار جية........

مرسوم رئاسى مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021,. يتضمن
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة بهافانا (جمهورية كوبا)

مرسوم رثا وٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 442
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والته

وُرّخ في 8 شعبان عام 442

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 20 رجب عام 442 : نة 2021 تحذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 المواة نة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة المتحف العمومي الوطني
فنون والتقاليد الشعبية.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام ‎١1442‏
‏للزخرفة والمتمنمات وفن الخط...
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للرياضة بوزارة
الشباب والرياضة
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتنمية الصناعية
والتكنولوجية بوزارة الصناعة والمناجم -
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس
والتنمية الريفية والصيد البحري -
مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين برئاسة الجمهورية
مرسوم رثا ًِ وُرّخ في 8 شعبان عام 1442 ا( افق 22 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة


Page 3:
1 شعبان عام 1442
8 شعبان عام 1442 ه الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وخ فى 20 عام 1442 الموافق 4 نة 2021. يتضمن تع ين مكلّفة بالدراسات التلخ بمصا
ج في لاه رجب عام افق ارس ب يم بالدر و يص ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 يت
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المت
الإسلامي.......

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 يت
والمنمنمات وفن الخط.

مرسوم راسي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام لحماية الأشخاص المعوقين
ترقيتهم ب زارة التضامن الوطني وال ة وقضايا المرأة....
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام للمركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي وتحسين السلالات.

وُرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي.
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للمعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.
م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس ضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات..
م تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سد اية حقوق الطفل بالهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة
م تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021,
حقوق الطفل بالهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 30 رجب عام 1442 الموافق 14

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
والي ولاية الجزائر بالشراقة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة يتضمن إنهاء مهام مفتشين بوزارة التربية الوطنية..
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتشين بالمفتشية العامة
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.... ا - :
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي بالنعامة...
م تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الوقاية وإدماج الأشخاص
المعوقين بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.... يي
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير حماية وترقية الطفولة
والمراهقة وبرامج التضامن تجاه الشباب بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة


Page 4:
‎١ ,‏ 0 8 شعبان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24 أول أبريل سلة 2021م

‏م تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 22 رجب عام 1442 ‎(١‏
‏والصيد البحري -سابقا
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب
الريفية والصيد البحري - ساد
م تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين بالمديرية العامة للغابات...
م تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالع الفلاحية في ولاية

‏وُرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية تندوف.
وَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية -سابقا
م تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 ا(
الوطنية لحماية وترقية الطفولة
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتذ

‏جب عام 1442 الموافق 14 مارس

‏م تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس
الشباب والرياضة
وُرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021 يت

‏مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021, تتضمن التعيين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية...
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021,؛ يتضمن تعيين مدير التجارة في ولاية عين تموشنت..
م تنفينذي ورّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمن ته ين رئيس دي ان وزير السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلى

‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
الاقتصادي والاجتماعي

‏وزارة الدفاع الوطنى

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1442 الموافق 18 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين ضباط صف في الدرك الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية..

‏قرار مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يحدّد كيفيات أداء اليمين من طرف أعضاء مكاتب التصويت. 0

‏قرار مؤْرّخ فى 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يحدّد كيفيات إعداد بطاقة الناخب وتسليمها واستبدالها

‏شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتعلق بتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج

‏قرار مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يحدّد كيفيات وضع القائمة الانتخابية تحت تصرف المترشحين


Page 5:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 119-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام
2 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
لأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
لأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أحد عشر مليارا وستمائة وتسعون مليون ديثنار
(11.690.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أحد عشر مليارا وستمائة وتسعون مليون دينار
(11.690.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفى الباب
رقم 07-37 "مساهمة لصندوق التضامن للجماعات المحلية".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

حوّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.
عبد المجيد تبون

مرسوم تنفيذي رقم 120-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام
2 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتعلق بكيفيات
الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة لعمليات
بيع الشعير والذرة وكذا المواد والمنتجات الموجهة
لتغذية المواشي والدواجن.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الفلاحة والتنمية الريفية وو زير التجارة.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 1620 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-97 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997
والمتضمن تأسيس لجان التنسيق والفرق المختلطة للرقابة
بين مصالح وزارة المالية ووزارة التجارة وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-18 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018 والمتعلق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

بكيفيات الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة لعمليات
بيع الشعير والذرة وكذا المواد والمنتجات الموجهة لتغذية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28-9 من قانون
الرسوم على رقم الأعمال, المعدل والمتمم. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات تطبيق الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة على عمليات بيع الشعير والذرة وكذا المواد
والمنتجات الموجهة لتغذية المواشي والدواجن.

المادّة 2 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة. عمليات
بيع الشعير والذرة وكذا المواد والمنتجات الموجهة لتغذية
المواشي والدواجن, المدرجة ضمن الوضعيات التعريفية
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 3: يرتبط منح الإعفاء المذكور أعلاه؛ بالنسبة
لعمليات الاستيراد؛ باكتتاب دفتر الشروط, المرفق نموذجه
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

يجب أن يرفق اكتتاب دفتر الشروط المذكور أعلاه؛
الملحق الثالث بهذا المرسوم.

الماذة 4: يلتزم المستورد بما يأتي :
حققه من الواردات التقديرية.

- إيداع البرنامج التقديري للاستيراد الخاص به. لدى
يوماء مع إرفاق قائمة منتجي أغذية المواشي والدواجنء
حسب الحالة.

- التصريح كل ثلاثة (3) أشهرء لدى المصالح الفلاحية

المادّة 5 : يجب أن يخضع الاستيراد الإضافي للتعديل
مرة واحدة ضمن البرنامج التقديري السنوي. وفقا لنفس
لأشكال المذكورة أعلاه. مع التزام المستورد بتقديم عرض
للأسباب المبررة لهذا التعديل.

المادة 6 : ترتبط الاستفادة من الإعفاء من الرسم على
إقليمياء دفتر الشروط المذكور في المادة 3 أعلاه المكتتب
من طرفه كما ينبغي, وتسليم مقرر الاستفادة من الإعفاء
لمسلّم من المصالح الفلاحية المختصة إقليمياء والمرفق
نموذجه بالملحق الرابع بهذا المرسوم. ولا يكون هذا المقرر
صالحا إلا لعملية استيراد واحدة.
شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

المادّة 7 : من أجل تطبيق الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة يتعين على مستورد المواد والمنتجات المذكورة

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

في المادة 2 أعلاه؛ أن يقدم إلى مصالح الجمارك؛ زيادة على
لمقرر المذكور في المادة 6 أعلاه, شهادة الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة المسلّمة لهذا الغرض من المصالح
المادّة 8 : بالنسبة لعمليات بيع الشعير والذرة وكذا
لمواد والمنتجات الموجهة لتغذية المواشي والدواجن
والمصتّعة محلياء والمدرجة ضمن الوضعيات التعريفية
لمذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم, فإن الاستفادة من
لإعفاء من الرسم على القيمة المضافة يرتبط باكتتاب المنتج
أو المحوّل أو المجمّع؛ حسب الحالة. تعهدا يتضمن توجيه
لمواد والمنتجات المحلية لصالح التعاونيات الفلاحية أو
ماشيتهم. ‎١‏
‏يتم اكتتاب التعهد. الذي يرفق نموذج منه في الملحق
الخامس بهذا المرسوم, لدى المصالح الفلاحية المختصة
المادّة 9: يرتبط تطبيق الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة على المنتجات المحلية., بتقديم المنتج أو المحول
أو المجقع لأغذية المواشي والدواجن؛ حسب الحالة, للمصالح
الجبائية المختصة إقليمياء التعهد المذكور فى المادة 8
أعلاه. مؤشرا عليه من المصالح الفلاحية المختصة إقليميا.
تسلّم المصالح الجبائية بعد معاينة الوشائق المبيّنة
أعلاه. شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

المادّة 10 : تخضع عمليات استيراد و بيع الشعير والذرة
وكذا المواد والمنتجات الموجهة لتغذية المواشى والدواجن.
إلى الرقابة البعدية من طرف الفرق المختلطة (الضرائب -
لجمارك - التجارة)؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 11 : إن عدم احترام التعهدات المكتتبة من طرف
لمستورد أو المنتج أو المحؤل أو المجمقّع,؛ حسب الحالة.
لتي تمت معاينتها قانوناء على التوالي. من طرف المصالح
لجبائية. ومصالح الجمارك, والمصالح الفلاحية المختصة
إقليميا وكذا مصالح وزارة التجارة.؛ يعرّض إلى تطبيق
لعقوبات المنصوص عليها بموجب التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 212-18
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة
8 والمتعلق بكيفيات الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
لعمليات بيع الشعير والذرة وكذا المواد والمنتجات الموجهة

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 7:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

الملحق الأول
قائمة البنود التعريفية الفرعية المعنية المذكورة في المادة 38

من قانون المالية لسنة 2021 (المادة 28-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال)

المواد المعنية بالمادة 38 من
قانون المالية لسنة 2021
الشعير الموجه لأغذية المواشي
والدواجن ‎١‏
‏الذرة الموجهة لأغذية المواشي
والدواجن ‎١‏

المواد والمنتجات المدرجة فى

البنود التعريفية 23.02, 23.03

و23.09 الموجهة لأغذية المواشي
والدواجن

م.1003.90.00.00
م.1005.90.00.00

م.2302.10.10.00
م.2302.10.91.00

م.2302.30.10.00
م.2302.30.91.00
م.2302.40.10.00

م.2302.40.91.10

م.2302.40.99.10
م.2302.50.10.00
م.2302.50.91.00
م.2303.10.11.00
م.2303.10.91.00

م.2303.20.11.00

م.2303.20.91.00

10.00.

م+10.00.
م+2309.90.20.00

م.2309.90.30.00
م.2309.90.40.00

م.2309.90.99.00

م يبن ا لاي د ات
- الشعير غير البذور ( الموجه لأغذية المواشي والدواجن)

- الذرة غير البذور (الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)

- - - نخالة ذرة (الموجهة لأغذية المواشى والدواجن)
- - - - نخالة جريش وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة
الذرة وإن كانت بشكل كريات مكتلة. الموجهة لتغذية الحيوانارت
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
- - - نخالة القمح (الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
- - نخالة جريش وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة
القمح وإن كانت بشكل كريات مكتلة. الموجهة لتغذية الحيوانات
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
- - - نخالة حبوب أخرى (الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
- - - - نخالة جريش وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة
الأرز وإن كانت بشكل كريات مكتلة.؛ الموجهة لتغذية الحيوانار-
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
<< - - نخالة جريش وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة
حبوب أخرى وإن كانت بشكل كريات مكتلة. موجهة لتغذية الحيوانات
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
- - - نخالة من بقول (الموجهة لأغذية المواشى والدواجن)
- - - - نخالة جريش وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة
البقول وإن كانت بشكل كريات مكتلة, الموجهة لتغذية الحيوانات
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
لأغذية المواشي والدواجن)
- - - - غيرها من بقايا صناعة النشاء ‎١‏ جهة لتغذية الحيوانار-
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
- - - - لب الشمندر موجهة لتغذية الحيوانات (الموجهة لأغذية
المواشى والدواجن)
<< - بقايا قصب السكر وغيرها من نفايات وبقايا صناعات السكر
جهة لتغذية الحيوانات (الموجهة لأغذية المواشى والدواجن)
- - - بقايا ونفايات صناعة البيرة والتقطير الموجهة لتغذية
الحيوانات(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)

بتحضرات لتغذية العجول(الموجهة لأغذية المواشى والدواجن)

تينيرول. الأملاح المعدنية الأساسية.؛ أمد 7
(الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)
---زنكباسيت اسين موجهلا

تخدامه فى صناعة الأعلاف
الحيوانية (الموجهة لأغذية المواشي والدواجن)

كز معدني فيتاميني و/أو نيتروجيني (الموجه لأغذية
المواشى والدواجن)
ااي ها من المستحضرات من النوع المستعمل لتغذية
الحيوانات (الموجهة لأغذية المواشى والدواجن)


Page 8:
8 شعبان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24 أول أبريل سلة 2021م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

أتعهد بالاحترام الصارم للأحكام الآتي بيانها :

المادّة الأولى : التصريح بالاطّلاع على النصوص التشريعية والتنظيمية.

المادّة 2 : أن أسلّم؛ مع فواتير البيع؛ بطاقة تقنية توضح طبيعة وعدد وكمية وقيمة المنتجات التي سيطرحها في

السوق.

المادّة 3 : أن أقدم قائمة منتجي أغذية المواشي والدواجن المعتمدين قانونا والمربين الحاملين لبطاقة فلاح. للمصالح

المادّة 4 : آلاّ أبيع المواد والمنتجات سوى لمنتجي أغذية المواشي والدواجن المعتمدين قانونا والمربّين الحاملين

المادّة 5 : بمناسبة تصريح الدفع التلقائي "650 " للشهر الذي يلي عمليات البيع؛ يتعين على المستورد أن يِبلَغْ مفتشية
لضرائب أو مركز الضرائب أو المركز الجواري للضرائب الذين يخضع لدائرة اختصاصهم, "كشفا عن الزبائن" يتضمن
لمعلومات المتعلقة بهويتهم (الاسم واللقب, اسم الشركة؛ العنوان, رقم التعريف الجبائي). الطبيعة والكمية المباعة وسعر
لبيع خارج الرسم.

المادّة 6 : يترتب على عدم التقيد بأحد بنود دفتر الشروط هذاء إلغاء الاستفادة من هذا الإعفاء وتطبيق العقوبات

المادّة 7: يعد دفتر الشروط هذاء في ثلاث (3) نسخ أصلية,؛ مؤشرا عليها قانونا من طرف المصالح الفلاحية المختصة

إقليمياء تسلم نسختان منه؛ على التوالي. لمصالح الضرائب المشرفة على تسيير الملف الجبائي للمستورد والمصالح

مدير المصالح الفلاحية لولاية


Page 9:
8 شعبان عام 1442 ه

أول أبريل سلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

برنامج الاستيراد التقديري السنوي رقم رخ ة للشعير والذرة وكذا للمواد

والمنتجات الموجهة لتغذية المواشي والدواجن

البلد الأصلي
للمنتب

ختم وتأشيرة / مديرية المصالح الفلاحية لولاية


Page 10:
8 شعبان عام 1442ه

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24 أول أبريل سلة 2021م

الملحق الرابع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

- تطبيقا لأحكام المادة 28-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

- تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 120-21 المؤرخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتعلق
بكيفيات الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة لعمليات بيع الشعير والذرة وكذا المواد والمنتجات الموجهة لتغذية المواشي
والدواجن؛

بموجب البرنامج التقديري السنوي للاستيراد رقم

من طرف : ......................... الوظيفقة : ........................... المتصرف لحساب : مم ممه م ممم ممعم ممع مع ممع مم ممع ممع ممع

الإطار القانوني :ا ............ رقم السجل التجاري :

رقم التعريف الجبائي : ....................... عنوان مقر الشركة :

الولاية :

تقرر ما يأتي :

أن المواد والمنتجات الموجهة لتغذية المواشي والدواجن المستوردة والتي ترفق قائمة منها بهذا المقرر ء معفاة من الرسم
على القيمة المضافة المنصوص عليها في المادة 28-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال المذكور أعلاه.

يعد مقرر الاستفادة من الإعفاء في نسختين اثنتين (2 ) أصليتين. موجهتين إلى :

- المعني بالأمرء

البلد الأصلي
للمنت

مدير المصالح الفلاحية لولاية

* لا يكون هذا المقرر صالحا إلا لعملية استيراد واحدة.


Page 11:
8 شعبان عام 1442 ه

أول أبريل سلة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملحق الخامس

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

أنا الممضي أسفله (الاسم واللقب) : ممم ممع مق ممق ممع مم ممعم ممع ممم ممع مق مهم ممع عع ممم مم م مع ممم ممه عع ممم ممعم ممع مقف
المتصرف بصفة ( منتج/ محوؤل/مجقع) ل

عنوان مقر الشركة : ممم م مم م مم م م ع ع م م ةم مع مع مع قم مم م مع مع م عه ممع مع م ةعم م مم مم مق عع مع مع مم مع ممع ممم ممم ممع مم ممم ممع

- بالاطلاع على التشريعات والتنظيمات المعمول بها حاليا.

- بالاطلاع على الشروط المطلوبة للاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه بمقتضى المادة 28-9 من قانون الرسوم على رقم
الأعمال.

2-أشهد :

- أن كل المعلومات المتضمنة فى الطلب؛, صحيحة.

- أني على علم بكل العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء في حالة التصريع الكاذب.

3- أتعهد بأن الشعير والذرة وغيرهما من المواد المعفاة, من الإنتاج المحلي. ستباع للتعاونيات, والدواوين؛ ومنتجي غذاء
المواشي والدواجن أو للمربّين مباشرة لغرض تغذية الماشية والدواجن؛ كما أعلم في الآجال المحددة. مصالح الوزارة المكلفة
بالفلاحة بكل التعديلات التى تمس المعلومات الواردة فى هذا التعهد.

المصالح الفلاحية لولاية


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم تنفيذي رقم 131-21 موؤَرّخ في 17 شعبان عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2021, يتعلق بتنظيم
الدائرة الانتخابية للجالية الوطنية بالخارج وعدد

المجلس الشعبي الوطني.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. لاسيما المادة 191 منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 02-21 المؤرّخ في 2 شعبان عام
2 الموافق 16 مارس سنة 2021 والمحدد للدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات البرلمان.
لاسيما المادة 4منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من الأمر رقم
02-1 المؤَرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم تنظيم الدائرة
الانتخابية للجالية الوطنية بالخارج وعدد المقاعد المطلوب
شغلها فى انتخشاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى.

المادّة 2 : يمثل الجالية الوطنية المقيمة بالخارج ثمانية
(8) أعضاء منتخبين وفق معايير التوزيع الجغرافي والكثافة

المادة 3 : تؤسس لهذا الغرض أربع (4) مناطق جغرافية

- المنطقة الأولى (1) : تتوفر على مقعدين (2)؛ وتضم
الدوائر القنصلية ل : باريس - نانتير - بوبينيي - كريتاي-
بونتواز - ليل - ستراسبورغ - ماتز.

يتم إيداع ملفات الترشيحات في هذه المنطقة على
لدى القنصلية العامة للجزائر بباريس.

- المنطقة الثانية (2) : تتوفر على مقعدين (2). وتضم
الدوائر القنصلية ل : ليون - نانت - بيزنسون - غرو نوبل -
سانت ايتيان -مرسيليا - نيس - مونبيليي- تولوز -بوردو.

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

مستوى مندوبية السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
لدى القنصلية العامة للجزائر بمرسيليا.

- المنطقة الثالثة ( : تتوفر على مقعدين (2). وتضم
الدوائر الدبلوماسية والقنصلية فى المغرب العربى والمشرق
وإفريقيا وآسيا وأوقيانوسيا. ‎١‏

يتم إيداع ملفات الترشيحات في هذه المنطقة على
مستوى مندوبية السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
لدى سفارة الجزائر بتونس.

- المنطقة الرابعة (4) : تتوفر على مقعدين (2)؛ وتضم
الدوائر الدبلوماسية والقنصلية بأمريكا وباقي بلدان أوروبا.

يتم إيداع ملفات الترشيحات في هذه المنطقة على
مستوى مندوبية السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
لدى سفارة الجزائر بواشنطن.

المادّة 4: بالنسبة للمنطقتين الثالثة والرابعة. يمكن
كذلك إيداع ملف الترشيحات لدى المركز الدبلوماسي
أو القنصلي بمكان الإقامة وذلك مقابل وصل إيداع. ‎١‏

و في هذه الحالة. ترسل ملفات الترشيحات المودعة إلى
مندوبية السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات المختصة
في ظل احترام الآجال القانونية من قبل رئيس المركز
الدبلوماسي أو القنصلي لمكان الإقامة.

المادّة 5 : يجب أن تتضمن قائمة المترشحين للجالية
الوطنية بالخارج في انتخاب أعضاء المجلس الشعبي
شغلها باثنين (2) في الدائرة الانتخابية.

المادّة 6 : يجب على كل المترشحين الواردة أسماؤهم

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 132-21 موؤَرّخ في 17 شعبان عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2021, يتضمن تكييف
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 13:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- و بمقتضى القانون رقم 06-98 المؤّرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21فبراير سنة 2012 و المتعلق بالولاية؛

-و بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكييف تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادّة 2: يعدل إجراء الحجر الجزئي المنزلي ويمدد لمدة
خمسة عشر (15) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الحادية
عشر مساءً إلى غاية الساعة الرابعة من صباح اليوم الموالي,
على الولايات التسع (9) الآتية : باتنة. وبسكرة. والبليدة؛ وتبسة؛
و تيزي وزو ء والجزائر . وجيجل. وسيدي بلعباس, وو هران

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
والأربعين (49) الآتية : أدرار , والشلف, والأغواط؛ وأم البواقي.
وبجاية.؛ وبشار ء والبويرة,؛ وتامنغست؛ وتلمسان, وتيارت.
والجلفة. وسطيف. وسعيدة؛ وسكيكدة؛ وعنابة. وقالمة.
وقسنطينة. والمدية. ومستغائم؛ والمسيلة. ومعسكر. وورقلة.
والبيض, وإيليزي؛ وبرج بوعريريج؛ وبومرداس, والطارف»
وتندوف, وتيسمسيلت, والوادي, وخنشلة. وسوق أهراس.
و تيبازة؛ وميلة. وعين الدفلى, والنعامة. وعين تموشنت؛
وغرداية؛ وغليزان. وتيميمون. وبرج باجي مختار. وأولاد
جلال. وبني عباسء وإن صالح؛ وإن قزام؛ وتوقرت؛ وجانت.
والمغير ؛ والمنيعة.

الماذة 3 : يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية, لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي؛
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر, التي
تشهد بؤَرًا للعدوى.

المادّة 4: يمدّد عبر كامل التراب الوطنى, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية. ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه. والعمل على تطبيق
لعقوبات التنظيمية ضد المخالفين. وكذا ضد مالكى الأماكن

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
لمختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
أبريل سنة 2021.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

مراسيم فقرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
22 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد لطفي
بورزاق. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهوريّة؛ لإحالته على التقاعد.

اس ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة :
- مراد مجاهد. بصفته رئيسا لقسم البحث في
استراتيجيات التنمية الاقتصادية والاجتماعية وتطور
المؤسسات السياسية وتحول الأنظمة المؤسساتية. لإحالته
على التقاعد.
- مصطفى دريدي؛ بصفته مديرا للدراسات والبحث.؛
لإحالته على التقاعد. .
-محمد بلحاج, بصفته مديرا للدراسات والبحث, بناء
على طلبه.
لبسبسسسس#لمسب.
مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021 تنهى؛ ابتداء من 16 سبتمير
سنة 2020, مهام السيّد كمال شير ء؛ بصفته نائب مدير
لحقوق الإنسان بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

-خالد زهرات بوحلوان, نائب مدير لكندا والمكسيك
بالمديرية العامة لأمريكا.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 1. يتضمن إنهاء مهام سفير
فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
التيمقراطيئة الشَعبيّة بهافانا (لجمهورية كوبا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 10 جانفى
سنة 2021, مهام السيّد كمال بوغابة. بصفته سفيرا فوق
بهافانا (جمهورية كوبا). بسبب الوفاة.

ادكه ا

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442

الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عز الدين

زميح؛ بصفته مديرا عاما للمواصلات السلكية واللاسلكية
سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في ‎1١1‏ شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 28 سبتمبر
سنة 2020, مهام السيّد عز الدين خنوف, بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق

2 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دائرة مغيلة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد بلقاسم
بودية؛ بصفته رئيسا لدائرة مغيلة فى ولاية تيارت؛, لتكليفه


Page 15:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بيصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة :

- أحسن يخلف, ابتداء من 15 ديسمبر سنة 2020

- رشيد العلمى, ابتداء من 20 ديسمبر سنة 2020.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بيصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة :

-مبروك خزارى. ابتداء من 27 ديسمبر سنة 2020

- حميد حربى, ابتداء من 28 ديسمبر سنة 2020.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما قاضيين, لإحالتهما على التقاعد :
- فاطمة الزهراء فغول.
- عبد الرحمن لعميش.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المتحف العمومي الوطني للفنون والتقاليد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فريدة
والتقاليد الشعبية.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
المتحف العمومي الوطني للزخرفة والمنمنمات
وفن الخط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيّد سمير
دندان؛ بصفته مديرا للمتحف العمومي الوطنى للزخرفة
والمنمنمات وفن الخط. ‎١ ١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 142 الموافق 4
ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد ندير
بلعياط؛ء بصفته مديرا عاما للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4

مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للتنمية الصناعية و التكنولوجية بوزارة الصناعة
والمناجم -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى
عبد الكريم؛ بصفته مديرا عاما للتنمية الصناعية
والتكنولوجية بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري-
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تشنهى مهام السيّد سكندر
مكرسى.؛ بصفته مفتشا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقا.

اهاي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد نور الدين
سى بشيرء مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية.

١
‏مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق‎

2 مارس سنة 2021 يتضمن التعيين برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- خالد زهرات بوحلوان. مدير دراسات.
- محمد زرقط, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- نافع مغلاوة, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

2 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين برئاسة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
برئاسة الجمهورية (الآمانة العامة للحكومة) :

- سعيد بلحسن؛ مدير دراسات.

- إبراهيم الخليل خليفي. مديرا.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بمصالح وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442

الموافق 4مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة حبيبة ربيعي؛

مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهورية.
[ اه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 2 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بمهمة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442

الموافق 4مارس سنة 2021 يعيّن السيّد عبد الحق بويفرء

مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول.
سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد فاتح جلول. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير مدرسة
الدراسات العليا التجارية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر هديرء
مديرا لمدرسة الدراسات العليا التجارية.

ل
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, يعيّن السيّد هواري بن شيخ
مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المتحف
العمومي الوطني للخط الإسلامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد لصنونى.
مديرا للمتحف العمومى الوطنى للخط الإسلامى.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة المتحف
الوطني للزخرفة و المنمنمات وفن الخط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة نجاة هجيرة
ركاب. مديرة للمتحف الوطني للزخرفة والمنمنمات وفن
الخط.

لس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 2 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مراد بن أمزال,
مديرا عاما لحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.


Page 17:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
السلالات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مهدي أيت أعمر
مزيان, مديرا عاما للمركز الوطني للتلقيح الاصطناعي

وتحسين السلالات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 2 الموافق
2 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021,؛ يعيّن السيّد محمد بغالى.
مديرا عاما للمؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.

بست سس

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021,؛ يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر قوتىء
مفتشا عاما لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلى.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المديرة العامة

للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة فتيحة فنوش,ء
مديرة عامة للمعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد كريم أعرب, مديرا
عاما للمرصد الوطنى للبيئة والتنمية المستدامة.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد نعيم بلعكري.
مديرا عاما للوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

[اسستهآ أ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير حماية
حقوق الطفل بالهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد فاتح جلول.
بصفته مديرا لحماية حقوق الطفل بالهيئة الوطنية لحماية
وترقية الطفولة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بمديرية حماية حقوق الطفل بالهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021؛ تنهى مهام السيّد حكيم طالب؛
بصفته رئيسا للدراسات بمديرية حماية حقوق الطفل
بالهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

مرسومان تنفيذيان مؤَْرّخان في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية المدنية في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد قنطار,؛ في ولاية بسكرة,

- مرزاق باشي؛ في ولاية المسيلة.

- عبد الفتاح قسوم؛ في ولاية إيليزي»

- عبد الحق لقرع,؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- مراد بن سالم؛ في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
صافية. بصفته مديرا للحماية المدنية في ولاية تيارت.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد إبراهيم
الخليل خليفي. بصفته رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى
والى ولاية الجزائر بالشراقة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14

مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مفتشين بوزارة التربية الوطنية؛

- عبد القادر بن أحمد.؛

- عبد الر زاق لكحل.

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مفتشين بالمفتشية العامة
أخرى :

-سامية بعوالي.

- فتيحة موالك.
- موسى عباسء
- محمد الشريف بلهادي»
- محمد نبيل بن ددوشء
_سي هر سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14

الجامعي بالنعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد جلايلي؛
بصفته مديرا للمركز الجامعى بالنعامة.

هر

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد
بن أمزال. بصفته مديرا للوقاية وإدماج الأشخاص المعوقين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛ لتكليفه


Page 19:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير حماية
وترقية الطفولة والمراهقة وبرامج التضامن تجاه
الشباب بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال العرفي؛
بصفته مديرالحماية وترقية الطفولة والمراهقة وبرامج
التضامن تجاه الشباب بوزارة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6

مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد كسيرة؛
سس

مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 22 رجب عام 1442 الموافق
6 مارس سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسيّدين
الآتية أسماؤهم. بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فلة أوقاسي؛ بصفتها مديرة للتأطير الاجتماعي
والاقتصادي لأنشطة الصيد البحري وتربية المائيات.

- فريد حروادي,؛ بصفته مديرا للدعم التقني لأنشطة
الصيد البحري وتربية المائيات,
وراحتهاء

- حورية بن يحي؛ بصفتها نائبة مدير للتعاون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد خالد بارة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

بصفته نائب مدير للرقابة الصحية على الحدود والأمن
الصحى للأغذية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحرى - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد معمر مقران.
بصفته نائب مدير لتنمية الفروع النباتية بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد موسى غازي؛
بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالته على

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 4فبراير
سنة 2021, مهام السيّد يوسف مريبعي. بصفته مفتشا
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء
بسبب الوفاة.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين بالمديرية العامة للغابات,
لإحالتهما على التقاعد :

- ليندة آيت محند. مديرة للتخطيط والأنظمة المعلوماتية.

- عبد القادر بن خيرة. مديرا لحماية الحيوانات والنباتات.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

الفلاحية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 29 جانفى
سنة 2021,؛ مهام السيّد محمد مختار بلعيد. بصفته مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية البليدة. بسبب الوفاة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
قيجى؛ بصفته مديرا للتجارة فى ولاية تندوف, لتكليفه

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة حبيبة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير حماية
حقوق الطفل بالهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد حكيم طالب, مديرا
لحماية حقوق الطفل بالهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة.

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للحماية
المدنية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للحماية المدنية فى الولايات الآتية :

- عبد الحق لقرع؛ في ولاية بسكرة.

- مر زاق باشيء؛ في ولاية البليدة.؛

- عبد الفتاح قسوم؛ في ولاية تيارت.

- خالد بريشي؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- عبد الله بن خليفة, في ولاية المسيلة.

- محمد بوليكي., في ولاية إيليزي»

- محمد قنطارء في ولاية برج بوعريريج»
- عثمان بن يوسف, في ولاية تندوف.

- نبيل جلول ربحي؛ في ولاية تيسمسيلت.
- مراد بن سالم؛ في ولاية عين تموشنت»

- سعيد العرابي؛ في ولاية غليزان.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مفتشين
بالمفتشية العامة للتربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مفتشين بالمفتشية العامة للتربية الوطنية :

-سامية بعواليء

-نورة فروج؛

-فتيحة موالك.

- حياة حمادي.

- عبد القادر بن أحمد.

- عبد الرزاق لكحل.


Page 21:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

- موسى عباس»
- محمد الشريف بلهادي؛
- محمد نبيل بن ددوشء
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد ندير بلعياط؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14

مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للشباب
والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021,؛ يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للشباب والرياضة فى الولايتين الآتيتين :

- عادل تجار ؛ فى ولاية قالمة؛

- عبد الباسط عون. في ولاية سوق أهراس.

اده

مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 22 رجب عام 1442 الموافق
6 مارس سنة 2021, تتضمن التعيين بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤّهم. بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- محمد خياطى, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- فلة أوقاسى, مديرة للشؤون القانونية والتنظيم؛

- حورية بن يحيء مديرة للتعاون.

- فريد حروادي. مديرا للتكوين والبحث والإرشادء

-محمد برهان الدين جقبوب, نائب مدير لتنظيم المهنة
والتعاونيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- ميلود تريعة. مكلّفا بالدراسات والتلخيصء

-حسين العسة؛ نائب مدير للأمن الصحى للأغذية والرقابة
الصحية على الحدود.؛

- مختار قريزء نائب مدير للإرشادء

- رضوان هارومي, نائب مدير للوسائل العامة والممتلكات.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 22 رجب عام 1442
الموافق 6 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة بوشرى بوداود.
نائبة مدير للفلاحة البيولوجية بوزارة الفلاحة والتنمية

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان
قيجيء مديرا للتجارة في ولاية عين تموشنت.

‎١‏ هر

‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق
2 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442
الموافق 22 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد بلقاسم بودية؛
رئيسا لديوان وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلى.

‏للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يعبّن السيّد عز الدين
خنوف, أمينا عاما للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين ضباط صف
في الدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إن و زير الدفاع الوطني»
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتّم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الآمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.؛
المعدّل والمتعم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤَرّخ في 7 جانفي سنة 2021
للجنة المكلفة بامتحان ضباط الصف للدرك الوطنى
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية بمدرسة الشرطة
القضائية للدرك الوطني بيسرء

يقزران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية, ضباط
الصف في الدرك الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الا ية
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر في الجزائر في 4 شعد ن عام 1442 الموافق 8 مارس
سنة 2021.

وزير العدل؛
حافظ الأختام

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام بالنيابة

قرار مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
سنة 2021 يحدّد كيفيات أداء اليمين من طرف

- بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 130 منه؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 130 من الأمر
رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس
سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات,؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات آداء اليمين
من طرف أعضاء مكاتب التصويت.

المادة 2 : يعبّر عن اليمين كتابيا فى استمارة خاصة
تعدّها السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات وفق النموذج
الملحق بهذا القرار.

ويجب أن تبيّن الاستمارة نص اليمين؛ وأن تتضمن
لقب عضو مكتب التصويت واسمه وتاريخ ومكان ميلاده.


Page 23:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

واسم الأب ولقب الأم واسمهاء ورقم التسجيل في القائمة
الانتخابية مع ذكر البلدية أو الممثلية الدبلوماسية أو

المادة 3 : تبداً عملية أداء اليمين فور انقضاء آجال الفصل
في الاعتراضات والطعون القضائية.

يحدّد منسق المندوبية الولائية ومنسق مندوبية الممثلية
الدبلوماسية والقنصلية الوطنية المستقلة
للانتخابات ورئيس المجلس القضائي المختص إقليميا أو
ممثلوهم, حسب الحالة.؛ آجال أداء اليمين على مستوى كل
بلدية أو على مستوى كل ممثلية دبلوماسية أو قنصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 4: تودع استمارة أداء اليمين التي يمضيها أعضاء
مكتب التصويت والأعضاء الإضافيون قانوناء لدى أمانة
الضبط فى المحكمة المختصة إقليميا أو لدى الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حررٌ بالجزائر في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
1.

محمد شرفي

الملحق

انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني 2021

تاريخ الاقتراع 12 جوان 2021

الولاية/ أو المنطقة الجغرافية فى الخارج :

أنا الممضي (ة) أسفله عضو مكتب التصويت : "أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بمهامي بكل إخلاص وحياد وأتعهد
بالسهر على ضمان نزاهة العملية الانتخابية والاستفتائية".

اللقب والاسم :

تاريخ ومكان الميلاد : اص ص

اسم الأب : لاتتت تن ...لقب الأم واسمها :

رقم التسجيل في القائمة الانتخابية (مع ذكر البلدية أو الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية) :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

قرار مؤَرّخ في 8 شعبان عام 2 الموافق 22 ماردس
سنة 2021 يحدّد كيفيات إعداد بطاقة الناخب

وتسليمها و استبدالها وسحبها.

إنّ رئيس! الوطنية! تقلة للانتخابات,

- بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 72 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من الأمر رقم
01-1 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات إعداد بطاقة الناخب
وتسليمها واستبدالها وسحبها.

المادة 2 : تُعِدَ المندوبيات الولائية والمندوبيات على
مستوى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية للسلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات,؛ بطاقات الناخبين وهى

صالحة لثمانى (8) استشارات انتخابية.

المادة 3: تقوم المندوبيات الولائية والمندوبيات على
مستوى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية للسلطة
لصاحبها بمقر إقامته وذلك قبل ثمانية (8) أيام من تاريخ
لاقتراع.

تودع البطاقات التي لم ييتسنّ تسليمها إلى أصحابها
على مستوى المندوبيات الولائية أو مندوبيات الممثليات
لدبلوماسية أو القنص. لية للسلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات حيث يمكن سحبها من طرف أصحابها وذلك

تودع هذه البطاقات يوم الاقتراع بمركز التصويت. ويمكن
أن يسحبها أصحابها بإظهار وشيقة إثبات الهوية. وبعد
لإمضاء في سجل مفتوح لهذا الغرض.

توضع البطاقات التي لم تسحب عند انتهاء الاقتراع في
ظرف مختوم, وتودع لدى المندوبيات الولائية ومندوبيات

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

المادة 4 : لا يمكن الناخب الذي يحمل بطاقة الناخب أن
يمارس حقه في التصويت إلا في مكتب التصويت المذكور
رقمه وعنوانه فى البطاقة المذكورة.

في حالة استحالة تقديم بطاقة الناخب. يمكن الناخب
ممارسة حقه فى التصويت إذا كان مسجلا فى القائمة الانتخابية.

المادة 5 : يجب أن تحتوي بطاقة الناخبين على البيانات

- لقب الناخب واسمه وتاريخ ميلاده وعنوانه؛

- رقم تسجيل الناخب في القائمة الانتخابية.

- رقم مكتب التصويت المسجل فيه وعنوانه.

المادة 6 : يجب أن يودع الناخب. في حالة ضياع بطاقته
أو تلفهاء تصريحا بالشرف لدى أمانة لجنة مراجعة القوائم
الانتخابية أو المندوبية الولائية المختصة إقليميا أو
مندوبية الممثلية الدبلوماسية أو القتصلية للسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات؛ وتسلّم له؛ حينئذ, بطاقة جديدة.

المادة 7: تبقى بطاقات الناخبين المسلّمة قبل إصدار
الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021 والمذكور أعلاه. صالحة للاستعمال إلى
المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حررٌ بالجزائر في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
سنة 2021

7

قرار مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 ماردس
سنة 2021, يتعلق بتصويت المواطنين الجزائريين

- بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى

المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المواد 57 و64 و132
و158 و1611 و191 و274و275 منه.


Page 25:
8 شعبان عام 1442 ه
أول أبريل سنة 2021 م

يقرّر ما يأتي :
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج وسير
اللجان الانتخابية.

الفصل الأول
القائمة الانتخابية و تسليم بطاقة الناخب

المادة 2 : يعتبر ناخبا مقيما في الخارج.؛ كل مواطن
جزائري تتوفر فيه الشروط القانونية للتسجيل في القائمة
لانتخابية. ويكون مسجلا لدى الممثلية الدبلوماسية أو

المادة 3: يسجل المواطنون الجزائريون المقيمون في
لخارج في القائمة الانتخابية المفتوحة لدى الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامتهم.

المادة 4: تعد بطاقة الناخب من قبل السلطة الوطنية

المادة 5 : تسلّم بطاقة الناخب بمقر الممثلية الدبلوماسية
أو القنصلية لكل ناخب مسجل فى القائمة الانتخابية؛ وعند
لاقتضاء؛ ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن صاحبها.

تحفظ بطاقات الناخبين التي لم تسلّم لأصحابها قبل
ثمانية (8) أيام؛ على الأقل, من تاريخ الاقتراع,؛ لدى الممثليات
لدبلوماسية أو القنصلية وتبقى تحت تصرف الناخبين
لمعنيين إلى غاية يوم الاقتراع.

و في حالة عدم وجود بطاقة الناخب, يمكن الناخب ممارسة
حقه في التصويت إذا كان مسجلا في القائمة الانتخابية؛
وثيقة رسمية أخرى تثبت هويته.

الفصل الثاني
اللجان الانتخابية
القسم الأول
لجنة مراجعة القوائم الانتخابية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 64 من الأمر رقم 01-21
المؤّرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سئة 2021
والمذكور أعلاه. تنصصّب بمناسبة كل اقتراع؛ لجنة مراجعة
القوائم الانتخابية تكلف بإعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها
على مستوى كل دائرة دبلوماسية أو قنصلية. تحت مسؤولية

- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز القنصلي
أو ممثله. رئيساء

- ناخبين (2) اثنين مسجلين فى القائمة الانتخابية للدائرة
الدبلوماسية أو القنصلية تعينهما السلطة الوطنية المستقلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة بموجب قرار من

المادة 7: تعيّن لجنة مراجعة القوائم الانتخابية أمينا
لها من بين أعضائها.

المادة 8 : تجتمع لجنة مراجعة القوائم الانتخابية بمقر
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية بناء على استدعاء من

اللجان الانتخابية لدى الممثليات

المادة 9 : طبقا لأحكام المادة 274 من الأمر رقم 01-21
وُرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ تنصّب بمناسبة كل اقتراع,؛ لجان انتخابية
لدى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية. تكلف بإحصاء
لها

ويحدّد عددها و تشكيلتها بموجب قرار من رئيس السلطة
لوطنية المستقلة للانتخابات بالتشاور مع مصالح وزارة
لشؤون الخارجية.

اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج

المادة 10 : طبقا لأحكام المادة 275 من الأمر رقم 01-21
المؤّرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
للمقيمين في الخارج, تكلف بمعاينة وتركيز وتجميع النتائج
المسجلة من قبل جميع اللجان لدى البعثات الدبلوماسية
أو القنصلية بالخارج.

الفصل الثالث

المادة 11 : يمارس الناخبون المقيمون في الخارج حقهم
في التصويت مباشرة في مراكز ومكاتب التصويت التابعة
للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات؛ المتواجدة على
مستوى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية التى سجلوا

المادة 12 : يمكن الناخبين المقيمين في الخارج ممارسة
حقهم في التصويت بالوكالة بطلب منهم, إذا تعذر عليهم أداء
واجبهم لدى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية يوم
الاقتراع.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 13 : لا تمنح الوكالة إلا لوكيل يتمتع بحقوقه
المدنية والسياسية.

لاايمكن أن يحوز الوكيل لآ وكالة واحدة فقط.

المادة 14 : تحرر الوكالة لدى أي ممثلية دبلوماسية أو
قنصلية جزائرية في الخارج.

غير أنه يمكن الناخبين المقيمين في الخارج. الذين
يواجهون صعوبات ترتبط خصوصا بالتنقل إلى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية. إعداد أي وثيقة تسمح لهم بممارسة
حقهم في الانتخاب بالوكالة. وذلك لدى الهيئات الإدارية
الرسمية لبلد الإقامة.

يتولى رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القتصلية المعنى,
التأكد من المعلومات المتضمنة فى هذه الوثيقة واعتمادها.

المادة 15 : تبداً فترة إعداد الوكالات خلال الخمسة عشر
(15) يوما الموالية لتاريخ استدعاء هيئة الناخبين؛ وتنتهي
تسجل الوكالات على دفتر مفتوح لهذا الغرض؛ مرقم
ومؤشر عليه من قبل رئيس الممثلية الدبلوماسية أو
المادة 16: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حررٌ بالجزائر في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس

سنة 2021.

محمد شرفي
1

قرار مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
سنة 2021 يحدّد كيفيات وضع القائمة الانتخابية
تحت تصرف المترشحين وإطلاع الناخب عليها.

- بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 70 منه.؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 70 من الأمر رقم
01-1 المؤَرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة

8 شعبان عام 1442ه
أول أبريل سنة 2021م

1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات وضع القائمة الانتخابية
تحت تصرف المترشحين وإطلاع الناخب عليها.

المادة 2 : يمكن أي ناخب الاطلاع على القائمة الانتخابية

المادة 3: توضع القوائم الانتخابية لجميع البلديات
والقوائم الانتخابية لجميع المراكز الدبلوماسية والقنصلية
بالخارج تحت تصرف الممثلين المؤهلين قانونا للأحزاب
السياسية المشاركة في الانتخابات والمترشحين الأحرار.,
دون المساس بالمعطيات ذات الطابع الشخصي.

المادة 4 : توضع القائمة الانتخابية البلدية و/أو القائمة
الانتخابية للمراكز الدبلوماسية والقنصلية تحت تصرف
الممثلين المؤهلين قانونا للمترشحين المقبولين نهائيا
بالنسبة للدائرة الانتخابية التي تخصهم.
للانتشابات بطلب من المترشح أو من ممثله. في شكل
إلكتروني مقابل وصل استلام. وتتضمن المعلومات الآتية :

- الولاية - البلدية / المركز الدبلوماسي أو القنصلي في
الخارج؛

- لقب الناخب واسمه.

- رقم مكتب التصويت»ء

- رقم التسجيل في القائمة الانتخابية.

ويجب ألاّ تكون القائمة المسلّمة محل أى استعمال غير
الاطلاع عليها بمناسبة كل انتخاب. تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في المادة 296 (الفقرة 3) من الأمر رقم 01-21
المؤْرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

كما يجب إعادة هذه القائمة إلى منسق مندوبية السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات في أجل أقصاه تاريخ إعلان

المادة 5 : تسلّم السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
نسخة من هذه القوائم الانتخابية إلى المحكمة الدستورية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حررٌ بالجزائر في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
سنة 2021

0|

محمد شرفي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

