Page 1:
العدد 10 الأربعاء 27 جمادى الثانية عام 1442 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
- ل 11/11/17
المغرب العربي 27 مصمع0

الطّبع والاشتراك

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
7 جمادى الثانية عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

مرسوم تنفيذي رقم 58-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 4 فبراير
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم تنفيذي رقم 59-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي

ادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان

ادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين رؤّساء دراسات بمصالح
وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
الح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف بالمؤسسات المصغرة
ورّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسار-
والتلخيص بوزارة الاتصال.

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير
ان تنفيذيان مؤْرّخان في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يتضمنان تعيين مديرين للصحة

نفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير
لسكان بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية

ادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير

ادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442 الموافق أوّل فبراير
والموارد الصيدية في ولاية وهران.


Page 3:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

برااي ل 021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين الأعوان المكلّفين بالتحقيقات الاقتصادية
وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج...

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 14 ديسمبر سنة 2020, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية
للأجور والمواد للفصل الثاني من سنة 2020 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري.

قرار مؤْرّخ فى 10 ذي القعدة عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020, يتضمن ادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد

للفصل الأول من سنة 2019 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية

والري (استدراك)

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد
الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديه
الوطنى للفندقة والسياحة لبوسعادة

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 3 جانفي سنة 2021, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي..


Page 4:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 ا

مرسوم تنفيذي رقم 58-1 مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية يرسم ما يأتي :
عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021 يتضمن المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير | الراخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية - الفرع
العمرانية. "المصالح اللامر كزية للأمن الوطني - الإيجار".
المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
إِنَّ الوزير الأول أربعمائة و ثلاثون مليون دينار (430.000.000 دج) مقيّد فى
- بناء على تقرير و زير المالية. ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي البابين المبّنين في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 | أربعمائة وثلاثون مليون دينار (430.000.000 دج) يقيّد فى
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل | ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والمتمم؛ والتهيئة العمرانية وفي البابين المبيّنين في الجدول "ب"
-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى ‎١‏ الملحق بهذا المرسوم.
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المادّة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المالية لسئة 2021, المحلية والتهيئة العمرانية, كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير أ 4فبراير سنة 2021
بموجب قانون المالية لسنة 2021, عبد العزيز جراد

الجدول الملحق "أ"

العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - الإيجار 0001000
مجموع القسم الرابع | 00 60000000


Page 5:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

الاق ع ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

الجدول الملحق "أ" (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التقنية.. ب 20.0
مجموع القسم الخامس 20.0
مجموع العنوان الثالث 40.00.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 40.00.00
40.00.00

مجموع الاعتمادات الملفاة. 40.00

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للأمن الوطني - الإيجار 0.000)م0)
00.0
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامر كزية للأمن الوطني - صيانة المباني ومنشاتها التقنية.. 310.00
مجموع القسم الخامس 310.00
مجموع العنوان الثالث 4000.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 4000.0
مجموع الفرع الثاني 4000.0
مجموع الاعتمادات المخصصة... ِ 40.0


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 59-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 87-6 المؤرخ في
6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي المالي, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد,؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذى يحدد شروط وكيفيات
استغلال الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2010, لا سيما المادتان 40 و41 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في
6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية؛ المعدل والمتمم؛

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 فبراير سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 431-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعى والدواوين العمومية ذات
الطابع التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 483-97 المؤرخ في
5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية من الأملاك
الوطنية الخاصة التابعة للدولة فى المساحات الاستصلاحية.

وأعبائه وشروطه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 484-97 المؤرخ في
5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 الذي
يضبط تشكيلة الهيئة الخاصة و كذلك إجراءات إثبات عدم
استغلال الأراضي الفلاحية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-10 المؤرخ في
7 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات تطبيق حق الامتياز لاستغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في
2 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرخ في
4صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان
الوطني للأراضي الفلاحية.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و11 و12 و13 و20
و21 و22 من المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال
عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : يتولى الديوان. باعتباره أداة تابعة للدولة
ويتصرف لحسابهاء مهمة تنفيذ السياسة الوطنية العقارية

وبهذه الصفة؛ يكلف بجميع المهام التي لها علاقة بهدفه
كماهي محددة في أحكام القانون رقم 25-90 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والقانون رقم 03-10 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق
5 غشت سنة 2010 والمذكورين أعلاه؛ باستثناء المهام
الموكلة لديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية


Page 7:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرخ في
4صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

يكلف الديوان؛ زيادة على ذلك؛ بما يآتي :

- دراسة طلبات الامتياز على الأراضي الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة. بالاتصال مع مصالح أملاك الدولة
وبالتفويض, وتنفيذ الإجراء المنصوص عليه لهذا الغرض»

- ضمان متابعة شروط استغلال الأراضي الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة الممنوحة للامتياز ووضع أدوات
تقييم استعمالها المستدام والأمثل من طرف أصحاب الامتيازء

- السهر على ألا تؤدي أية صفقة تتعلق بالأراضى الفلاحية
إلى تغيير طابعها الفلاحي؛

- القيام بكل الدراسات والأبحاث ذات الصلة بمجال
نشاطه؛

- تنظيم؛ بطلب من المستثمرين؛ أعمال تكوين وبرامج
تحسين المستوى لفائدة مستخدميهم. بالتعاون مع مؤسسات
التكوين والبحث المعنية.
التظاهرات ذات الصلة بمجال نشاطه".

"المادة 11 : يتوفر الديوان. لتحقيق أهدافه. على مصالح
مركزية وهياكل على مستوى الولايات.

يقترح المدير العام التنظيم الداخلي للديوان ويتداول
بشأنه مجلس الإدارة ويصادق عليه بموجب قرار من الوزير

"المادة 12 : يكلف مجلس الإدارة بدراسة أى تدبير يرتبط
بتنظيم الديوان وعمله ويقترحه على السلطة الوصية.

تعتبر مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالها إلى السلطة الوصية, ما لم يكن هناك اعتراض

"المادة 13 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
المكلف بالفلاحة أو ممثله؛ من :

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-ممثل عن وزير العدل. حافظ الأختام؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالأملاك الوطنية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمران»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل عن الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف
بالمؤسسات المصفّرة.

- ممثل عن مديرية التنظيم والتخطيط العقاريين
والاستصلاح؛

- ممثلين (2) عن الغرفة الوطنية للفلاحة,

- ممثلين (2) عن المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا.

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادة 20 : تبداً السنة المالية في أول جانفي وتنتهي في
التجاري وفقا للتشريع المعمول به".
المعمول به؛ بمراقبة حسابات الديوان والمصادقة عليها.

ويحضر جلسات مجلس الإدارة بصوت استشاري.

ويعلم مجلس الإدارة بنتائج المراقبة التي يقوم بها.

ويرسل تقريره الخاص بحسابات نهاية السنة المالية
إلى مجلس الإدارة والوزير الوصي ووزير المالية".

"المادة 22 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يآتي :

1- في باب الإيرادات :
- حصة من الإتاوات المنصوص عليها فى قانون المالية.
- إعانات الدولة المرتبطة بتبعات الخدمة العمومية.,

- عائدات ممتلكات الديوان.

- عائدات توظيف أموال الديوان.

- الأموال التي يقترضها الديوان طبقا للتنظيم المعمول
به

- الهبات والوصاياء

- عائدات الخدمات المنجزة المرتبطة بموضوعه.

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بنشاطه.؛ بعد رأي
مجلس الإدارة.

2- في باب النفقات :

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
4فبراير سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
2 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
العايب, بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية بسكرة؛
1
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 18 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للبيئة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم؛ ب بصفتهم مديرين للبيئة في الولايات

- شوقي قليل. في ولاية أم البواقيء

- شريف عزياز.؛ في ولاية بشارء

- أمال مخلوفىء فى ولاية البليدة.

-لخضر عيواز؛ في ولاية تبسة.

-ياسين بولحية,؛ في ولاية الجلفة.

- عبد الصمد ذويب؛ في ولاية البيض»

-عمر بوعامر, في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد
صابر خلف الله,؛ بصفته مديرا للبيئة في ولاية غرداية؛

7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442
الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم, رؤساء دراسات بمصالح الوزير الأول :
- شكيرة بيداوي»؛
- مصطفى كمال لصطب.
- وليد بورزاح.
:7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442
الموافق أوّل فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد

زكرياء مغني, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير

المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف بالمؤسسات المصغرة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442

الموافق أوّل فبراير سنة 22021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد

عبد الوهاب عمامرة., مديرا للصناعة والمناجم في ولاية بجاية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442

الموافق أوّل فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين

مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
2 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عمر مقراوي؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.


Page 9:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

الموافق أوّل فبراير سنة 2021. يتضمن تعيين
المستشفيات.

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة
إيمان بوبكر ,؛ نائبة مدير لهياكل الصحة الجوارية والعلاج
بالمنزل بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 18 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021 يتضمنان
تعيين مديرين للصحة والسكان في ولايتين.

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد محمد
العايب, مديرا للصحة والسكان في ولاية أم البواقي.

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد محمد
الطيب قمداني, مديرا للصحة والسكان في ولاية الوادي.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442
الموافق أوّل فبراير سنة 2021؛ يتضمن تعيين
مديرة منتدبة للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية
بالمنيعة في ولاية غرداية.

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة
فاطنة بهازء مديرة منتدبة للصحة والسكان بالمقاطعة
الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442
الموافق أوّل فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 18 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021 يتضمنان
تعيين مديرين للبيئة في بعض الولايات.

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم. مديرين للبيئة في الولايات الآتية :

- خيرة دغيء في ولاية أم البواقيء

- شوقي قليل. في ولاية بجاية.

- أحمد بوعمامة. في ولاية بشارء

- وحيد تشاشي, في ولاية البليدة؛

- أمال مخلو في؛ في ولاية الجزائر .

- شريف عزيازء في ولاية الجلفة.

-سمير مكاحلية؛ في ولاية جيجل.

- فؤاد قارة؛ في ولاية سعيدة.

- صافية جابر ء في ولاية سيدي بلعباس»

- حكيمة خطوطي, في ولاية المسيلة.

-لخضر عيوازء؛ في ولاية بومرداس,

- عبد السلام معطا الله؛ في ولاية الوادي,

- عبد الصمد ذويب, في ولاية سوق أهراس,ء

- ناجي ناجيء في ولاية تيبازة؛

- ياسين بولحية؛ في ولاية عين تموشنت؛

- رضا بن سالم.؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
2 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد صابر
خلف الله, مديرا للبيئة في ولاية تبسة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1442
الموافق أوّل فبراير سنة 2021. يتضمن تعيين
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
وهران.

عام 1442 الموافق أوّل فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد
الهواري قويسم. مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية في
ولاية وهران.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 فبراير سنة 2021م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
2 الموافق 5 جانفي سنة 2021 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 والمتضمن
تعيين الأعوان المكلّفين بالتحقيقات الاقتصادية
وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤّوس
الأموال من وإلى الخارج.

إِنّ و زير العدل. حافظ الأختام؛
ووزير التجارة؛

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرّخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج,؛ المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 3 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-97 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997
والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض الأعوان والموظفين
المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلي الخارج. لا سيما
المادة 5 منه؛

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤّرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-09 المؤْرّخ في
9 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق على الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتجارة, لاسيما
المادتين 63 و64 منه.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين الأعوان المكلّفين بالتحقيقات الاقتصادية
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 25 جانفى سنة 2020 والمتضمن تعيين الأعوان
المكلّفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.

المادّة 2 : تستبدل قائمة الأعوان المكلّفين بالتحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج المرفقة بملحق القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ بالقائمة المرفقة بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
5جانفي سنة 2021.

وزير العدل. حافظ الأختام

وزير التجارة
بلقاسم زغماتي كمال رزيق
الملحق
قائمة الأعوان المؤهلين لمعاينة
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج

مادوي عبد العزيز

وارد محمد


Page 11:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

قدور إيمان بدرة

سماش عبد الكمال


Page 12:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

عروج زوهرة
دردار سماح
خدروش عماد
بن جدي سامي
بوعرة إلياس
بلجودي وليد
بوناب رياض

مزعاش مراد


Page 13:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

عاشور عبد القادر


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
4 ديسمبر سنة 2020 يتضمن المصادقة على
الأرقام الاستدلالية للأجور و المواد للفصل الثاني
من سنة 2020 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

إنّ و زير السكن والعمران والمدينة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في
2 ني الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015

والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛ لا سيما المادتان 102 و103 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتّمم؛

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 فبراير سنة 2021م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن, المعدّل
والمتمم.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يصادق على
الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من
سنة 2020, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري
والمحددة فى الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
4 ديسمبر سنة 2020

كمال ناصري

الملحق

صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الثاني من سنة 2020

أ - الأرقام الاستدلالية للأجور على أساس 1000 في جانفي سنة 2020

التجهيزات

100 | 100 |

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2020

الأشفال الكبرى

1,20

الدهن والزجاج

1,90


Page 15:
7 جمادى الثانية عام 1442 ه
ٍٍ ى تََ ام < 0 0 ءا 1

11 معامل "ا " للتكاليف الاجتماعية :

ابتداءٌ من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغيّر الأسعار حسب
الحالات الآتية :

1. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بين أول أبريل سنة 1985 و30 سبتمبر سنة 1999 هى :

1 - 7

2 قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999, هى :

1 / الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الثاني من سنة 2020
1 - الفولاذ

المادة / المنتوج معامل الارتباط أبريل 2020 مايو 2020 يونيوى 2020
التااتتتتت تت ل ل م ا
2 | م | دعامة الزاوية متساوية الجناحين

3 هم | قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

(113 ]11 ,101 , ااطنا, لاط
5 0 قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير

ا

لوح من صفائح مضلعة
فيحة فولاذية مغلفئة

صفيحة فولاذية للمجنبات المدرفلة
على البارد (8.7.ط)


Page 16:
7 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 فبراير سنة 2021م

ضعي | «ن | ساس

حجارة من النوع الخاص برص السكك 000 000

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

رمال الوديان أو المحاجر
8 | خليط أتربة من كل نوع 1,06
ل | فليس (تافسة) 1000

000
000

35
احا
5

1000
1000

إسمنت الأفران العالية من نوع
©

5- المضافات الكيميائية

المادة / المنتوج

تازفه | ممسك الماء


Page 17:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

الاق ع ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

| «# |اجرمجوف ا ةا

آجر ملآن 1197 1000 1000 1000
طوب التربة المثبتة (87198) 1.000 1000 1000 1000

ا اا نك الم ال ا

ن لإشارات الطرق


Page 18:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 ا

| يسيس 3| سب | ا اس"

2 | عن الوح سميك من الخشب الأبيض 156 273 73 273
3 | 80 الوح من أوراق خشبية ملصقة 172 1000 1000 1000
5 | تلو | نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1000 1000 1000 1000
6 | 7# أنافذة من الخشب مع إطارها 1000 1000 1000 1000
دنا تحت مستت اتا الملا ال
و الوحات من الخشب المضغوط 1103 1000 1000 1000
«لو | باب من الألمنيوم مع إطارها 1000 1000 1000 1000
5 | بارسيان من الخشب مع إطارها 15 1000 1000 1000
باب نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1000 1000 1000 1000
باب نافذة من الخشب مع إطارها 0135 1000 1000 1000
باب نافذة من البلاستيك (05170 مع 1000 1000 1000 1000
إطارها
باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة 1000 1000 1000 1000
مع إطارها
باب مليء من الخشب مع إطارها 146 1000 1000 1000
باب من البلاستيك (©0170) مع إطارها 1000 1000 1000
لوح من الخشب الأبيض للقولبة 1312 938 92

أنبوب إقفال مربع

:8 | أنبوب إقفال دائري


Page 19:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

0 فبراير سنة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

زجاج من النوع العادي
لبنة من الزجاج (نيفادا)

عجين تثبيت ألواح الزجاج

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2020 | مايو 2020

17
6 ع ل > اضباك المضحقا > 1000

صندوق أسفل العمود الصاعد 1.00 1000 1000
1.000 1000 1000

ابل صلب من سلسلة حا ب 1,79
(0م) 4
ابل صلب من سلسلة حا تب 1,5
(0(0) 1
مين | كابل متوسط التوتر 1,94 1000 1000

(ف0دم») 3

فاصل تبايني ذو قطبين

غمد برتقالي ( رس 980؛:0 1000 1000

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع 1000 1000 1000

يونيو 2020

000
000


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

2- الكهرباء (تابع)

المادة / المنتوج
قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع

7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021 م

1.000

لصحتب الت الال
اها اسه سس 00 سا | © | | "0
| © لشيس توح 0 ا | © | | "0
لخال»اسيس ا سا ابا سا ب

3- حديد الزهر ©0001

المادة / المنتوج

عات مرجل من حديد الزهّر 1.000 1000 1000 1000

© | مشبك لمجرى الماء
3 ميا | مدفأة من حديد الزهشر
4 له | غطاء المصب من حديد الزهر
5 ]ا اق 8 زه

ا اد ا ل ل

أنبوب من الفولاذ المغلة
أنبوب من الفولاذ الأسود

|« إتمتدضي سس

حوض حمام من صفيحة الفولاذ

مشعل الغاز


Page 21:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

برااي ل 021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط| أبريل 2020 | مايو 2020 | يونيو 2020


Page 22:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 الاق م ا

5- المساكة والعزل الحراري

اااي ان الحا
مه الشسييق | * | »| "0

انا تمحدم
به المتتتتدسم 0 اع | لس | سا
امه اسعيديية 0 | سما | »| ا
هه حت لاما الانساة اللا
دهان الفلينتكو

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2020 | مايو 2020


Page 23:
7 جمادى الثانية عام 1442ه

برااي ل 021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

8- قنوات الشبكات

الرقم | الرمز المادة / المنتوج أبريل 2020
01
7

1 هر ماسورة (©515) من الإسمنت المضغوط
2 | ماسورة (©005 من البلاستيك (170ط)
ماسورة (©505) من الفولاذ 1000 1000

4 40 | ماسورة (50156) من مادة 15-117 1.000 1000 1000

5 1
‎١ 10# ١ 6‏ ماسورة (88نن) من الخرسانة المسلحة

© ارسي | د


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

قرار مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1441 الموافق 2 يوليو
سنة 2020. يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من سنة
9 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 42- الصادر بتاريخ أول ذي الحجة
عام 1441 الموافق 22 يوليو سنة 2020.

1/ الصفحة 16 - الملحق - العمود 5 و6 - الخانة الأولى

- بدلا من : 894 في جانفي 2019 و903 في فبراير 2019.
- يقراً : 883 فى كل من جانفى وفبراير 2019.

2/ الصفحة 16 - الملحق - العمود 5 و6 - الخانة 6
(رمال الوديان أو المحاجر) :

- بدلا من : 1039 في جانفي 2019 و1052 في فبراير
9.

- يقراً : 1068 فى كل من جانفى وفبراير 2019

والعمل العائلي

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للمعيد الوطني للفندقة و السياحة
لتيزي وذو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم التنفيذي
رقم 210-12 المؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق
9 مايو سنة 2012 الذي يحدّد القانون الأساسى النموذجى
للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة. فى مجلس التوجيه
للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو :

- عبد النور بن خديم الله. ممثل الوزير المكلّف بالسياحة.
رئيساء

- خالد صاولي. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021 م
- نجيم قليء ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية
- براهيم افتوش. ممثل وزير المالية.؛
- أحمد لعلاوي, ممثل وزير التربية الوطنية.
- رشيد لوحيء ممثل وزيرة التكوين والتعليم المهنيين.
- فريد سالمي, ممثل وزير الصحة والسكان وإصلاح

المستشفيات؛

- محمد سالمي. ممثل وزير النقلء

- الهاشمي فاقد؛ ممثل وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- عزيز طاهير. ممثل وزير الشباب والرياضة.
تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 11 صفر عام 1439 الموافق
1 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزو.
7
قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء

مجلس التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة
لبوسعادة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم التنفيذي
رقم 210-12 المؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق
9 مايو سنة 2012 الذي يحدّد القانون الأساسى النموذجى
للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة لبوسعادة :

- خالد صاولي. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- فوزي جوادي, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- مسعود طاهري, ممثل وزير المالية.

- زين الدين بن بوزيد؛ ممثل وزير التربية الوطنية.؛

- عمار فكراش, ممثل وزيرة التكوين والتعليم المهنيين؛


Page 25:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

- عقبي محمد زين الدين؛ ممثل و زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛

- رشيدة عمارة,؛ ممثلة و زيرالنقل.

- عبد الحق بن ميمونة. ممثل وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- عبد النور ليفة. ممثل وزير الشباب والرياضة.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 11 صفر عام 1439 الموافق
1 أكتوير سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لبوسعادة.
7

قرار مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم رقم 214-88 المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1409 الموافق 31 أكتوبر سنة 1988
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى للسياحة وتنظيمه.
المعدّل والمتمّم. في مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة:

رئيساء

- حميدة زكريني؛ ممثلة و زير المالية.
- لامية بودرواية؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات المحلية
- جيلالي قليل. ممثل و زير النقل»

-رشي بود جة. 0 وزيرةا ثقافة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

- خديجة خليفى, ممثلة و زير الاتصال.

- فازية برشيش, المديرة العامة للوكالة الوطنية للصناعة
التقليدية؛

- محمد بضياف, مدير الديوان الوطنى للحظيرة الثقافية

- حمود امر زاغ؛ مدير الديوان الوطني للحظيرة الثقافية

- آمال مقرانى, ممثلة المتاحف الوطنية.

- عبد القادر عباسي. ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

- أحمد جمال قسوم؛ ممثل عن الفيدرالية الوطنية
لجمعيات وكالات السياحة والسفر.

تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1438
الموافق 19 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى للسياحة.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الإجتماعي

3 جانفي سنة 2021 يتضمن اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, يعتمد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعى
المذكورون في الجدول أدناه :


Page 26:
شرفاوي زهير
قاري عبد الوهاب
باديس سماعيل
خاير خالد
طماش لامية
خدو رتيبة
بحري فاطمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 7 ا ل 2 هي

الجدول (تابع)

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء


Page 27:
7 جمادى الثانية عام 1442ه
0 فبراير سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول (تابع)

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

بلباش وداد
بوالصوف ياسمين

مسيلي أشرف

أوبادي سميه
بوزاهر الربيع
مشروم سعد الدين
مراح لزهاري
بوغرارة عبد العزيز
رحموني رفيق
يياوي نعيم
بن طواف كوثر

حمادو جلال


Page 28:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 5 جمادى ا 2م

الجدول (تابع)

عبدلي محمد الأمين
معتوقي محمد صالح
وقواق أحمد شهاب الدين
عبيد طاهر
نجمة غالي الهواري

خياط فهيمة
املال نور الدين
بن حركات خالد سوق أهراس
قديري الهاشمي الوادي
لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم

لتنفيني رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان
لمراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


