Year: 2021, Number: 028
Page 2:
2 رمضان 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28 ل ا

مرسوم راسي رقم 137-21 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يحدد الأجر الوطني الأدنى ا(
مرسوم رنّاسي رقم 21- 138 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزاني
تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 136-21 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يحدد 3
المؤسسات الخاصة للصحة وسير وتذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتذ
مر 3 وخ ف شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتذ

مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية وادي السمار
في ولاية الجزائر

شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة فى ولاية به

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية تيبازة

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرتين للدراسات بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الطاقة والمناجم.

مرسوم تنفيني مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دعم الأنشطة الثقافية
والرياضية والنشاط الاجتماعى بوزارة الترب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتربية في بعض الولايات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في غرب مدينة الجزائر


Page 3:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار مؤَرّخ في 2 شعبان عم 1442 الموافق 16 مارس سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للأمن الوطني
قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يحدد المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1442 الموافو

ب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يحدد المواصفات والإج

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يحدد 3
الاستثنائية فى مجال التحاق رياضيى النخبة والمستوى العالى ببعض الأسلاك ا(
بالرياضة والأسلاك الأخرى للإدارة العمومية وترقيتهم وإدماجهم وكذا انتدابهم...

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021. يتضمن ين أعذ 5 إدارة الوكالة ال

58


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

مرسوم رئاسي رقم 137-21 موَرّخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 7أبريل سنة 2021 يحدد الأجر
الوطنى الأدنى المضمون.

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25 ر مضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدل والمتمم. لا سيما المواد 80 و81 و87 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذى يحدد المدة القانونية
للعمل.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرخ في 4
محرم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
الأجر الوطنى الأدنى المضمون.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-15 المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد العناصر المكونة للأجر الوطنى الأدنى المضمون.
المتمم؛

المادّة الأولى : يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون
الموافق لمدة عمل قانونية أسبوعية قدرها أربعون (40)
ساعة. وهو ما يعادل 173,33 ساعة فى الشهر؛ بعشرين ألف
دينار (20.000 دج) فى الشهر .ء أي ما يعادل 115,38 دينار

المادّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرخ في 4 محرم
عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد الأجر
الوطني الأدنى المضمون.

المادّة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يونيو سنة 2020.

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 21- 138 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سبعة وثمانون مليون دينار (87.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات


Page 5:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سبعة وثمانون مليون ديثار (87.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم
03-2 "التعاون الدولى".

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشؤون الخارجية.

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل
سنة 2021.

7

مرسوم تنفيذي رقم 13621 مؤْرّخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 7أبريل سنة 2021, يحدد شروط
وسير و تنظيم نشاطاتها الصحية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدّل والمتمّم؛
- و بمقتضى الأمر رقم 59-715 المؤرّخ في 20 رمضان عام
فق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمعدّل والمتمم.
بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤّرّخ في 21 رمضان عام
لموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلّق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات العمل.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأمينات.

لمعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- وبمقتض القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 27 ر مضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سئة 2001 والمتعلّق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤَرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلّق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمّن النظام
المحاسبى المالىء

- وبمقتضى القانون رقم 12- 06 المؤرّخ في 18 صفر عا
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

-وبمقتضى القانون رقم 02-15 المؤرّخ في 13 ربيع الأول عا
6 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلِّق بالتعاضديات

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عا
9 الموافق 2 يوليو سئة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعد
والمتمم؛ لاسيما المواد 307 و308 و309 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-19 المؤَرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلّق بالقواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-07 المؤرّخ في
0 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007
والمتضمّن تنظيم المؤٌسّسات الاستشفائية الخاصّة
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
والمتمم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات استغلال المؤسسات الخاصضة للصحة وسير
وتنظيم نشاطاتها الصحية.؛ تطبيقا لأحكام المادة 309 من
القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل والمتمم.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على المؤسسشسات
الخاصضة للصحة الآتية :
- المؤسّسات الخاصّة للعلاج و/أو التشخيص.
- المؤسّسات الاستشفائية الخاضة.
المادّة 3 : المؤسسة الخاصضة للعلاج و/أو التشخيص هي
مؤسسة علاج تمارس فيها نشاطات الطب والجراحة
ونشاطات الاستكشاف. ويجب أن تضطلع على الأقل بالنسبة
للتخضص أو التخضصات التى تمارسهاء بنشاطات :
لوقاية و/أو ترقية الصحة.
لاستكشاف والتشخيص.
لفحوص و/أو العلاجات.
لاستعجالات الطبية و/أو الجراحية.
كما يمكن أن تضمن العلاج التلطيفي والعلاج في المنزل.
المادّة 4: تضمن المؤسّسة الاستشفائية الخاصّة؛ زيادة
على نشاطات الطب والجراحة ونشاطات الاستكشاف
المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه؛. استشفاء المرضى.
المادّة 5 : يجب أن تُضمن ممارسة النشاطات الصحية

ومستمرة.
المادّة 6 : يجب أن تستجيب المؤسّسة الخاصضة للصحة
للشروط والمقاييس الطبية التقنية والمقاييس المتعلقة
بالهياكل القاعدية والتجهيزات والمستخدمين التى تحدد
المادّة 7: يجب أن تستجيب المؤسّسة الخاصضة للصحة
لقواعد حفظ الصحة والأمن طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادّة 8 : تتمتع المؤسّسة الخاصّة للصحة بالشخصية
وب يجب أن تتوفر على مديرية تقنية فعلية ودائمة

ويمكن أن تتوفر على مديرية إدارية.

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

المادّة 9 : يتعيّن على المؤْسّسة الخاصّة للصحة اكتتاب
تأمين لتغطية المسؤولية المدنية للمؤسسة ومستخدميها
ومرضاها طبقا للتشريع المعمول به.
المادّة 10 : يجب أن تتوفر المؤٌسّسة الخاصضة للصحة على
نظام داخلي يجب أن تُعلِم به المستخدمين والجمهور عن طريق
المادّة 11 : تسمية المؤسّسة الخاصصضة للصحة حصرية.
ولاايمكن مؤسسة أخرى في نفس الولاية التسمّي بها.
ويمكن صاحب مشروع عدّة مؤسّسات خاصّة للصحة أن
المادّة 12 : يحدد موقع المؤسّسة الخاضة للصحة وفقا
للخريطة الصحية ومخطط التنظيم الصحي ومع مراعاة
الماذّة 13: يجب أن تقع المؤسّسة الخاصّة للصحة في
محيط ملائم. ويجب أن تكون بعيدة عن مختلف مصادر
الأضرار التي من شأنها المساس بأمن المرضى وصحتهم.
المادّة 14 : يجب أن تكون النشاطات الصحية التى
تمارس في مؤٌسّسات الصحة الخاصّة المتجاورة في نفس

الموقع؛ مختلفة قصد ضمان عرض علاجي متنوّع وموزّع
بشكل متوازن.

الفصل الثاني

المادة 15 : طبقا لأحكام المادة 309 من القانون رقم 11-18
المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ يمكن استغلال المؤسسات الخاصة للصحة
من طرف كل شخص طبيعي أو معنوي. لاسيما :

- المؤسسات ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة؛

- الشركات ذات المسؤولية المحدودة؛

-الشركات ذات الأسهم؛

- التعاضديات الاجتماعية والجمعيات.

المادّة 16 : يخضع استغلال مؤسّسة خاصّة للصحة
إلى ترخيص الإنجاز وترخيص الفتح والاستغلال يسلمهما
الوزير المكلّف بالصحة.


Page 7:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

المادّة 17 : يسلّم ترخيص إنجاز مؤسّسة خاصّة للصحة
على أساس ملف إداري و تقني يودع في نسختين (2) لدى
مديرية الولاية المكلفة بالصحة. ويحتوي؛ زيادة على
الوثائق والمستندات المطلوبة فى البناء والمنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء المخططات والوصف
التفصيلي للمشروع وموقع إقامته والنشاطات والأعمال
الصحية المزمع القيام بها.

عندما يعتبر الملف كاملا. يسلّم وصل إيداع إلى صاحب
المشروع.

المادّة 18: يحتوي الملف الإداري والتقني المنصوص
عليه فى المادة 17 أعلاه؛ على الوثائق الآتية :

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي»
أصحاب المشروع؛

-سند الملكية أو آية وثيقة أخرى تثبت الاستغلال الشرعى
للملك العقاري, لاسيما عقد الملكية أو عقد الإيجار , الني يجب
أن يغطى. على الأقل, آجال الإنجاز المحدّدة فى المادة 21 أدناه؛

- البطاقة التقنية الوصفية للمشروع وتتضمن ما يأتي :
* بيان مفصّل للنشاطات,
* المقرات والمساحات المخصصضصة لكل نشاطء
* طاقة الاستيعاب من الأسرّة. بالنسبة لمشروع

* الأرضية التقنية؛ لا سيما العتاد المتعلّق بالأشعة
والاستكشاف الوظيفى والتصوير الطبى والتجهيزات

- تقرير الخبرة الذي تعدّه مصالح المراقبة التقنية للبناء
أو مكتب معتمد للدراسات والخبرة فى مجال البناء فى حالة
هيكل موجود.

- رأي المطابقة لمقاييس الأمن الذي تعدّه المصالح
المختصة للحماية المدنية؛ فى حالة هيكل موجود.

-مخطط الوضعية يبيِّن موقع المشروع وحدوده؛

- مخطط الكتلة يوضح كل البيانات الضرورية؛

- المخططات المفصّلة للمقرات الموجهة لممارسة
الجراحة (100/1).

- المقاطع العرضية والطولية.

- ارتفاع مختلف الواجهات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

عندما يعتبر الملف كاملا. يِسلّم وصل إيداع إلى صاحب
المشروع.

المادّة 19 : تتأكد مديرية الولاية المكلّفة بالصحة من
صحة الملف الإداري والتقنيء وترسله إلى الوزير المكلّف
بالصحة مرفقا بالرأي المسبب للمدير الولائي المكلّف
بالصحة فى أجل لا يتجاو ز عشرين (20) يوماء ابتداء من
تاريخ إيداع الملف.

المادّة 20 : يفصل الوزير المكلّف بالصحة في طلب
الإنجاز في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام
الملف.

المادّة 21 : يُمنح صاحب المشروع أجلا لايتجاوز خمس
(5) سنوات؛ ابتداء من تاريخ تسليمه ترخيص إنجاز
المؤٌسّسة الخاصّة للصحة لإنجاز مشروعه وإيداع ملف
ترخيص فتح واستغلال المؤسّسة.

ويمكن تمديد هذا الأجل بمدة لا تتجاوز سنتين (2), بالنسبة
على أساس عناصر مبررة قانونا. ويجب أن يقدم طلب التمديد
قبل انتهاء الأجل المذكور أعلاه.

المادّة 22 : يصبح ترخيص إنجاز المؤسّسة الخاصضة
للصحة لاغياء عند :

- عدم البدء في إنجاز مشروع المؤسّسة في أجل ثلاث (3)

- عدم احترام الآجال المحدّدة في المادة 21 أعلاه.

المادّة 23 : عقب إنجاز مشروع المؤسّسة الخاصّة للصحة.
تقوم لجنة مشتركة متكوّنة من ممثلين عن المصالح التقنية
المختصة للمديرية المكلّفة بالصحة للولاية والمديرية المكلّفة
بالسكن والعمران والحماية المدنية بزيارة المطابقة.

يعد تقرير الزيارة ويتم إعلام صاحب المشروع به.

المادّة 24 : بعد إنجاز المؤسّسة الخاصّة للصحة وتجهيزهاء
يجب على صاحب المشروع إيداع لدى مديرية الولاية المكلّفة
بملف يحتوي على الوثائق الآتية :

- طلب فتح واستغلال المؤسسة.؛
أصحاب المشروع؛
المادة 23 أعلاه؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

* النشاطات المفصلة.
* طاقة الاستيعاب من الأسرّة. بالنسبة لمشروع
* المقرات والمساحات المخصصضصة لكل نشاطء
* الأرضية التقنية المنصوص عليها فى المادة 18 أعلاه.
- نسخة من مقرر الترخيص بالإنجاز.
- الرأي النهائي لمصالح الحماية المدنية.
معتمد للخبرة فى مجال البناء؛
المؤسّسة الوطنية للاعتماد والمراقبة التقنية أو كل هيكل
- تقرير المطابقة الخاص بالمنشآت الإشعاعية التى
الذرية.
- ترخيص استغلال منشأة معالجة نفايات نشاط العلاجات
معتمد من مصالح البيئّة المعنية؛ أو عند انعدامه. نسخة من
الاتفاقية المبرمة مع مؤسّسة عمومية أو خاصة معتمدة
لمعالجة نفايات العلاجات.
- الوثائق التى تثبت اقتناء سيارة إسعاف واحدة
أو أكثر أو نسخة من الاتفاقية المبرمة مع متعامل نقل
صحى خاص معتمد؛
- نسخة من الاتفاقية المبرمة مع مركز حقن الدم
الولائي والمتعلّق بالتموين بمنتجات الدم غير الثابتة,
وفقا لطبيعة نشاط المؤسّسة.
-الملف الإداري للمدير التقني؛ وعند الاقتضاء؛ الملف
الإداري للمدير الإداري»
- الملقّات الإدارية لمهنيى الصحة للمؤسّسة.
لايتم إرسال أي ملف إلى الإدارة المركزية إذا كان المشروع
لايستوفى المقاييس المطلوبة.
المادّة 25 : تتأكد مديرية الولاية المكلّفة بالصحة من
صحة الملف المنصوص عليه فى المادة 24 أعلاه؛ وترسله إلى
الوزير المكلّف بالصحة في أجل لا يتجاوز عشرين (20) يوماء

ابتداء من تاريخ إيداعه.

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

الذي تعده مصالح مديرية الولاية المكلّفة بالصحة والرأي
المسبب للمدير الولائى المكلّف بالصحة.

المادّة 26 : يبت الوزير المكلّف بالصحة في طلب فتح
واستغلال المؤسسة في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الملف.

و في حالة رفض طلبه؛ يمكن صاحب المشروع تقديم
طعن لدى الوزير المكلّف بالصحة في أجل ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ تبليغ القرار.

يجب على الوزير المكلّف بالصحة أن يبت في الطعن في
أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلامه.

المادّة 27: يجب على صاحب المشروع تبليغ المصالح
المختضة للوزارة المكدلّفة بالصحة بكل التعديلات فى
وضعية المؤسسة الخاصة للصحة. لا سيما الشكل القانونى
للمؤسّسة أو أصحاب المشروع.

المادّة 28: يجب أن يكون كل تغيير في تخصيص مقرات
المؤسّسة الخاصّة للصحة وتهيئتها وتوسيع بنيتها وإلغاتهاء
الطبية إلى الترخيص المسبق للوزير المكلّف بالصحة.

الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادّة 30 : يحدّد تنظيم المؤسّسة الخاصّة للصحة وفقا
طبقا للتشريع المعمول به.
المادّة 31: مع مراعاة أحكام المادة 30 أعلاه؛ يدير
فى المجال.
ويمكن أيضا أن يديرها مدير تقنى طبيب فقط.
المادة 32 : يجب أن تتوفر المؤسسة الاستشفائية
الخاصة على صيدلية استشفائية يسيّرها صيدلى. طبقا
لأحكام المادة 246 من القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه.
المادّة 33: يجب أن يثبت المدير التقني الطبيب خمس
(5) سنوات من الخبرة المهنية.؛ على الأقل. بصفة طبيب.
ويعبيّن لمدة دنيا تبلغ سنة.

المادّة 34: يكلّف المدير التقني على الخصوص. بما يأتي :


Page 9:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- تنظيم النشاط الطبي أو الطبي الجراحي أو طب

الأسنان فى المؤسسة. وضمان مراقبته ومتابعته.
- السهر على تطبيق الممارسات الحسنة فى مجال
العلاجات و حفظ صحة العلاجات.
- تكليف ضمان خدمة المناوبة.؛
- السهر على المسك الجيّد لمختلف السجلات التى تحدد
المادّة 35: يجب على المدير التقنى للمؤسّسة الخاضة
للصحة أن يرسل حصيلة نشاط كل ثلاثة (3) أشهر . وكذا
تقريرا سنويا عن النشاط إلى مديرية الولاية المكلفة
المادّة 36 : يمكن استخلاف المدير التقنى لمدة لا تتجاوز
ثلاثة (3) أشهر فى السنة.

ويضمن استخلافه ممارس طبي يعمل بالتوقيت الكامل
في المؤسّسة.

يِبلَغْ الاستخلاف لمديرية الولاية المكلّفة بالصحة في
أجل ثمان و أربعين (48) ساعة.

المادّة 37 : مع مراعاة أحكام المادة 31 أعلاه؛ يكلّف مدير

وسيرها الحسن.
وبهذه الصفة.؛ يتولّى المهام الآتية :
- تمثيل المؤسّسة الخاصّة للصحة أمام العدالة و في
جميع أعمال الحياة المدنية.
- ضمان التسيير الإداري والمالى للمؤسّسة الخاضة
- التأكد من الحضور الدائم لمهنيي الصحة.
- تحضير ميزانية وحسابات المؤسّسة الخاصضة
- تنفيذ الإجراءات والمقاييس المعمول بها فى مجال
السير والأمن وحفظ الصحة.
- السهر على أن يكون عتاد و تجهيز المؤسسة الموضوع
تحت تصرف المستخدمين الطبيين. مناسبا وفى حالة
- السهر على توفير المواد الصيدلانية والتجهيزات
المادّة 38: يجب أن توظف المؤسسة الخاصة للصحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

والتخصص أو التخصصّصات الطبية و/أو الطبية الجراحية
المرخصة. الذين يثبتون الشهادات والمؤهلات المطلوبة.
بعد ترخيص من المدير الولائي المكلّف بالصحة. طبقا

يجب أن يرسل مدير المؤسّسة إلى مديرية الولاية
المؤسّسة الخاصة للصحة.

المادّة 39: يجب على مسؤول المؤسسة تبليغ مديرية
الولاية المكلّفة بالصحة بكل تغيير يخصّ مدير المؤسّسة أو
المدير التقنى أو مستخدميها فى أجل خمسة عشر (15) يوما.

ويجب أن يستجيب المستخدمون الموظفون الجد
لنفس الشروط المنصوص عليها فى المواد 31و33 و38
أعلاه.

المادّة 40 : يمكن المؤسسة الخاصة للصحة أن
تبرم اتفاقيات في التخصصات الطبية والطبية الجراحية
المرخصة التي تخضع لمراقبة واعتماد مصالح مديرية
الولاية المكلّفة بالصحة.

المادّة 41 : يجب أن تخصٌ الاتفاقيات المبرمة مع
الممارسين المتخصصين الذين يمارسون خارج الولاية
كاف أو : غير الموجودة في الولاية دون سواها.

وتخضع هذه الاتفاقيات إلى مراقبة واعتماد مصالح
الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 42 : يمكن المؤسسة الخاصة للصحة أن تبرم مع
كفاءات في مجال الصحة, اتفاقيات التعاون والمساعدة
التقنية من أجل التكفل بعلاجات عالية التخصص طبقا

المادّة 43 : يخضع كل توسيع أو إلغاء للنشاطات الطبية

المادّة 44 : يخضع التعليق الجزئي أو الكلي لنشاط
المؤسسة إلى ترخيص من الوزير المكلّف بالصحة.

المادة 45: يؤدي كل توقيف لنشاط المؤسسة الخاصّة
أو غلقها من جانب واحد لمدة تساوي ستة (6) أشهر أوأكثر,
إلى سحب ترخيص فتح واستغلال هذه المؤٌسّسة.

الفصل الرابع

أحكام مالية
المادّة 46 : يجب أن تمسك المؤسّسة الخاصة للصحة
محاسبة. طبقا لأحكام القانون رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ني
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادّة 47 : يتولّى المراقبة المالية للمؤسسة الخاصة
للصحة المصالح والأجهزة المؤهلة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الخامس
كيفيات المراقبة

المادّة 48 : دون الإخلال بأشكال المراقبة المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تخضع
المؤسّسات الخاصة للصحة لمراقبة المصالح المختصّة
التابعة للوزارة المكلّفة بالصحة.

المادّة 49: تنصب المراقبة خصوصاء على ما يأتي :

- نوعية التكقّل الطبي و'أو الطبي الجراحي و/أو طب
الأآسنان والعلاجات شبه الطبية من خلال الوسائل التي تم
توفيرها في مجال التجهيزات الطبية والمستخدمين المؤهلين.

- مطابقة النشاطات المضطلع بهاء
والمرخص لهم بالممارسة فيهاء وكذا كيفيات توظيفهم؛

- حالة السير الجيّد للعتاد والتجهيزات الطبية.

- احترام تهيئة المقرات الموافق عليهاء

- التسيير الجيّد للمواد الصيدلانية.

-احترام التشريع والتنظيم,؛ لاسيمافي مجال حفظ
الصحة والأمن.

- مسك ملفات المرضىء

-مسك السجلات المطلوبة.

المادّة 50 : يتعيّن على مدير المؤسّسة الخاصّة للصحة
و/ أو مديرها التقني تسهيل أداء مهام المراقبة التي يقوم
بها أعوان المراقبة المنصوص عليهم في المادة 48 أعلاه.

المادّة 51 : يتعيّن على أعوان المراقبة تدوين النقائصس
والتقصير والمخالفات التي تم معاينتها في سجل خاصض
يرقمه ويؤشر عليه المدير الولائي المكلف بالصحة
مصالح الصحة المعنية مع تسليم نسخة منها إلى مسؤول
لمؤسسة ومدير المؤسّسة.

المادّة 52 : في حالة معاينة تقصير أو مخالفة للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء يعذر مدير الصحة للولاية
لمؤسّسة التي يجب عليها الامتثال في أجل لا يتجاوز
شهرا واحداً (1).

المادّة 53: في حالة عدم مراعاةة الإعذار. تتعرض
لمؤسسة للعقوبات الإدارية الآتية :

- الغلق المؤقت للمؤسسة لمدة لا تتجاوز سنة
واحدة (1).

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- الغلق النهائى للمؤسّسة فى حالة مخالفات خطيرة
ومتكررة لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما
أحكام المادة 49 المذكورة أعلاه.

غير أنه؛ يمكن أن يقرر غلق المؤسّسة الخاضة للصحة
فورا لمدة لا تتجاوز ثلاشين (30) يوماء فى حالة معاينة
النقائص الآتية :

- غياب المدير التقني بدون مبررء

- ممارسة نشاطات غير مرخصة.

- ممارسة مهنيي ا لصحة غير مرخص لهم؛

- تغيير المقرات بدون ترخيص»

- عرقلة تمنع من أداء مهمة المراقبة.

المادّة 54 : يبت الوزير المكلّف بالصحة فى الغلق
المؤقت أو النهائي للمؤسّسة الخاصضة للصحة على أساس
تقرير مفصّل تعدّه المصالح المختصّة التابعة للوزارة

المادّة 55 : يمكن الوالي أن يبت في الغلق الذي لا تتجاوز
تقرير المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة؛
طبقا لأحكام المادة 315 من القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18
شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه.
ويعلم الوزير المكلّف بالصحة بذلك.

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 56 : يتعيّن على المؤسّسات الخاصضة للصحة
المرخص لها قانونا بالممارسة أن تتطابق في أجل سنة
(1) مع أحكام هذا المرسوم. ابتداء من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.

المادّة 57 : يتعين على المؤسّسات الخاصّة للصحة التى
انقضت آجال إنجازها عند تاريخ سريان هذا المرسوم. أن
تنهي مشروعها في أجل أقصاه سنتان (2). ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.

المادّة 58 : تلغى كل الأحكام المخالفة؛ لاسيما منها
المرسوم التنفيذي رقم 321-07 المؤَرّخ في 10 شوال عام 1428
الموافق 22 أكتوبر سنة 2007 والمتضمّن تنظيم المؤسّسات
الاستشفائية الخاضة وسيرها.

المادّة 59 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 11:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدّستور. لاسيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية.
لمعدّل والمتقم؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 15771 المؤرخ في 10 ربيع
لثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
للقب, المعدّل والمتّم؛ لاسيما المواد 3و4و5 منه؛

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب, وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. للأشخاص
الآتية أسماؤهم :
- قعرى عبد الله؛ المولود فى 10 غشت سنة 1958 شهادة
الميلاد رقم 00376 المحررة في 30 مايو سنة 1968
بالرقيبة (ولاية الوادي)؛ متزوج في 20 فبراير سنة 1977
بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم 00015, ومتزوج في
6 سبتمبر سنة 1980 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00123, ومتزوج في أول سبتمبر سنة 1993 بالرقيبة
(ولاية الوادي) عقد الزواج رقم 00132, وابئته القاصرة :
* دزيريه؛ المولودة فى 15 فبراير سنة 2007 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01073, ‎١‏

ويدعيان من الآن فصاعدا : قوري عبد الله. قوري دزيريه.

- قعري ايمان. المولودة في 4 غشت سنة 2001 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00448, وتدعى من الآن
فصاعدا : قوري ايمان.

- قعري هاجرة؛ المولودة في 10 ديسمبر سنة 2001
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00736, وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري هاجرة.

- قعري شهرزاد.؛ المولودة في 30 أكتوبر سنة 1998
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00647, وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري شهرزاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- قعري سهير. المولودة في 6 يونيو سنة 1999 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00313, وتدعى من الآن
فصاعدا : قوري سهير.

- قعري عبد الحفيظ؛ المولود فى 23 غشت سنة 1978
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00408؛ متزوج
فى 4 يوليو سنة 2006 بالرقيبة (و لاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00166, وأولاده القضر:

* إيناس, المولودة فى 17 غشت سنة 2008 بالوادي

(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 04298

* مروة. المولودة فى 15 جانفى سنة 2010 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00053

* حسن, المولود في 4 سبتمبر سنة 2012 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 05561

* حسين, المولود فى 4 سبتمبر سنة 2012 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 05562,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد الحفيظ؛ قوري
إيناس؛ قوري مروة؛ قوري حسن؛ قوري حسين.

- قعري فتيحة؛ المولودة في 24 غشت سنة 1981 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00718, متزوجة في 30
جانفي سنة 2000, عقد الزواج رقم 00016 المحرر في 29

جانفي سنة 2000 بقمار (ولاية الوادي)؛ وتدعى من الآن

- قعري أسماء, المولودة في 16 يونيو سنة 1985 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00870, متزوجة في27
جانفي سنة 2004 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : قوري أسماء.

- قعري نزيهة, المولودة في 23 يونيو سنة 1983 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00723 متزوجة في 26
غشت سنة 2002, عقد الزواج رقم 00127 المحرر في 29 مايو
سنة 2002 بقمار (ولاية الوادي)؛ وتدعى من الآن قصاعدا :

- قعري محمد البشير, المولود في 20 غشت سنة 1987
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01119, متزوج
في30 أكتوبر سنة 2011 بالرقيبة (ولاية الوادي)؛ عقد
الزواج رقم 00311, وابنتاه القاصرتان :

* نور الهدىء المولودة في 27 أكتوبر سنة 2012 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 07109


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

* أنفال. المولودة فى 20 يونيو سئة 2015 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00533

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري محمد البشير؛ قوري
نور الهدى. قوري أنفال.

- قعري محمد الطيب, المولود في 18 أبريل سنة 1990
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00608 متزوج في
2 يوليو سنة 2017 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم
9, ويدعى من الآن فصاعدا : قوري محمد الطيب.

(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00524 ويدعى من الآن
فصاعدا : قوري مراد.

- قعري أحلام,؛ المولودة في 22 أبريل سنة 1996
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00284, متزوجة
في 4 جانفي سنة 2017 بالوادي (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 015, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري أحلام.

- قعري جمال الدين؛ المولود في 5 أبريل سنة 1997
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00276, ويدعى
من الآن فصاعدا : قوري جمال الدين.

- قعري حسين, المولود في أول يوليو سنة 1973 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00365. متزوج في
2 يوليو سنة 2001 عقد الزواج رقم 00158 المحرر في 12
يونيو سنة 2001 ببئر العاتر (ولاية تبسة) وأولاده القضر :

* سارة, المولودة في 3 مايو سنة 2002 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00598

* محمد, المولود في 16 يوليو سنة 2003 ببئر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01164

*فاطمة الزهراء, المولودة فى 16 أبريل سنة 2006
بتبسة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01682

* نورء؛ المولودة في 25 يوليو سنة 2010 بتبسة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 04277

* جنة, المولودة في 23 مايو سنة 2015 ببئر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00947

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري حسين؛ قوري سارة؛
قوري محمدء قوري فاطمة الزهراء؛ قوري نور. قوري

- بابا عمر تيازيط مهدي. المولود في 16 ديسمبر سنة
3 بالعطف (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00120,
متزوج في 6 يوليو سنة 1978 ببريان (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00121 ويدعى من الآن فصاعدا : بابا عمر مهدي.

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- بابا عمر تيازيط فايزة, المولودة في 18 يونيو سنة
9 بالعطف (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00133
متزوجة في 27 مارس سنة 2002 ببريان (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00068, وتدعى من الآن فصاعدا : بابا عمر فايزة.

- بابا عمر اتيازيط نعيمه, المولودة في 13 أبريل سنة
2 بالعطف (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00095
متزوجة في 28 سبتمبر سنة 2003 ببريان (ولاية غرداية)
عقد الزواج رقم 00249 وتدعى من الآن فصاعدا : باباعمر

نعيمه.

- مخنز دهان بن عودة.؛ المولود فى 6 أكتوبر سنة 1978
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03240 متزوج
في 13 يوليو سنة 2008 بفرناكة (ولاية مستغائم) عقد
الزواج رقم 00120 وولداه القاصران :

* حسام رفيق.ء المولود في 25 فبراير سنة 2013
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم02550 و31

* أنس عماد الدين؛ المولود فى 15 جانفى سنة 2016
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00768

و يدعون من الآن فصاعدا : براشد بن عودة؛ براشد
حسام رفيق. براشد أنس عماد الدين.

- مخنز دهان فتحية. المولودة فى 8 جانفى سنة 1995
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00086 متزوجة
فى 29 نوفمبر سنة 2017 بالحسيان (ولاية مستغائم) عقد
الزواج رقم 00107, وتدعى من الآن فصاعدا : براشد فتحية.

- رخيس رمضان. المولود فى 23 مايو سنة 1986 ببوقاعة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00902 متزوج في 31
مارس سنة 2012 ببوقاعة (ولاية سطيف) عقد الزواج رقم
9, وابنته القاصرة :

* سيرين. المولودة فى 14 يونيو سنة 2015 ببوقاعة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00951,

ويدعيان من الآن فصاعدا : ركيز رمضان.؛ ركيز سيرين.

- رخيس عبد الكريم؛ المولود في 27 ديسمبر سنة 1960
ببوقاعة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00666, متزوج في
2 ديسمبر سنة 1983 ببوقاعة (ولاية سطيف) عقد الزواج
رقم 00397, ويدعى من الآن فصاعدا : ركيز عبد الكريم.

- رخيس فارس, المولود في 23 يونيو سنة 1985
ببوقاعة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 01329, متزوج
فى 28 نوفمبر سنة 2011 ببوقاعة (ولاية سطيف) عقد
الزواج رقم 00342, وابنته القاصرة :

* أسماء,؛ المولودة فى 19 يوليو سنة 2013 بسطيف

(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 11678

ويدعيان من الآن فصاعدا : ركيز فارسء ركيز أسماء.


Page 13:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- رخيس فوزيء؛ المولود في 25 سبتمبر سنة 1992
ببوقاعة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 02000 متزوج
في 17 أبريل سنة 2017 ببوقاعة (ولاية سطيف) عقد الزواج
رقم 00061, ويدعى من الآن فصاعدا : ركيز فوزي.

- رخيس سعادء المولودة فى 6 فبراير سنة 1989 ببوقاعة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00238, متزوجة في 27
غشت سنة 2013 ببوقاعة (ولاية سطيف) عقد الزواج رقم
4,. وتدعى من الآن فصاعدا : ركيز سعاد.

- حاج إكرلف شريفة, المولودة في 18 نوفمبر سنة 1952
بشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00232 متزوجة في 14
سبتمبر سنة 1970 بشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف شريفة.

-حاج اكرلف عويشة, المولودة فى 30 ديسمبر سنة
9 بشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00206؛
متزوجة فى 28 غشت سنة 1969 بالمدية (ولاية المدية) عقد
الزواج رقم 00326, وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف

- حاج إكرلف فاطمة الزهراء. المولودة في 10 سبتمبر
سنة 1940 بشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00121,
متزوجة فى 28 يوليو سنة 1959 بموزاية (ولاية البليدة) عقد
الزواج رقم 00020, وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف
فاطمة الزهراء.

- حاج إكرلف ربيحة, المولودة في 24 مارس سنة 1956
بشفة (و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00086 متزوجة في
8 فبراير سنة 1983 بالبليدة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 01227 وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف ربيحة.

- قط مهدى, المولود فى 30 مايو سنة 1979 ببسكرة (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02329 متزوج في 7ديسمبر سنة
5 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم 02286 ويدعى
من الآن فصاعدا : قطاس مهدي.

- قط عبد الكريم؛ المولود في 9 جانفي سنة 1983 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00226. ويدعى من الآن

- قط سمير. المولود فى 7 أبريل سنة 1984 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01902. متزوج في 25
أبريل سنة 2016 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم
6, وولده القاصر :
* محمود جادء المولود في 26 فبراير سنة 2017
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02166
ويدعيان من الآن فصاعدا : قطاس سمير . قطاس محمود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- قط نسيمة. المولودة فى 6 سبتمبر سنة 1980 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04721 متزوجة في 15
أبريل سنة 2013 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم
9, وتدعى من الآن فصاعدا : قطاس نسيمة.

- قط رفيقة, المولودة فى 19 فبراير سنة 1987 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00892, متزوجة في 9
مارس سنة 2016 ببسكرة (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم
9. وتدعى من الآن فصاعدا : قطاس رفيقة.

- قط لمياء. المولودة في 21 أبريل سنة 1993 ببسكرة

(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02038 و تدعى من الآن
فصاعدا : قطاس لمياء.

- خريب عشور. المولود في 2 غشت سنة 1971 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00119 متزوج في 13
سبتمبر سنة 2003 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00017 وولداه القاصران :

* نوال, المولودة فى 7 جانفى سنة 2007 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00062؛

* محمد رياض, المولود فى 25 ديسمبر سنة 2008
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02658,

ويدعون من الآن فصاعدا : غريب عشور . غريب نوال.
- خريب جلول. المولود فى سنة 1975 بالغيشة (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00215 متزوج في 29 غشت
سنة 2000 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00164
وأو لاده القصّر :
* عبد القادر؛ المولود فى 3 أكتوبر سنة 2005 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00065,
* خديجة. المولودة فى 18 سبتمبر سنة 2011
بالغيشة (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00051
* أروى أميمة. المولودة فى أول أكتوبر سنة 6
بالغيشة (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00050,
ويدعون من الآن فصاعدا : غريب جلول. غريب عبد القا
غريب خديجة.؛ غريب أروى أميمة.
- خريب أمينة, المولودة فى 4 فبراير سنة 2002 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00195 وتدعى من الآن
- خريب أم الخير ء المولودة في 12 أكتوبر سنة 1977
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00160, وتدعى
من الآن فصاعدا : غريب أم الخير.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00090, ويدعى من الآن

-خريب الطاهرء المولود في 4 أبريل سنة 1981 بالغيشة

(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00072 متزوج في 21
أكتوبر سنة 2007 بالهرائفة (ولاية الشلف) عقد الزواج رقم
9, وأو لاده القضر :

* سهيلة, المولودة في 11 سبتمبر سنة 2009 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01981,

*عيسى, المولود في 13 فبراير سنة 2013 بعين
مران (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00069,

* محمد.؛ المولود فى 12 فبراير سنة 2017 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00517,
ويدعون من الآن فصاعدا : غريب الطاهر ؛ غريب سهيلة.
- خريب حورية., المولودة في 30 يونيو سنة 1984 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01191, وتدعى من
الآن فصاعدا : غريب حورية.
- خريب عطاء الله.؛ المولود في 19 فبراير سنة 1986
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00017, متزوج
فى 27 سبتمبر سنة 2011 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00061 وابنتاه القاصرتان :
* نور الإيمان. المولودة فى 26 سبتمبر سنة
3 بالغيشة (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00048,
* إبتسام سمية. المولودة في 22 سبتمبر سنة
5 بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02991,
ويدعون من الآن فصاعدا : غريب عطاء الله. غريب نور
الإيمان. غريب إبتسام سمية.
- خريب مريم. المولودة في 20 فبراير سنة 1988
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00023, متزوجة
في 10 يوليو سنة 2011 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00040, وتدعى من الآن فصاعدا : غريب مريم.
- خريب عائشة. المولودة فى 8 أبريل سنة 1943
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00077, متزوجة

في سنة 1958 عقد الزواج رقم 00011 المحرر في 16 يونيو
سنة 1971 بأفلو (ولاية الأغواط). و تدعى من الآن فصاعدا :

- خريب عطاء الله؛ المولود فى 5 ديسمبر سنة 1944
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00099, متزوج

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

فى 29 سبتمبر سئنة 1971 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00030 ومتزوج في 21 مارس سنة 1984 بأفلو
(ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00034, وولده القاصر :

* عون الله؛ المولود فى 19 مايو سنة 2002 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00781.

ويدعيان من الآن فصاعدا : غريب عطاء الله. غريب عون
الله.

(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00269 متزوج في 4
يوليو سنة 2007 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
4 وأو لاده القضر :
* محمد الأمين. المولود في 12 سبتمبر سنة 2008
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01879
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02172
* أحمد إسلام؛ المولود في 3 أبريل سنة 2015
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00982
ويدعون من الآن فصاعدا : غريب بولفعة. غريب محمد
الأمين. غريب يوسف. غريب أحمد إسلام.
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00896, ويدعى من الآن
فصاعدا : غريب عبد القادر.
- خريب صحراوي. المولود في 28 مايو سنة 1984 بأفلو
(ولاية الأغوا ط) شهادة الميلاد رقم 01002 ويدعى من
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 6, ويدعى من
خريب سمية. المولودة فى 22 جانفى سنة 1990 بأفلو
ة الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00125, وتدعى من

خريب خديجة. المولودة فى 3 أبريل سنة 1993 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00538, وتدعى من الآن

- خريب نعيمة. المولودة في أول أكتوبر سنة 1996
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01430, وتدعى

- خريب زهرة. المولودة فى 9 يونيو سنة 1991 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00947, وتدعى من
الآن فصاعدا : غريب زهرة.


Page 15:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00516 ويدعى
من الآن فصاعدا : الحاج فريد.

- بزازل لمياء؛ المولودة فى 26 ديسمبر سنة 1990
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 04122؛ متزوجة
فى 26 مايو سنة 2015 بعين قشرة (ولاية سكيكدة) عقد
الزواج رقم 00080, و تدعى من الآن فصاعدا : الحاج لمياء.

- بزازل سامية. المولودة فى 30 سبتمبر سئنة 1997
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00323,

وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج سامية.

- بزازل دليلة.؛ المولودة فى 3 سبتمبر سنة 1987
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 02529, متزوجة
في 15 جانفي سنة 2017 بسيدي معروف (ولاية جيجل) عقد
الزواج رقم 00002, و تدعى من الآن فصاعدا : طلحي دليلة.

- يشو بومزراق, المولود في 20 أكتوبر سنة 1965
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01721؛ متزوج
في 20 مايو سنة 2002 بتيارت (ولاية تيارت) عقد الزواج
رقم 00355 ومتزوج في 27 أبريل سنة 2011 بتيارت
(ولاية تيارت) عقد الزواج رقم 00577, وأولاده القصضر :

* محمد عبد العالى, المولود فى 24 جانفى سنة
3 بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00424,

2 بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01021

* زكرياء عبد الرافع, المولود في 18 جانفي سنة
5 بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00523,

ويدعون من الآن فصاعدا : يوسف بومزراق؛ يوسف
زكرياء عبد الرافع.

- بوخنونة الحبيب, المولود في سنة 1956 شهادة الميلاد
رقم 12 5 المحررة في 20 ديسمبر سنة 1961 بوادي الأبطال
(ولاية معسكر). متزوج في 11 أكتوبر سنة 1981 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) عقد الزواج رقم 00150, ويدعى من
الآن فصاعدا : محسن الحبيب.

- بوخنونة بدرة, المولودة في 7 يوليو سنة 2000 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00210, وتدعى
من الآن فصاعدا : محسن بدرة.

- بوخنونة محمد المولود في 26 سبتمير سنة 1984
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00206
متزوج في 12 يوليو سنة 2011 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر) عقد الزواج رقم 00162, وابنته القاصرة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

* رهف. المولودة فى 15 يوليو سنة 2014 بتغنيف

(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 02096

و يدعيان من الآن فصاعدا : محسن محمد.؛ محسن رهف.

- بوخنونة فاطيمة الزهرة. المولودة فى 26 يوليو سنة
6 بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01677
متزوجة فى 23 سبتمبر سنة 2009 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر) عقد الزواج رقم 00181 وتدعى من الآن فصاعدا :
محسن فاطيمة الزهرة.

- بوخنونة مخطارية.؛ المولودة فى 29 يونيو سنة 1991
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00026
متزوجة فى 16 ديسمبر سنة 2015 بمعسكر (ولاية معسكر)
عقد الزواج رقم 01174., وتدعى من الآن فصاعدا : محسن

- بوخنونة ميلود. المولود فى 10 ديسمبر سنة 1996
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00408
وتدعى من الآن فصاعدا : محسن ميلود.

- بوخنونة موسى, المولود في 10 يوليو سنة 1994 بعين
الترك (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00466 ويدعى من
الآن فصاعدا : بونونة موسى.

- بن خرورو بدر الدين. المولود فى 22 غشت سنة 1965
بقسنطيئنة (ولاية قسنطيئنة) شهادة الميلاد رقم 08446
متزوج فى 12 يوليو سنة 2011 بقسنطينة (ولاية قسنطينة)
عقد الزواج رقم 02995. وابنته القاصرة :

* ميسان. المولودة فى 19 غشت سنة 2012 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 17891

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن كرورو بدر الدين.
بن كرورو ميسان.

- رتم خليفة, المولود في 12 يونيو سنة 1986 بتيسمسيلت
(ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00809, ويدعى من الآن
فصاعدا : عياد خليفة.

- زبلي بلحاج, المولود في 5 أبريل سنة 1969 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00063؛ متزوج في 3
غشت سنة 2008 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم
3, وابنتاه القاصرتان :

* مروى, المولودة فى 13 يونيو سنة 2009 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02302؛

* صفاءء المولودة فى 14 جانفى سنة 2016 بسيدي
عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00129

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجي بلحاج؛ ناجي مروى»
ناجى صفاء.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

-بعرة محمد . المولود فى 21 جانفى سنة 1963 بأرزيو
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00030, متزوج في 12
غشت سنة 2002 بأر زيو (ولاية وهران) عقد الزواج رقم
9., وأو لاده القضر :
* يونس, المولود في 20 فبراير سنة 2004 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 01959
* إبراهيم,؛ المولود في 24 فبراير سنة 2005 بأرزيو
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00327,
* هاجر.؛ المولودة في 8 فبراير سنة 2010 بأرزيو
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00235,
* رحيل, المولودة في 30 سبتمبر سنة 2012 بأرزيو
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 02096,

ويدعون من الآن فصاعدا : تريكي محمد؛ تريكي يونسء
- أولاد البكاي عبد الوهاب, المولود في أول جانفي سنة
3 شهادة الميلاد رقم 00743, المحررة في 30 أبريل سنة
5 بتامنغست (ولاية تامنغفست). متزوج في 22 مارس
سنة 2008 باليوسفية (ولاية تيسمسيلت) عقد الزواج رقم
3 , وأو لاده القضر :
* طه عبد الرحيم. المولود في 30 غشت سنة 2009
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00600
* فاطمة أم الهناء, المولودة في 26 جانفي سنة 2014
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00131

* أنفال. المولودة في 9 غشت سنة 2017 بثنية
الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00821؛

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلخير عبد الوهاب»
- خماجة سمير, المولود في 12 جانفي سنة 1992
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00145 ويدعى

من الآن فصاعدا : بن محمد سمير.

- خماجة ثوارة. المولودة فى 16 أكتوبر سنة 1968
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00083, متزوجة
في 21 يونيو سنة 1986 بخيران (ولاية خنشلة) عقد الزواج
رقم 2, وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد نوارة.

- تريكي بعرة كمال. المولود في 24 أكتوبر سنة 1982
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03843 متزوج
في 6 مايو سنة 2009 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج رقم
9, وأو لاده القضر :

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

* هند؛ المولودة في 13 نوفمبر سنة 2011 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 05225؛
* عبد الرحيم؛ المولود في 11 يوليو سنة 2015
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 03360؛
* إسراء, المولودة في 2 ديسمبر سنة 2016 بمستغائم
(ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 17470
ويدعون من الآن فصاعدا : تريكي كمال. تريكي هند.
تريكي عبد الرحيم؛ تريكي إسراء.
- تريكى بعرة بن عودة,؛ المولود فى سنة 1956 شهادة
الميلاد رقم 00039 المحررة بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1961
بعين الرحمة (ولاية غليزان). متزوج في 10 أبريل سنة
5 بالمحمدية (ولاية معسكر) عقد الزواج رقم 00099,
ويدعى من الآن فصاعدا : تريكى بن عودة.
- تريكى بعرة عمر. المولود فى 3 أبريل سئنة 1992
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 01223؛ ويدعى
- تريكى بعرة حورية, المولودة فى 17 مايو سنة 1990
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 01795, متزوجة
في 8 غشت سنة 2011 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج
رقم 00489, وتدعى من الآن فصاعدا : تريكي حورية.
- تريكى بعرة محمد. المولود فى 18 ديسميبر سنة 1986
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 05022؛ متزوج
في 10 أكتوبر سنة 2010 بسيدي أمحمد بن عودة (ولاية
غليزان) عقد الزواج رقم 00068, وولداه القاصران :
* رؤية ضحى, المولودة في 13 أكتوبر سنة 2011 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04630
* عصام عادل, المولود في 5 جانفي سنة 2015 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00077
ويدعون من الآن فصاعدا : تريكي محمد.؛ تريكي رؤية
- تريكى بعرة سمرة. المولودة فى 19 ديسمبر سنة
4 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 05191
متزوجة فى 17 ديسمبر سنة 2008 بغليزان (ولاية غليزان)
عقد الزواج رقم 01543؛ وتدعى من الآن فصاعدا : تريكي
- جحيش محمد, المولود فى 12 يوليو سنة 1986 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02386 متزوج في 27
سبتمبر سنة 2016 بالجلفة (ولاية الجلفة) عقد الزواج رقم
3, ويدعى من الآن فصاعدا : بن دلماجة محمد.


Page 17:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- زليط لخضر,؛ المولود في 30 ديسمبر سنة 1968 بسيدي
احمد (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 00342؛ متزوج في 25
غشت سنة 1991 بعين الحجر (ولاية سعيدة) عقد الزواج رقم
2, وولداه القاصران :

*موسى, المولود فى 27 سبتمبر سنة 2005 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 04335
* مصطفى, المولود فى 15 أبريل سنة 2013 بسعيدة

(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 02286

ويدعون من الآن فصاعدا : جيلالي لخضر ؛ جيلالي موسى»

- زليط بن ديدة, المولود فى 22 نوفمبر سنة 2000
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 5., ويدعى
من الآن فصاعدا : جيلالى بن ديدة.

- زليط بلال, المولود فى 17 مارس سنة 1999 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 00827 ويدعى من
الآن فصاعدا : جيلالى بلال.

- بن خرارة لعماري. المولود في 22 فبراير سنة 1940
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00213
متزوج في 8 جانفي سنة 1970 بالشعيبة (ولاية بسكرة)
عقد الزواج رقم 00002, ويدعى من الآن فصاعدا : بن كرارة
لعماري.

- بن خرارة نصيرة., المولودة في 15 سبتمبر سنة 1973
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 05022, وتدعى
من الآن فصاعدا : بن كرارة نصيرة.

- بن خرارة فايزة, المولودة في 31 جانفي سنة 1979
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00587, متزوجة
في 29 يونيو سنة 2009 ببوعرفة (و لاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00183 و تدعى من الآن فصاعدا : بن كرارة فايزة.

- قرد فتيحة,؛ المولودة فى 15 مارس سنة 1983 بتبسة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01143, متزوجة في 24
سبتمبر سنة 2013 بوهران (ولاية وهران) عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد العالى فتيحة.

- مخنث جعفر.؛ المولود في 6 ديسمبر سنة 1968
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01362 متزوج
في 20 أبريل سنة 1995 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00170, وولداه القاصران :

* محمد إسلام؛ المولود في 11 نوفمبر سنة 2004

بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03633,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

* اية, المولودة فى 11 نوفمبر سنة 2004 بالأغواط (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03634
ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري جعفر ؛ بن العمري
محمد إسلام؛ بن العمري اية.
- مخنث مراد. المولود فى 29 يونيو سنة 1976 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01027. متزوج في 17
يوليو سنة 2002 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم
2 وأولاده القصضر :
* أسماء؛ المولودة فى 2 سبتمبر سنة 2003 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02794
* محمد عبد الحق. المولود فى 8 يوليو سنة 2005
بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02157
* عبد الرحمان. المولود فى 9 يونيو سنة 2008
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02095
* محمود. المولود فى 4 مايو سنة 2010 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01763
ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري مراد؛ بن العمري
أسماء؛ بن العمري محمد عبد الحق. بن العمري عبد الرحمان.
بن العمري محمود.
- مخنث على. المولود فى 13 ديسمير سنة 1944
بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00265, متزوج
في 10 غشت سنة 1973 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00229, ويدعى من الآن فصاعدا : بن العمري علي.
- مخنث خالد. المولود فى 23 مايو سنة 1974 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00780 متزوج في 9
سبتمبر سئة 2003 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00625, وأو لاده القصّر :
* علي زين العابدين, المولود في أول جانفي سنة
5 بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00016
* أحمد. المولود فى 5 مارس سنة 2006 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00766
* عبد المجيد. المولود فى 14 نوفمبر سنة 2009
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 04655
* هبة الله؛ المولودة فى 12 غشت سنة 2014 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03867
ويدعون من الآن فصاعدا : بن العمري خالد. بن العمري علي
بن العمري هبة الله.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- مخنث فضيلة. المولودة فى 19 ديسمبر سنة 1981
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02355 متزوجة
في 18 يونيو سنة 2007 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00482 و تدعى من الآن فصاعدا : بن العمري فضيلة.

-خاسر فيها متنصور, المولود فى 5 مارس سنة 1972
ببوجليل (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00049 متزوج
فى 20 سبتمبر سنة 2000 بالمسيلة (و لاية المسيلة) عقد
الزواج رقم 00552, وأولاده القضر :

* إسراء, المولودة فى 10 ديسمبر سنة 2002 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 05048

* إبتهال. المولودة فى 20 أبريل سئة 2004 بلحمر
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00014,

* آية, المولودة فى 17 مايو سنة 2009 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 03010
2 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 11146

ويدعون من الآن فصاعدا : بن ساعد منصور . بن ساعد
عبد الصمد.

- لبقع بلال, المولود في 13 أكتوبر سنة 1981 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02702, متزوج في 27
مارس سنة 2013 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم
9, وابنته القاصرة :

* دعاء, المولودة فى 6 غشت سنئة 2014 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 03730,

ويدعيان من الآن فصاعدا : صابر بلال. صابر دعاء.

- بوبو صليحة. المولودة في 11 أبريل سنة 1958
بالبرواقية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00151, متزوجة
في 12 يونيو سنة 1977 بالمدية (ولاية المدية) عقد الزواج رقم
5. وتدعى من الآن فصاعدا : ميراوي صليحة.

- بن التارقي محمد المولود في 12 سبتمبر سنة 1954
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00827, متزوج
في 20 مارس سنة 1988 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 9, وابنتاه القاصرتان :

* صفية. المولودة في 7 أكتوبر سنة 2003 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02680,

* فاطمة الزهراء, المولودة فى 30 أبريل سنة 2008
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01324,

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

ويدعون من الآن فصاعدا : أو لاد سليمان محمد. أولاد
سليمان صفية.؛ أو لاد سليمان فاطمة الزهراء.

- بن التارقي صليحة. المولودة في 17 جانفي سنة 999
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00212, وتدعى
من الآن فصاعدا : أو لاد سليمان صليحة.

- بن التارقي إدريس, المولود في 17 يونيو سنة 993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00947 و يدعى
من

ل الآن فصاعدا : أو لاد سليمان إدريس.

- بن التارقي أم الخير ء المولودة في 6 فبراير سنة 995
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00208, وتدعى
من الآن فصاعدا : أو لاد سليمان أم الخير.

- بن التارقي هاجر, المولودة في 7 أبريل سنة 997
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00688, وتدعى
من الآن فصاعدا : أو لاد سليمان هاجر.

- حميرة بلقاسم,؛ المولود في 6 فبراير سنة 980
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00073؛ متزوج
فى 22 فبراير سنة 2010 بالبيضاء (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00003, وأولاده القضر :

* أحمد,؛ المولود فى 26 غشت سئثة 2011 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02186؛

* ونام تقوى القلوب. المولودة في 24 يونيو سنة
3 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01700
* محمد الإدريس, المولود فى 27 مايو سنة 2016
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01654
ويدعون من الآن فصاعدا : بن راشد بلقاسم. بن راشد
أحمد. بن راشد ونام تقوى القلوب. بن راشد محمد
لإدريس.
- حميرة مصطفىء المولود في 7 نوفمبر سنة 1996 بعين
لذهب (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00723., و يدعى من الآن
- حميرة زينب؛ المولودة في 30 غشت سنة 1986 بعين
لذهب (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00424, متزوجة في
مفترض 11 مايو سنة 2011 بالأبيض سيدي الشيخ (ولاية
لبيض) عقد الزواج رقم 00110 و تدعى من الآن فصاعدا :

- فار محمد. المولود فى 10 غشت سنة 1965 ببتئر مراد
رايس (و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00903 متزوج في
8 يوليو سنة 1994 ببئّر مراد رايس (ولاية الجزائر) عقد
الزواج رقم 00112, وابنتاه القاصرتان :


Page 19:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

* شيماء.؛ المولودة فى 26 أكتوبر سنة 2006 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 08961
* أميرة. المولودة فى 30 جانفى سنة 2012 بالقبة

(و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00985

ويدعون من الآن فصاعدا : فارس محمد. فارس شيماءء؛
فارس أميرة.

-فار مروى, المولودة فى 7 جانفى سنة 2002 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00160, وتدعى من الآن
فصاعدا : فارس مروى.

-فار طارق حبيب. المولود فى 15 نوفمبر سنة 1996
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03891, ويدعى من
الآن فصاعدا : فارس طارق حبيب.

- فار خولة. المولودة فى 26 أبريل سنة 1998 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01923, و تدعى من الآن
فصاعدا : فارس خولة.

- فار معمرء المولود فى 29 أكتوبر سنة 1960 ببئّر مراد
رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00719, متزوج في
6 فبراير سنة 1987 بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) عقد الزواج
رقم 00014 1315. و يدعى من الآن فصاعدا : فارس معمر.

- فار محمد مصطفى,ء المولود فى 23 جانفى سنة 2000
بالمرادية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00070, ويدعى
من الآن فصاعدا : فارس محمد مصطفى.

- فار فاطمة. المولودة فى 15 أبريل سنة 1987 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01386, و تدعى من الآن
فصاعدا : فارس فاطمة.

-فار حسين., المولود فى 25 مايو سنة 1989 بالمرادية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00356. و يدعى من الآن
فصاعدا : فارس حسين.

- فار أحمد؛ المولود فى 31 مارس سنة 1991 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00748. ويدعى من
الآن فصاعدا : فارس أحمد.

-فار سفيان. المولود فى 13 فبراير سنة 1993 بالمرادية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00073. ويدعى من الآن
فصاعدا : فارس سفيان.

- فار سمية.؛ المولودة فى 3 أبريل سنة 1998 يبئّر مراد
رايس (و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00142 و تدعى من
الآن فصاعدا : فارس سمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

-صنم لخضر, المولود في 26 يونيو سنة 1957 بالمفاتحة
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00141 متزوج في 7 أكتوبر
سنة 1982 بقصر البخاري (ولاية المدية) عقد الزواج رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا : بوخاري لخضر.

- صنم مروة. المولودة في 25 ديسمبر سنة 2000
بالبرواقية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01150, وتدعى من
الآن فصاعدا : بوخاري مروة.
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00690 متزوج في 20
غشت سنة 2014 بقصر البخاري (ولاية المدية) عقد الزواج
رقم 00464, وولده القاصر :

* زكرياء المولود فى 15 غشت سنة 2016 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01654,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بوخاري محمد. بوخاري
ذكريا.

- صنم سليمة؛ المولودة في 27 فبراير سنة 1985
بالبرواقية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00444,
متزوجة في 2 سبتمبر سئنة 2012 بقصر البخاري (ولاية
المدية) عقد الزواج رقم 00438, وتدعى من الآن قصاعدا :
بوخاري سليمة.

-صنم مكي, المولود في 13 غشت سنة 1988 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01818, متزوج
في 17 فبراير سنة 2015 بالعمارية (ولاية المدية) عقد
الزواج رقم 00023 وولده القاصر :

* عبد الإله, المولود في 12 يوليو سنة 2017 بالمدية

(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 04456,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بوخاري مكيء بوخاري
عبد الإله.

- صنم عبد القادرء المولود في 4 يوليو سنة 1993 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01401 ويدعى
من الآن فصاعدا : بوخاري عبد القادر.

الماذة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1.,. المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم, وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل
سنة 2021.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات

- محمد مداوي. فى ولاية الشلف, لإحالته على التقاعد,
- عبد الحليم فارغ, في ولاية أم البواقي؛ لإحالته على التقاعد؛
- كمال بن دحو؛ في ولاية تلمسان. لإحالته على التقاعد؛

- سمير حماش, في ولاية جيجل.
7

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5مارس سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين
لدى رؤٌساء الدوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم كتّابا عامين لدى روؤساء الدوائر في
الولايات الآتية, لإحالتهم على التقاعد :

- أحمد بلعبدي, ببني حواء في ولاية الشلف.

- مسعود لولاشي, بأريس في ولاية باتنة, ابتداء من أوّل
ديسمبر سنة 2019,

- محند الطيب عوشني, بأو زلاقن في ولاية بجاية, ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 2020,

- حسين كيحل. بعين قشرة في ولاية سكيكدة.

- عامرة يوسفيء؛ بمرين في ولاية سيدي بلعباس»

- محمد بن عوالي؛ بعين البرد في ولاية سيدي بلعباس»

- محمد بن جبورء بخير الدين في ولاية مستغائم؛

- علي بن شباط؛ بعوف في ولاية معسكر.

- بوبكر بوقجار. بالمنصورة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامين لدى رؤساء الدوائر
فى الولايات الآتية :

- مصباح قتال؛ ببريكة في ولاية باتنة.

- محمد توميء, بالعوينات في ولاية تبسة.

- أحمد قاسمى, بالشريعة فى ولاية تبسة.

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- عبد الحميد موساوي, بهنين في ولاية تلمسانء

- عبد الناصر بلفاطمي؛ بالرمشي في ولاية تلمسان.
- يمينة طاهر. بمدروسة في ولاية تيارت.

- هلال بغورة. بمجانة في ولاية برج بوعريريج»

- فروق ندير ؛ بالخميس في ولاية عين الدفلى.

- مختار بلفور , بالمشرية في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامين لدى روساء الدوائر في
الولايات الآتية :

- لخضر صالحي. بحمام قرقور في ولاية سطيف. بناء

- حمزة قروازء بميلة في ولاية ميلة. بناء على طلبه.

- حسين سلميء بالمغير في ولاية الوادي. ابتداء من 24
أبريل سنة 2020, بسبب الوفاة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الكاتب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسين
لعوبى؛ بصفته كاتبا عاما لبلدية وادي السمار فى ولاية
الجزائر .؛ لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتربية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للتربية في الولايات الآتية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- لحبيب عبيدات؛ لشرق الجزائر في ولاية الجزائر.

- علقمة بوراس, في ولاية إيليزي»

- ندير خنسوس؛, في ولاية بومرداس,

- محمود فوزي تبون؛ في ولاية عين الدفلى.


Page 21:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد يزيد بوجليدة؛
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد يونس شكرين.؛
بصفته مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 1 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّدة يمينة
بن قداش؛ بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية تيبازة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرتين
للدراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء. بصفتهما مديرتين للدراسات بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

- كنزة سعيديء؛

-مهاتبون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 1 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021,. يعيّن السيّد محمد بوعمامة.
رئيسا لديوان و زير الطاقة والمتاجم.

ااا *.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير دعم الأنشطة
الثقافية والرياضية والنشاط الاجتماعي بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, يِعيّنَ السيّد عبد الوهاب
خولالن. مديرا لدعم الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط
الاجتماعي بوزارة التربية الوطنية.

ااا »ل
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للتربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 1 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- ندير خنسوس؛, لشرق الجزائر في ولاية الجزائر .

- لحبيب عبيدات, في ولاية بومرداس»

- محمود فوزي تبونء في ولاية تيبازة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 1 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد يونس شكرين.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام للمركز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد بوفاسة. مديرا
عاما للمركز الاستشفائي الجامعي في غرب مدينة الجزائر.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 ماردس
سنة 2021. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للأمن الوطني.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

تعيين أعضاء الحكومة.

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة السمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس
سنة 2021.

كمال بلجود

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
لتصميم منشآت توزيع الغاز و إنجازها.

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في

0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014

والمتضمن تنظيم الإد

رة المركزية لوزارة الداخلية

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, المعدّل والمتقم؛

إن وزير الطاقة والمنا

- بمقتضى المرسوم
رجب عام 1442 الموافق

اجم؛
لرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
1 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في أول
شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيد فريد زين الدين بن الشيخ؛ مديرا عاما للأمن

الوطنى؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد فريد زين الدين
بن الشيخ. المدير العام للأمن الوطني, الإمضاء في حدود
صلاحياته باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية. على جميع الوثائق والمقررات وأوامر الدفع أو
التحويل و تفويض الاعتمادات, ورسائل الإشعار بالأمر
بالصرف, ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وأوامر
الإيرادات, والقرارات المتعلقة بالوضعية الفردية لمستخدمى
المديرية العامة للأمن الوطني. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها
ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز وواجباته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغاز. المعدل؛ لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 5 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 11 مارس سنة 2015 الذى يحدد المواصفات والإجراءات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
منشآت توزيع الغاز وإنجازها.


Page 23:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
منشآت توزيع الغاز وإنجازها بأصل هذا القرار ء ويتم نشرها
من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

المادة 3: تطبق المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
منشآت توزيع الغاز وإنجازهاء على :

آ) أصحاب امتياز توزيع الغازء
توزيع الغاز.

المادة 4 : تنشاًء بموجب مقرر من الو زير المكلف بالطاقة.
لجنة دائمة مكلفة بمتابعة و تحيين المواصفات والإجراءات

يحدد المقرّر تشكيلة اللجنة ومهامها.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015 الذي يحدد المواصفات
والإجراءات التقنية لتصميم منشآت توزيع الغاز وإنجازها.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 0 رجب عام 2 الموافق 14 مارس
سنة 2021

ل

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 2 الموافق 14 ماردس
لاستغلال منشآت توزيع الغاز.

إِنّ و زير الطاقة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها
ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز و واجباته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغازء المعدل, لاسيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 11 مارس سنة 2015 الذى يحدد المواصفات والإجراءات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد المواصفات والإجراءات التقنية لاستغلال
منشآت توزيع الغاز.

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات التقنية لاستغلال
منشآت توزيع الغاز بأصل هذا القرار ء ويتم نشرها من قبل
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

المادة 3: تطبق المواصفات والإجراءات التقنية لاستغلال

آ) أصحاب امتياز توزيع الغاز.ء
توزيع الغاز.

المادة 4: تنشاًء بموجب مقرر من الوزير المكلف بالطاقة.
لجنة دائمة مكلفة بمتابعة وتحيين المواصفات والإجراءات

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015 الذي يحدد المواصفات
والإجراءات التقنية لاستغلال منشآت توزيع الغاز.

المالدّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
سنة 2021.

حت<5َّّسيوا - الج ا

إِنّ وزير الطاقة والمناجم؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 718-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها
ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز و واجباته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغازء المعدل, لاسيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة؛ المعدل والمتمم؛

- ويبمقتضى القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 11 مارس سنة 2015 الذى يحدد المواصفات والإجراءات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ت تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التذ لتنفيذي رقم 138-00 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد المواصفات والإجراءات التقنية لصيانة

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات
منشآت توزيع الغاز بأصل هذا القرار» ويتم نث

المادة 3 : تطبق المواصفات والإجراءات

آ) أصحاب امتياز توزيع الغازء

ب) المؤسسات المؤهلة للقيام بأعمال الصيانة على

المادة 4 : تنشاًء بموجب مقرر من الو زير المكلف بالطاقة.
لجنة دائمة مكلفة بمتابعة و تحيين المواصفات والإجراءات

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 11 مارس سنة 2015 الذي يحدد المواصفات
والإجراءات التقنية لصيانة منشآت توزيع الغاز .

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائّر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
سنة 2021

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442
الموافق 24 مارس سنة 2021 يحدد شروط
وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال
التحاق رياضيي النخبة والمستوى العالي بمبعض

الأسلاك الخاصة المسيترة من طرف الوزارة المكلفة

إن الوزير الأول
وو زير الشباب والرياضة.؛

- بمقتضى الأمر 06 -03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام

7 الموافق 5 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
لعام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
لبدنية والرياضية و تطويرهاء لا سيما المادة 45 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
لشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 73-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21
محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشباب والرياضة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحادية الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في 26
شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
والمستوى العالى, لا سيما المادة 4منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشاباب والرياضة.


Page 25:
2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات
تطبيق التدابير الاستثنائية في مجال التحاق رياضيي
النخبة والمستوى العالى ببعض الأسلاك الخاصة المسيّرة
من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة والأسلاك الأخرى للإدارة
العمومية وترقيتهم وإدماجهم فيها وكذا انتدابهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيني رقم 213-15 المؤرخ
في 6 شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضيي النخبة والمستوى العالي.

المادة 2 : لا يستفيد من التدابير الاستثنائية المنصوص
عليها في هذا القرار إل رياضيو النخبة والمستوى العالي من

الفئة "آ" و"ب" و"ج" المسجلون في القائمة السنوية التي
يحددها الوزير المكلف بالرياضة؛ بموجب مقرر ء وفقا لأحكام
المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرخ في 26
شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه؛

المادة 3 : تمنح التدابير الاستثنائية للالتحاق والترقية
والإدماج المنصوص عليها في هذا القرار؛ء لرياضيي النخبة
والمستوى العالي؛ مرة واحدة (1) خلال مسارهم.

الفصل الأول
التدابير الاستثنائية للالتحاق والترقية

المادة 4: يعيّن بصفة متربص في رتبة مربي الأنشطة
البدنية والرياضية؛ رياضيو النخبة من الفئتين "ب" واج"
الذين تابعوا بنجاح تكوينا لمدة ستة (6) أشهر.

المادة 5: يعيّن بصفة متربص في رتبة مربي رئيسي
للأنشطة البدنية والرياضية:

- رياضيو المستوى العالي من الفئة "أو" و"أو" الذين
تابعوا بنجاح تكوينا لمدة سنة واحدة (1)؛

- رياضيو النخبة من الفئة "ب" و"ب؛" الذين يثبتون
على الأقل, شهادة تقني سام أو شهادة معادلة, وتابعوا بنجاح
تكوينا لمدة سنة واحدة (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

الأقل.؛ شهادة تقني ساوأو شهادة معادلة و تابعوا بنجاح
تكوينا لمدة سنة واحدة (1).

المادة 6 : يعين بصفة متربص فى رتبة مستشار الرياضة :

- رياضيو المستوى العالى من الفئّة "أ" الذين تابعوا
بنجاح تكوينا لمدة سنة واحدة (1)؛

- رياضيو المستوى العالي من الفئة "أو" الذين يثبتون
على الأقل؛ شهادة تقني سامأو شهادة معادلة و تابعوا بنجاح
تكوينا لمدة سنة واحدة (1)؛

- رياضيو المستوى العالي من الفئة "أو" الذين يثبتون
على الأقل. شهادة ليسانس. و تابعو بنجاح تكوينا لمدة
سنة واحدة (1).

المادة 7: يحدد محتوى التكوين المنصوص عليه في
لمواد 4و5 و6 أعلاه؛ وكيفيات تنظيمه؛ بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالرياضة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 8 : يمكن توظيف رياضيى النخبة والمستوى العالى.
لتأهيل المنصوص عليه فى القوانين الأساسية المسيّرة للرتب

تحدد قائمة وكيفيات التوظيف فى الرتب المذكورة أعلاه.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير

المادة 9 : يرقٌّى الموظفون الذين يثبتون صفة رياضي
لنخبة أو المستوى العالي. في مسارهم المهني. إلى الرتبة
لأعلى مباشرة فى نفس السلك أو فى السلك الأعلى مباشرة.

غير أنه؛ عندما يشترط للترقية فى رتبة أعلى. متابعة
إلا بعد نهاية هذا التكوين.

تحدد قائمة الرتب الأخرى المنصوص عليها أعلاه؛ بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير المعني

الفصل الثاني
التدابير الاستثنائية للإدماج

المادة 10: يدمج في رتبة مربي الأنشطة البدنية والرياضية.
من الفئتين "ب" و"ج" الذين ينتمون إلى رتبة معادلة لرتبة
مربي الأنشطة البدنية والرياضية.

المادة 11 : يدمج في رتبة مربي رئيسي للأنشطة البدنية
رياضيي المستوى العالي من الفئة "أو" و"أو" ورياضيي
النخبة من الفئة "ب" الذين ينتمون إلى رتبة معادلة لرتبة
مربي رئيسي للأنشطة البدنية والرياضية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

المادة 12 : يدمج في رتبة مستشار الرياضة. بناء على
طلبهم؛ الموظفون الذين يثبتون صفة رياضي المستوى العالي
من الفئة "آ" الذين ينتمون إلى رتبة معادلة لرتبة مستشار
الرياضة.

الفصل الثالث
المادة 13 : يستفيد الموظفون الذين يثبتون صفة رياضيي
النخبة والمستوى العالى من الانتداب لدى الهياكل الرياضية.
ويظلون يتقاضون رواتبهم من المؤسسة أو الإدارة العمومية
التي ينتمون إليها و ذلك في حدود مدة الانتداب المحددة في

التنظيم المعمول به.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 14 : يمكن الموظفين. في حالة الخدمة عند تاريخ
نشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية. المنتمين للأسلاك
لخاصة بشعبة الرياضة المنصوص عليها في أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 7 يناير سنة 2010 والمذكور
أعلاه؛ الذين يثبتون صفة رياضى النخبة والمستوى العالى.
إعادة تصنيفهم بناء على طلبهم؛ في رتب تتناسب ومستوى
لتصنيف المنصوص عليه فى المادتين 5 و6 أعلاه.

المادة 15 : للرياضيين الذين يثبتون صفة رياضى النخبة
أو المستوى العالي. قبل تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
لرسمية.؛ أجل سنتين (2). ابتداء من التاريخ المذكور
أعلاه للاستفادة, بناء على طلبهم؛ من التدابير الاستثنائية
لمنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 16 : توضح كيفيات تطبيق هذا القرار . عند الحاجة.

المادّة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021.

عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير الشباب
والرياضة

سيد علي خالدي

2 رمضان عام 1442ه
4 أبريل سنة 2021 م

والعمل العائلي

سنة 2021,؛ يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب قرار مؤّرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام
المادتين 11 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية السياحة وتحديد
قانونها الأساسى.؛ فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية
- موسى بن تامر ء ممثل الوزير المكلف بالسياحة. رئيساء
- فيروز ولد خليفة.؛ ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- عبد الكريم فارس عنصر. ممثل الوزير المكلف
بالجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

- ناجية طالبى, ممثلة الوزير المكلف بالتعمير.

- فريد بوعفوء ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان.

- فريد طاطاء ممثل الوزيرة المكلفة بالثقافة.

- سمير بوصبع. ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- محفوظ عبد السلام بلكبير. ممثل الوزير المكلف

- مصطفى زيكارة؛ المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

- سعاد فريدة بن رامول. المديرة العامة للوكالة الوطنية
لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439

الموافق 13 فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

