Page 1:
العدد 86 الخميس 6 ربيع الثاني عام 1443 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86 الثاني عام 1443 ه

مرسوم رئاسي رقم 439-21 مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمب
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها
مرسوم راسي رقم 440-21 موؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتقم المرسوم الرئاسي

رقم 479-02 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1423 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني لل
وتحديد صلاحياته وتنظيمه وعمله

مرسوم راسي رقم 442-21 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 11443
اعتماد فى ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 443-21 مؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10 ‎١‏
‏زانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيي

مرسوم رئاسي رقم 445-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 د

يزانية تسيير رئاسة الجمهورية...

مرسوم رئاسي رقم 447-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمب

مرسوم رئاسي رقم 448-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم الرنًا
رقم 281-21 المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 437-21 مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال مداخل لمنطقتي التوسع السياحي لسيدي فرج وشاطئ النخيل..
مرسوم تنفيذي رقم 438-21 مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يتضمن الت
بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 111 بين الشراقة وعين البنيان
مرسوم تنفيذي رقم 441-21 مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفم
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي رقم 444-21 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 د
زانئية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي رقم 446-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يعدل ‎١‏ م التذ
2390 المؤرخ فى 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية فى
التكفل, بصفة استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

مرسوم رشاسي مؤرّغ في 28 ربيع الأول عام 1443 افق 4 نوفمد
مكلّف بالشؤون الخاصة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 ا(
الجمهور


Page 3:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية............

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام سفراء فوق العادة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3

مرسومان رئاسيان مؤّرّخان في 27 ربيع الأول عام 1443 اا
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏

والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية -

ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 ‎(١‏

الدبلوماسى والعلاقات الدولية

م رئاسي مؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مبعوث خاص بوزارة

الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج مكلّف بالساحل وإفريقيا

م رئّاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتف

م رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
م رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام للغابات..........
م رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, يت
للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهور

تعيين نائب مدير فى المديرية العامة

م رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏
‏للتعاون الدولي من أجل التضامن والتذ

م رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين والي ولاية الجزائر

م رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بالمندوبية الوطنية

م تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ال

م تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 توفمد
والتلخيص بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ا

بيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزيرة الثقافة


Page 4:
الثاني عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتضمن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
الاستشفائي الجامعي للدويرة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يحدّد شروط وكيفيات منح القرض غير
المكافاً الإضافى للاستغلال

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يحدد قائمة إيرادات ونفقاء-
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشبا

قرار و زاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021 يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب


Page 5:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1 نوفمبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 439-21 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 نو فمبر سنة 2021, يتضمن إعادة
تنظيم الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.

-بناء على الدستور لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
لقانون الأساسي للقضاءء؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم؛
- ويمقتضى لأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى لأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عا
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضا
لعسكري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى لقانون رقم 70 -21 المؤرخ في 18 صفر عام
1 الموافق 15 غشت سنئة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,

وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤّرخ في 14 شعبان عام
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء إطار
وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي المطبق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 183-20 المؤرّخ في
21 ني القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن
إعادة تنظيم الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها التي تدعى في صلب النه
المعنوية والاستقلال المالي؛ توضع لدى رئيس الجمهورية.
المادّة 3 : يحدد مقر الهيئة بمديئنة الجزائر
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
مرسوم رئاسي.
المادّة 4: تمارس الهيئئّة المهام المنوطة بهاء تحت رقابة
لسلطة القضائية. طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.
والقانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
لجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال و مكافحتها.
وبهذه الصفة؛ تكلف الهيئّة؛ على الخصوص, ما يأتي :
- تحديد الاستراتيجية الوطنية للوقاية من الجرائم
لمتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها ووضعها


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- تنشيط وتنسيق عمليات الوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- ضمان المراقبة الوقائية للاتصالات الإلكترونية. تحت
بالأعمال الإرهابية أو التخريبية أو التى تمس بأمن الدولة.

كما تضمن الهيئة بالتذ لتنسيق مع المصالح ‎١‏ لمختصة لوزارة
لدفاع الوطني, المراقبة الإلكترونية عندما يتعلق الأمر
بأمن الجيش, وفقا لنفس الشروط المنصوص عليها في التشريع
لساري المفعول.

- تجميع وتسجيل وحفظ ‎١‏ يات الرقمية للأنظمة
لمعلوماتية وتحديد مصدرها ومسارها من أجل استعمالها
في الإجراءات القضائية.؛
لتحريات التقنية المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

-مساعدة السلطات القضائية و مصالح الشرطة القضائية
في مجال مكافحة الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. عن طريق جمع المعلومات والتزويد بها وإنجاز
الخبرات القضائية.

- تطوير التعاون مع المؤسسات والهيئات الوطنية في
مجال الوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- السهر على تنفيذ طلبات المساعدة الصادرة عن
لبلدان الأجنبية وتطوير تبادل المعلومات والتعاون على
المستوى الدولي في مجال اختصاصهاء وفقا لأحكام المادتين
7 و18 من القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
تشكيلة ال يئة وتنظي ا
الماذة 5 : تتكون الهيئة من مجلس توجيه ومديرية عامة.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 6 : يتولى الأمين العام لرئاسة الجمهورية رئاسة
مجلس التوجيه الذي يتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج,

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

- الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- الأمين العام لوزارة العدلء

- الأمين العام لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- قاد الدرك الوطني؛

- المدير العام للأمن الداخلي,

-المدير المركزي لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

- المدير العام للأمن الوطني؛

- رئيس مصلحة الدفاع السيبراني ومراقبة أمن الأنظمة
لأركان الجيش الوطني الشعبي؛

المادة 7: يكلف مجلس التوجيه على الخصوص. بما يأتي :

- توجيه عمل الهيئة والإشراف عليه ومراقبته؛

- دراسة كل مسألة تخضع لمجال اختصاص الهيئة,
والبتةفيهاء لا سيمافيما يتعلق بتوفر شروط اللجوء
للمراقبة الوقائية للاتصالات الإلكترونية المنصوص عليها
في المادة 4 من القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه؛

- المداولة حول الاستراتيجية الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- دراسة مخطط عمل الهيئة والموافقة عليه.

- القيام بتقييم حالة التهديد في مجال الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال للتمكن من تحديد مضامين
العمليات الواجب القيام بها والأهداف المنشودة, بدقة,

-اقتراح كل نشاط يتصل بالبحث وتقييم الأعمال
المباشرة في مجال الوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- دراسة مشروع ميزانية الهيئة والموافقة عليه؛

-المداولة حول مسائل التطوير والتعاون مع المؤسسات
والهيئات الوطنية والأجنبية المعنية بالجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- دراسة مشروع النظام الداخلي للهيئة والموافقة عليه.

- تقديم كل اقتراح مفيد يتصل بمجال اختصاص الهيئة
وإبداء رأيه في كل مسألة تتصل بمهامها.


Page 7:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

- دراسة التقرير السنوي لنشاطات الهيئة والموافقة
عليه.

المادّة 8 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرة
واحدة فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية. كلّما كان ذلك
ضرورياء بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من أحد
أعضائه أو من المدير العام للهيئة.

يعد مجلس التوجيه تقريرا بعد كل دورة.

المديرية العامة

المادّة 9: يدير المديرية العامة مدير عام يعيّن بموجب
مرسوم رئاسي., وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

تعد وظيفة المدير العام وظيفة عليا في الدولة.

المادّة 10 : يسهر المدير العام على حسن سير الهيئة.
ويتولى في هذا المجال :

-اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها والسهر

- اقتراح مخطط عمل الهيئة والسهر على تنفيذه؛

_اسضناجي ب أعمال هياكلا يئة وتذ ية ومتادٍ م
ومراقبتهاء

- تمثيل الهيئة لدى السلطات والمؤسسات الوطنية
والدولية.

- تمثيل الهيئة لدى القضاء و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

- ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمي الهيئة.

- السهر على احترام قواعد حماية السرّ المهني في الهيئة؛
- السهر على القيام بإجراءات التأهيل وأداء اليمين فيما
- إعداد التقرير السنوي لنشاطات الهيئة؛ و رفعه إلى

- إعداد التقارير الدورية لنشاطات الهيئة ورفعها إلى
رئيس مجلس التوجيه.

- ضمان التسيير الإداري والمالي للهيئة.
- إعداد مشروع النظام الداخلي للهيئة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

-المساهمة فى تحيين المعايير القانونية فى مجال
اختصاصه؛

- التوظيف على مستوى هياكل المديرية العامة.

- تعيين! تخدمين الذين لم تتحدد كيفيات أخرى

يخطر المدير العام للهيئة رئيس الجمهورية. فوراء عن
كل حادثة من شأنها المساس بأمن الدولة أو تلك المرتبطة
بالأعمال الإرهابية أو التخريبية, كما يخطر أيضا رئيس
آر كان الجيش الوطنى الشعبى عندما يتعلق الأمر بمسائل
تخص الدفاع الوطني.

المادّة 11 : تضم المديرية العامة :

- مديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية؛

- مديرية الإدارة والوسائل.

- مصلحة للدراسات والتلخيصء

- مصلحة للتعاون واليقظة التكنولوجية.

المادّة 12 : تعدّ كل من وظائف مدير المراقبة الوقائية
واليقظة الإلكترونية. ومدير الإدارة والوسائل. ونواب
المديرين. ورئّيس مصلحة الدراسات والتلخيص, ورئيس
مصلحة التعاون واليقظة التكنولوجية.؛ ورؤساء الملحقات
الجهوية؛ وظائف عليا فى الدولة.
بناء على اقتراح من المدير العام للهيئة. و تنهى المهام فيها
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 13 : يحدد التنظيم الداخلي لهياكل الهيئة بموجب
قرار من الأمين العام لرئاسة الجمهورية؛ بناء على اقتراح
من المدير العام للهيئة.

الفرع الأول

مديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية

المادّة 14 : تكلف مديرية المراقبة الوقائية واليقظة

- تنفيذ عمليات المراقبة الوقائية للاتصالات الإلكترونية.
من أجل الكشف عن الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. بناء على إذن مكتوب من السلطة القضائية وتحت
مراقبتها طبقا للتشريع الساري المفعول.

- تنفيذ طلبات المساعدة القضائية الأجنبية فى مجال
تدخل١ا‏ لهيئة وجمعا لمعطيات المفيدة فى تحديد مكان تواجد
مرتكبي الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والتعرف عليهم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

-جمع ومركزة واستغلال كل المعلومات التي تسمح
بالكشف عن الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء وحفظهاء

- تزويد السلطات القضائية ومصالح الشرطة القضائية؛
تلقائيا أو بناء على طلبهاء بالمعلومات والمعطيات المتعلقة
بالجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

-القيام بالتدقيق والتفتيش في أي مكان أو هيكل أو
جهاز يحوز أو يستعمل وسائل وتجهيزات موجهة لمراقبة
الاتصالات الإلكترونية, باستثناء تلك التابعة لوزارة الدفاع
الوطني؛
العام؛

- تنظيم و/أو المشاركة في عمليات التوعية حول استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وحول المخاطر المتصلة
بهاء

- تطبيق قواعد الحفاظ على السرّ المهني في نشاطاتهاء

- السهر على إنجاز مهام اليقظة الإلكترونية.

الماذة 15 : تضع مديرية المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية,؛ على مستوى المنشآت القاعدية لمتعاملى
ومقدمى خدمات الاتصالات الالكترونية؛ التجهيزات والوسائل

والأجهزة التقنية الضرورية لتنفيذ مهامها طبقا للتشريع
الساري المفعول.

يلزم المتعاملون ومقدمو الخدمات بتقديم المساعدة
الضرورية لهذه المديرية من أجل ممارسة مهامها.

تمارس هذه المديرية مهامها المرتبطة بالشرطة القضائية
طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.

تنظم مديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية في

الفرع الثاني
مديرية الإدارة والوسائل

المادّة 16: تكلف مديرية الإدارة والوسائل. على الخصوص»

- تسيير الموارد البشرية والوسائل المادية والمالية

- الإسناد التموينى والإسناد التقنى للهيئة.

- صيانة العتاد والوسائل والمنشآت.

- إعداد احتياجات الهيئة فى إطار تحضير تقديرات

تنظم مديرية الإدارة والوسائل في مديريات فرعية.

6 ربيع الثاني عام 1443 ه

11 نوفمبر سنة 2021 م
الفرع الثالث

مصلحة الدراسات والتلخيص
المادّة 17 : تكلف مصلحة الدراسات والتلخيص,

- إعداد مشروع مخطط عمل الهيئة بالتشاور مع الهياكل
الأخرى للهيئة.
لقيام بكل دراسة وبحث تتعلق بنشاطات الهيئة.

- إعداد التقارير والحصائل السنوية لنشاطات الهيئة.

- مركزة ومراقبة الإجراءات المتعلقة بالطلبات القضائية.
طبقا للقواعد المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية.
- حفظ الوثائق والأرشيف.
الفرع الرابع
مصلحة التعاون واليقظة التكنولوجية
المادّة 18 : تكلف مصلحة التعاون واليقظة التكنولوجية.
- التعاون مع الشركاء فيما يخص تنفيذ عمليات الوقاية
من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء
- اليقظة الدائمة في متابعة تكنولوجيات الإعلام والاتصال
الملحقات الجهوية
المادة 19 : تكلف الملحقة الجهوية يتنفيذ عمليات
المراقبة الوقائية للاتصالات الالكترونية. من أجل الكشف
عن الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الاعلام والاتصال. بناء
للتشريع الساري المفعول.
طرف مديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية.
الفصل الثالث
سير الهيئة
المادّة 20 : لسير الهيئة. يلحق بها :
- قضاة وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها بموجب
التشريع الساري المفعول.
- ضباط و أعوان للشرطة القضائية مؤهلون من المصالح
العسكرية للأمن والدرك الوطني والأمن الوطني, الذين يحدد


Page 9:
6 ربيع الثاني عام 3ه
11نوفمبر سنة 1م

عددهم بموجب قرارات مشتركة بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلف بالداخلية والأمين العام لرئاسة الجمهورية.

-مستخدمو الدعم التقني والإداري للمصالح العسكرية
للأمن المختصة والدرك الوطني والأمن الوطني.

المادّة 21 : يمكن للهيئة أن توظف فدات أخرى من

المادّة 22 : يؤدي مستخدمو الهيئة الذين يدعون إلى
الاطلاع على المعلومات السّية, اليمين الآتي نصها أمام المجلس

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي أحسن قيام؛
أيَا كانت التي اطلع عليها أثناء قيامي بعملي أو بمناسبته.
وأن أسلك في كل الظروف سلوكا شريفا".

لمادّة 23 : يلزم مستخدمو الهيئة بالسرّ المهني وبواجب

ويلزم مستخدمو مقدمي الخدمات في علاقاتهم مع الهيئة.

ويخضع المستخدمون المدعوون إلى الاطلاع على معلومات
سزية, إلى إجراءات التأهيل.

المادّة 24 : في إطار التعاون. يمكن للهيئة أن تطلب من
أي جهاز أو مؤسسة أو مصلحة كل وثيقة أو معلومة ضروريتين
لإنجاز المهام المسندة إليها.

المادّة 25 : قصد الوقاية من الأفعال الموصوفة بجرائم
الإرهاب أو التخريب أو التي تمس بأمن الدولة ومكافحتهاء تكلف
الهيئة حصرياء فى مجال اختصاصهاء بمراقبة الاتصالات
الإلكترونية وتجميع وتسجيل محتواها في حينها داخل
منظومة معلوماتية تحت سلطة قاض لدى الهيئة؛ وفقا
للأحكام المنصوص عليها في المادة 4 من القانون رقم 04-09
المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009
والمذكور أعلاه. على أن تخضع إجراءات التفتيش والحجز
لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 26 : يمكن الهيئة,؛ لتنفيذ عملية مراقبة الاتصالات
الإلكترونية.؛ أن تضع وحدة مراقبة واحدة أو أكثرء تزود
بالوسائل والتجهيزات التقنية الضرورية.

يتولى الأعوان المؤهلون في الهيئة ووحداتها المكلفة
بالمراقبة. لصالح ضباط الشرطة القضائية. الجوانب التقنية
للعمليات المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية
تحت إدارة ومراقبة قاض لدى الهيئة. وبمساعدة ضابط
من الشرطة القضائية أو أكثر ينتمي للهيئة.

تمتثل الوحدة في عملها إلى أحكام التشريع الساري المفعول
وشروط الرخصة المسلّمة من السلطة القضائية.

وتدوّن أشغالها في محاضر تعد طبقا لأحكام قانون
الإجراءات الجزائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

المادّة 27: تحفظ المعلومات المستقاة أثناء عمليات المراقبة.
خلال حيازتها من طرف الهيئة.؛ و فقا للقواعد المطبقة على
حماية المعلومات المصنفة.

المادّة 28: تسجل الاتصالات الإلكترونية التي تكون
موضوع مراقبة.؛ وتحرر وفقا للشروط والأشكال المنصوص
عليها في قانون الإجراءات الجزائية.

و في هذه الحالة. تسلّم التسجيلات والمحررات محل
لطلب, إلى السلطات القضائية وإلى مصالح الشرطة القضائية
لمختصة وتحتفظ السلطات القضائية. دون سواها بهذه
لساري المفعول.

المادّة 29 : يجب. تحت طائلة العقوبات الجزائية
لمنصوص عليها في التشريع الساري المفعول, ألا تستخدم
لاتصالات الإلكترونية والمعلومات والمعطيات التي تستلمها
أو تجمعها الهيئئة؛ لأغراض أخرى غير تلك المتعلقة بالوقاية
من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها
وذلك وفقا للأحكام المنصوص عليها في القانون رقم 04-09
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادّة 30: يمكن أن يقوم القضاة وضباط الشرطة القضائية
طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع
لساري المفعول, ولاسيما قانون الإجراءات الجزائية.
بتفتيش أي مكان أو هيكل أو جهاز بلغ إلى علمهم أنه يحوز
و/أو يستعمل وسائل و تجهيزات موجهة لمراقبة الاتصالات
لإلكترونية.

وفي حالة معاينة أفعال يمكن وصفها جزائيا. تخطر

لا تشمل أحكام هذه المادة المنشآت التابعة لوزارة الدفاع

المادّة 31: تضمن المديرية العامة للاستعلام التقني

المادّة 32: يمكن أن تطلب الهيئة مساعدة موظفين مختصين
من الوزارات المعنية في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
طبقا للشروط والكيفيات المحددة في التنظيم الساري
المفعول.

كما يمكنها أن تستعين بأي خبير أو أي شخص يمكن أن
يساعدها في أعمالها.

المادّة 33: لا يمكن أن تستورد أو تقتني أو تحوز أو تستعما
الوسائل والتجهيزات التقنية لمراقبة الاتصالات الإلكترونية
إلا الهيئة فى إطار اختصاصها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 34: تسجل ميزانية الهيئة في الميزانية العامة
للدولة؛ وتلحق ضمن ميزانية رئاسة الجمهورية. طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.
ويكون المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية الهيئة.

الماذّة 35: تشتمل ميزانية الهيئئة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

- المساهمات المتعلقة بالنشاطات المرتبطة بموضوعها.

- كل النفقات الأآخرى الضرورية لإنجاز هدفها.

المادّة 36 : تمسك محاسبة الهيئئّة وفق قواعد المحاسبة

يتولى مسك المحاسبة عون محاسب يعيّنه أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 37 : يمارس المراقبة المالية ئة مراقب ما

الفصل الخامس

أحكام قانونية أساسية

المادّة 38 : يبقى القضاة وضباط و أعوان الشرطة القضائية
وكذا المستخدمون التابعون للوزارات المعنية والممارسون
وظائفهم في الهينّة. خاضعين للأحكام التشريعية والتنظيمية
والقانونية الأساسية المطبقة عليهم.
المادّة 39: يستفيد مستخدمو الهيئة؛ طبقا للتشريع
الساري المفعول. من حماية الدولة من التهديدات أو الضغوطات
أو الإهانات, مهما تكن طبيعتهاء التي قد يتعرضون لهابسبب
أو بمناسبة قيامهم بمهامهم.
المادّة 40: تحدد طريقة صرف النظام التعويضي المطبق
الفصل السادس
أحكام خاصة وختامية
المادّة 41: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيما المرسوم الرئاسي رقم 183-20 المؤرّخ في 21 ذي القعدة

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن إعادة تنظيم
الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها.

المادّة 42: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7نوفمبر
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
كه

مرسوم رئاسي رقم 440-21 مؤَرّخ في 2ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021 يعدّل ويتقم
المرسوم الرئاسي رقم 479-02 المؤرّخ في 27 شؤّال
عام 1423 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
إنشاء المجلس الوطني للسياحة وتحديد صلاحياته
و تنظيمه وعمله.

- بناء على تقرير و زير السياحة والصناعة التقليدية؛

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 479-02 المؤرخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 31 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
إنشاء المجلس الوطنى للسياحة و يحدد صلاحياته وتنظيمه
وعمله؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 479-02 المؤرخ في 27 شؤال عام 1423
الموافق 31 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء المجلس
المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و3 و5 من المرسوم
الرئاسي رقم 479-02 المؤرخ في 27 شؤال عام 1423 الموافق
1 ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :


Page 11:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

"المادّة 2 : يكلّف المجلس باقتراح كل التدابير وكل
الأدوات التي من شأنها تشجيع تنمية النشاطات السياحية
وترقيتها.

وبهذه الصفة؛ يتولى المهام الآتية :

- تحديد أعمال الدعم الضرورية لحماية الموارد السياحية
بكل مكوناتها وتهيئتها وتسييرهاء

-اتخاذ التدابير الضرورية لتشجيع الاستثمار السياحي
ودعمه؛

- تشجيع ودعم ترقية وجهة الجزائر السياحية.

- اتخاذ التدابير الضرورية لتحسين جاذبية وتنافسية
وجهة الجزائر السياحية.

- اتخاذ التدابير اللازمة لتشجيع السياحة الداخلية".

"المادّة 3: يرأس المجلس الوزير الأول أو رئيس الحكومة.
حسب الحالة. ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

- وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وزير المالية.

لوزير المكلّف بالمجاهدين.
لوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي,

لوزير المكلّف بالشباب والرياضة.
لوزير المكلّف بالاتصال.
لوزير المكلّف بالأشغال العمومية.؛
لوزير المكلّف بالموارد المائية؛
لوزير المكلّف با
لمدير العام للأمن الوطنيء
قائد الدرك الوطني؛
لمدير العام للجمارك.

- ممثلون عن المنظمات المهنية في مجال السياحة
والفندقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالسياحة أمانة المجلس".
"المادّة 5: يحدد رئيس المجلس جدول الأعمال. باقتراح
من الوزير المكلف بالسياحة".
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7نوفمبر
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
مرسوم رئاسي رقم 442-21 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 يتضمن

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
2 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

المادة الأولى : تحدث في جدول ميزانيات تسيير وزارات
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية. والعدل.
والاتصال. الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 2: يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثمانية
ملايير وستمائة وسبعون مليون دينار (8.670.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86 200 2

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثمانية المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
ملايير وستمائة وسبعون مليون ديار (8.670.000.000 دج) | للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشّعبِيّة.
يقيّد في ميزانيات تسيير وزارات الداخلية والجماعات حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10
المحلية والتهيئة العمرانية, والعدل, والاتصالء وفي الأبواب | ىو 0 يِ

المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - نفقات تسيير مندوبيات السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات (الانتخابات المحلية لسنة 2021).. 7250.00.00
مجموع القسم السابع 2150-00-00
مجموع العنوان الثالث 7150.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 7150.000
مجموع الفرع الأول 7750000000 -
750.0

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
المحلية لسنة 2021 28.00.00
28000
مجموع الفرع الجزئي الأول 380000000
مجموع الفرع الأول 28.000.000
38.0


Page 13:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

الجدول الملحق (تابع)

المحلية لسنة 2021

مرسوم رئاسي رقم 443-21 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- ويمقتضى الأمر رقم 07-1 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات

540000

-- 540000000
540000
540000
540000
540.000

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعة ملايير وتسعمادة و أربعة ملايين و ثلاثمائة ألف
دينار (4.904.300.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

١

مجقع".

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره أربعة
ملايير وتسعمائة و أربعة ملايين وثلاثمائة ألف دينار
(4.904.300.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.


Page 14:
6ربيع الثاني عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86 ا

الماذّة 3: يكلف وزير المالية وو زيرة التكوين والتعليم

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10

ينشر في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

نوفمبر سنة 2021.

الجدول الملحق

العناوين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين..
إعانات لمراكز التكوين المهنى والتمهين
إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى
إعانات لمعاهد التعليم المهني ‎١ ١,‏

مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب,
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة. ب

عبد المجيد تبون

15.00.00
3.6.80
85.0
80.00.00

4.608.600
4.608.600
4.608.600

99.0
128.0

6880.000

237.000

0 .ص
0 .ص

295680000

295680000 ا

4904300000
4040-0


Page 15:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 445-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سئنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
01

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
اثنا عشر مليون ديثار (12.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره اثنا
عشر مليون دينار (12.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
رئاسة الجمهورية وفي الباب المبيّن في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11
نوفمبر سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

مرسوم رئاسي رقم 447-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتضمن
إنهاء مهام أعضاء في الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة.؛ و زير الدفاع الوطنيء
- يناء على الدستور . لاسيما المادة 7-91 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السادة :
- عبد الحميد حمداني, وزير الفلاحة والتنمية الريفية.؛
- عمار بلحيمر. و زير الاتصال,
- عبد الرحمان لحفاية., و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11
نوفمبر سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
عام 3 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 2 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- يناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91 و104 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 447-21 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
إنهاء مهام أعضاء في الحكومة.

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق
7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. على
النحو الآتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- محمد عبد الحفيظ هنيء وزيرا للفلاحة والتنمية

- محمد بوسليماني. و زيرا للاتصالء

- يوسف شرفة. و زيرا للعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11
نوفمبر سنة 2021.

7

مرسوم تنفيذي رقم 4371 مؤَرّخ في أول ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يتضمن
بإنجاز أشغال مداخل لمنطقتي التوسع السياحي
لسيدي فرج وشاطئ النخيل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.؛

-وبناء على الدستور؛ لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم. الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرْر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتقم والمذكور علاه. وطبقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7صفر
عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتقم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز أشغال مداخل لمنطقتي التوسع السياحي
ذات المنفعة العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه
الأضغال. ‎١ ١‏

المادّة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة كرحاب لإنجاز أشغال
مداخل لمنطقتي التوسع السياحي لسيدي فرج وشاطئ
النخيل. ولاسيما:

- وسط الطريق.

المنحدرات,
الشريط الأرضى الوسطى.
- ملحقات أخرى للطريق.
المادّة 3: تمثل الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
العمومية مساحة إجمالية قدرها ثمانية وعشرون (28)
هكتارا وستون (60) آراء وتقع في إقليم ولاية الجزائر,
ببلديتي سطاوالي و زرالدة. طبقا للمخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم.
المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز أشغال
مداخل لمنطقتي التوسع السياحي لسيدي فرج وشاطئ
- الخط الرئيسى : 13,8 كيلومترا.
- المقطع الجانبي : مسلكان 2*2 + الشريط الأرضي
الوسطي + حواف الطريق؛
- تهيئة مفترقات الطرق : تسعة (9)؛
- عدد المنشآت الفنية : تسع (9.


Page 17:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة
العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
العينية العقارية الضرورية لإنجاز أشغال مداخل لمنطقتي
التوسع السياحي لسيدي فرج وشاطئ النخيل.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حرّر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6
نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 438-21 مؤَرّخ في أول ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021 يتضمن
بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 111 بين الشراقة
وعين البنيان.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة

-وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه. المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمتهاء المعدّل
والمتمّم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرْر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتّم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 111 بين الشراقة
العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادّة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب لعملية
إنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 111 بين الشراقة وعين البنيان.

المادّة 3: تقع الأراضي المعنية التي تستخدم كرحاب
لعملية إنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 111 بين الشراقة
وعين البنيان المبيّنة أعلاه. التي تبلغ مساحتها الإجمالية
سبعة (7) هكتارات وثلاثين (30) آراء في إقليم ولاية الجزائر,
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لعملية إنجاز ازدواج
الطريق الولائي رقم 111 بين الشراقة وعين البنيان. كما

- الخط الرئيسى : 4,7 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : مسلكان 2*2 + الشريط الأرضي
الوسطي + حواف الطريق بعرض متغير»

- تهيئة أربعة (4) مفترقات طرق دورانية.؛

- إعادة تهيئة مفترق دوراني موجود (الطريق الوطني
رقم 41 - الطريق الولائي رقم 111).

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية للتعويضات
الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة العمومية.
فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق العينية
العقارية الضرورية لإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 111


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6
نوفميبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 441-21 مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن
تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
ام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
أساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
م 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

المعدل والمتمم؛

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 3 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على صحة
لمواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2 : يمدّد. عبر كامل التراب الوطنى؛ إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية. ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

ويتعرئّض مسيّرو قاعات الحفلات وفضاءات التجمع الأخرى
لذين يخالفون إجراء المنع المنصوص عليه في الفقرة الأولى
أعلاه, إلى عقوبة السحب النهائي لرخصة ممارسة النشاط.

ويتعيّن على الولاة وكذا المصالح الأمنية, السهر على التطبيق
لصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة الأولى
وكذا ضد مالكي الأماكن التي تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 3: تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 4 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الآخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 5 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 10 نوفمبر
سنة 2021, وتبقى مطبقة لمدة واحد و عشرين (21) يوما.


Page 19:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 4ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9نوفمبر
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 444-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021

- ويمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث
العلمى من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وثمانية وثمانون مليونا وثلاثمائة وأربعة وعشرون
ألف دينار (188.324.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي و في الباب رقم 02-36 "إعانة
للديوان الوطني للخدمات الجامعية".

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
وثمانية وثمانون مليونا وثلاثمائة وأربعة وعشرون ألف
دينار (188.324.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي والبحث
العلمي, كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجدول الملحق

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدودات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 2000000
2.00.00

2.00.00

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86 ب حلا -

الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

ز البحث العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي........... 3.2.0000
22.2.0000

لإعلام العلمي والتقني 0م1001

لعلوم الإسلامية والحضارة 14.0
22.2000

6.500.000

6.000.000

مجموع القسم الرابع 1145000
مجموع العنوان الرابع 1145000
مجموع الفرع الجزئي الأول 116560

مجموع الفرع الأول 0 "11161

الفرع الثاني
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

04-4 المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى - تكاليف ملحقة 0.. 11

مجموع القسم الرابع 140
مجموع العنوان الثالث 140
مجموع الفرع الجزئي الأول 140
مجموع الفرع الثاني 140

1888-0


Page 21:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1 نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 446-21 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام
3 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 الذى يحدد كيفيات
استمرار الخزينة العمومية في التكفلء بصفة
الممنوحة من طرف البنوك و المؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات
بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 12
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 86

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0 39-0 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي
يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية فى التكفل. بصفة
استثنائية. يبتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات
والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19). المعدل.

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفينذي
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31
غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 5: يمدد سريان أحكام المرسوم التنفيذي رقم
239-40 المؤّرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه؛ إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2021".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

مراسيم قرديّة

يقرر ما يأتي :

الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مستشار لدى رئيس الجمهوريّة. مكلف بالشؤون
الخاصة.

إن رئيس الجمهورية.؛
- بناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛
المتمّم؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد محمد شفيق مصباح, مستشارا
لدى رئيس الجمهورية؛ مكلفا بالشؤون الخاصة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبر
سنة 2021

عبد المجيد تبون
7

7 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 نوفمير سنة 2021, تنهى مهام السيّد بلال


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل
التضامن و التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد شفيق
مصباح,؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الجزائرية للتعاون
الدولي من أجل التضامن والتنمية.

7
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة
- بوعلام شبيحي. ببماكو (جمهورية مالي)؛
- مرزاق بجاوي؛ بياوندي (جمهورية الكاميرون)؛
-العربي الحاج علي بأوتاوا (كندا)؛

- محمد الشريف كورطة. بموسكو (فيدرالية روسيا)ء

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

- عبد القادر حجازي,؛ بطرابلس (دولة ليبيا)ء
- توفيق ميلاط؛ بمدريد (مملكة إسبانيا)؛
- لوناس مقرمان, بلاهاي (مملكة هولندا)؛

- عبد الرحمان بن قراح, بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وإير لندا الشمالية).؛

- سفيان ميموني؛ سفير وممثل دائم لدى هيئة الأمم
المتحدة بنيويورك»

- سليمة عبد الحق. بباكو (جمهورية أذربيجان)؛

- عبد الكريم طواهرية, بأبوظبي (الإمارات العربية
المتحدة)؛

- أحمد بوطاش, بروما (جمهورية إيطاليا)؛

- محمد بصديق.؛ سفير وممثل دائم مساعد لدى هيئة
الأمم المتحدة بنيويورك.

- حسن رابحى, سفير؛ تحت تصرف جامعة الدول العربية

في منصب أمين عام مساعد, ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2021

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّدتين والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة
- بوعلام حسان؛ بداكار (جمهورية السينغال)؛
- يوسف دليلش؛ بأكرا (جمهورية غانا)ء

- سيد علي عبد الباري؛ بويندهوك (جمهورية ناميبيا)؛

- فريد بولحبال, بكمبالا (جمهورية أوغندا)؛


Page 23:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

- زين الدين بيروك,؛ بنجامينا (جمهورية تشاد)ء
- محمد عينصر. بواقادو قو (جمهورية بوركينا فاسو)ء
- نصر الدين ساعي؛ بهراري (جمهورية زيمبابوي)؛

- نور الدين خندودي. بنواقشط (الجمهورية الإسلامية
الموريتانئية)؛

- محمد بوروبة؛ بعمان (المملكة الأردنية الهاشمية)؛

- السايح قادري, بالمنامة (مملكة البحرين)؛

- عبد القادر بن شاعة؛ ببغداد (جمهورية العراق)»

- لطيفة يحياوي, بصوفيا (جمهورية بلغاريا)؛

- أحسن كرمة. بستوكهولم (مملكة السويد)؛

- عبد الحميد شبشوب, ببلغراد (صربيا والمونتنيغرو)»
-حسين بوصوارة.؛ بكياف (جمهورية أوكرانيا)ء

-نوال ستوتي, بهلسنكي (جمهورية فئلندا).

- محمد الأمين بن الشريف,؛ بطوكيو (اليابان)؛

- عبد القادر عزيرية. بجاكرتا (جمهورية أندونيسيا)؛
- محمد الأمين دراقي؛ بسيول (جمهورية كوريا الجنوبية)؛
- محمد براح,؛ بهانوي (جمهورية فيتنام الاشتراكية)؛
- نصر الدين ريموش, بكوالالمبور (ماليزيا)؛

- لكحل بن قلعي. بإسلام آباد (الجمهورية الإسلامية

- عبد المنعم أحريز؛ بطهران (جمهورية إيران الإسلامية)؛

- مجيد بوقرة., بواشنطن (الولايات المتحدة الأمريكية)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

الفيدرالية)؛
- غوتي بن موسات. بكراكاس (جمهورية فنزويلا).
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
الب لشعبييئة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما قنصلين

- سعيد موسي؛ بباريس(الجمهورية الفرنسية)؛

- علي رجال. بميلانو (جمهورية إيطاليا).

7

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
الشّعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّدة والسيّد الآتي اسماهما. بصفتهما

- حدة تواتي؛ بنيس (الجمهورية الفرنسية)؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 19 سبتمبر
سنة 2021, مهام السيّد جودي بلغيث, بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

7

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة للمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّدة أمينة زرهوني. بصفتها مديرة
عامة للمعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مبعوث
خاص بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج مكلّف بالساحل وإفريقيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد بوجمعة
دلمي؛ بصفته مبعوثا خاصا بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج مكلّفا بالساحل وإفريقياء لتكليفه

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
واليين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام
3 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهما. بصفتهما واليين في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
بواظائف أخرى .

- يوسف شرفة, في ولاية الجزائر,

- أحمد معبد؛ فى ولاية تيبازة.

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سميرة
زكري؛ بصفتها نائبة مدير للإحصائيات في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل, لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق

7 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام للغابات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد صالح
الهواري, بصفته مفتشا عاما للغابات؛ لإحالته على التقاعد.

7:

الموافق 7 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين نائب
مدير في المديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443

الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد نبيل كلكولي.

نائب مدير في المديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن
والتنمية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد بوجمعة دلمى؛
مديرا عاما للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن


Page 25:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

1 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين والي ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 11 نوفمبر سنة 2021 يعيّن السيّد أحمد معبد. واليا
لولاية الجزائر.

7

الموافق 7 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين نائب
مدير بالمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 7نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الغاني بوخروبة؛
نائب مدير للبطاقية الوطنية لترقيم المركبات بالمندوبية
الوطنية للأمن في الطرق.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
7 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة دراسات
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 2 ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سميرة
زكري؛ مديرة دراسات في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443
الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
سيدي موسىء بصفته رئيسا لديوان و زيرة التضامن الوطني
والآسرة وقضايا المرأة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443
الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال رحيم؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

+7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4 نو فمبر سنة 2021,؛ يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزيرة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443
الموافق 4نوفمبر سنة 2021 يعيّن السييد محمد سيدي موسى.
رئيسا لديوان و زيرة الثقافة والفنون.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4 نو فمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443
الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعيّن السيّد جمال
رحيم,؛ رئيسا لديوان وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

7

الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام
3 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى
حمومو, بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي
للدويرة؛ لإحالته على التقاعد


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 يحدد المؤسسات المصغرة
المتعثرة وشروط وكيفيات إعادة تمويلها.

إن وزير المالية.

والوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ
في 24 صفر عام 2 الموافق 12 أكتوير سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 مكرر 1 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق
6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة
للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء يهدف هذا القرار إلى
تحديد المؤسسات المصغرة المتعثرة وشروط وكيفيات
إعادة تمويلها.

المادة 2 : تعتبر مؤسسة مصغرة متعثرة؛ كل مؤسسة
مصغرة لم تتمكن من مزاولة نشاطها و/ أو لم تتمكن من
تسديد القروض الممنوحة لها وفقا للحالات المنصوص
عليها فى المادة 3 أدناه.

المادة 3 : فى حالة الضرورة وبصفة استثنائية. يمكن
الشاب أو الشباب ذوي المشاريع.؛ المستفيدين من جهاز
دعم إحداث النشاطات و توسيعاء الاستفادة من إعادة تمويل
مؤسساتهم المصغرة المتعثرة؛ و هي :

المؤسسات المصغرة المتعثرة التي تكون نشاطاتها :

- تأثرت ولم تتمكن من اتخاذ تدابير لعصرنتهاء

- توقفت بسبب صدور نصوص تشريعية أو تنظيمية
متعلقة بنشاطهاء شريطة أن تتطابق مع التشريع والتنظيم
المعمول بهماء
قفت وتعرضت معداتها للحجز و / أو للبيع من طرف
‎٠‏ دون اللجوء إلى صندوق الكفالة المشتركة لضمان
لقروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع.
سسات المصغرة المتعثرة التي توقفت نشاطاتها

- نزاع قضائي مع الموردء

- نفوق الحيوانات إثر وباء أو لكوارث طبيعية أو أي
حادث, يتوجب على إثره تقديم الوثائق الثبوتية 0

- تعويضها من طرف شركات التأمين؛ وتم احتساب
مبلغ التعويض لتسديد القرض البنكي (حادث مرور وحريق
وسرقة).

- تعرض عتادها و/ أو جزء من العتاد للتلف,. إثر عوامل
خارجية (عيب في التصنيع؛ وعيوب خفية)؛ مرفقة بتقرير
خبرة.

المادة 4: يستفيد الشباب ذوو المشاريع أصحاب المؤسسات
المصغرة المتعشرة المذكورون في المادة 3 أعلاه؛ من إعادة


Page 27:
6 ربيع الثاني عام 3ه
11نوفمبر سنة 1م

الثلاثي المذكور في المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 03-
0 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 والمذكور أعلاه؛ كالآتي :
والمؤسسات المالية :

- مساهمة شخصية قدرها 15 © من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يقل الاستثمار عن عشرة (10) ملايين
دينار أو يساويهاء

-مساهمة شخصية قدرها 12 9 عندما ينجز الاستثمار
فى المناطق الخاصة والهضاب العلياء

- مساهمة شخصية قدرها 10 96 عندما ينجز الاستثمار
في مناطق الجنوب

المادة 5: يخضع الشباب ذوو المشاريع أصحاب المؤسسات
المصغرة المتعثرة المذكورون في المادة 3 أعلاه, لنفس
الأحكام المطبقة على المشاريع الممولة بصيغة التمويل
الثلاثي وكذا للامتيازات الممنوحة المنصوص عليها في
إطار التشريع المعمول به.

المادة 6 : تحدث لجنة تكلف بدراسة الحالات المذكورة
في المادة (3) أعلاه؛ على مستوى الوكالات الولائية للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 7: تتشكل اللجنة التي يرأسها مدير الوكالة الولائية
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاو لاتية؛ من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

- ممثل (1) عن المديرية الولائية للضرائب.

- ممثل (1) عن المديرية الولائية للتجارة؛

- ممثل (1) عن البنك الممول للمشروع الأصلي؛

- المندوب المحلي لصندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع.

المادة 8 : تتولى اللجنة ما يأتى :

- تأهيل المؤسسات المصغرة المتعثرة حسب الحالات
المذكورة فى المادة 3 أعلاه. قصد عرضها على لجنة انتقاء
واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار .

- تحديد المؤسسات المصغرة المتعشثرة التى توقفت
نشاطاتها لأسباب أخرى مذكورة فى المطة 3 من المادة 3
أعلاه.

المادة 9 : تجتمع اللجنة كل شهرين (2)؛ بناء على استدعاء
من رئيسهاء ويمكن أن تجتمع كلّما دعت الحاجة إلى ذلك.

المادة 10: لا تصح مداو لات اللجنة إل بحضور أغلبية
أعضائها. و في حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللجنة بعد
ثلاثة (3) أيام من تاريخ الاجتماع المؤجل, وتتداول.؛ حينئذء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. ويحرر عقب كل اجتماع
محضر للمداولات يوقّع من طرف أعضائهاء ويرسل إلى
أعضاء اللجنة في أجل أقصاه خمسة (5) أيام من تاريخ
انعقاد الاجتماع.

ولا تصح مداولات اللجنة في غياب ممثل البنك المموّل
للمشروع الأصلي.

المادة 11 : تتخذ قرارات اللجنة بأغبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12 : للاستفادة من إعادة التمويل. يجب على الشاب
أو الشباب أصحاب المشاريع الذين تعثرت مؤسساتهم
المصغرة. أن يستوفوا الشروط الآتية :

- تقديم المستثمر ملفا ودراسة تقنية اقتصادية يعدها
خبير مؤهل حول مردودية الاستثمار المراد إعادة تمويله.

- استنفاذ كل الإجراءات القانونية والتنفيذية لاسترجاع
القرض أو استعادة العتادء مع استحالة التنفيذء

- تعويض شركة التأمين للعتاد والمبلغ غير كافيين لإعادة
بعث النشاطء
ستفادة المؤسسة من إعادة جدولة القرض البنكى
ض غير المكافاً.
- السجل التجاري أو بطاقة الفلاح أو بطاقة الحرفي أو
قرار الاعتماد للمؤسسة المصغرة المتعثرة يجب أن تكون
سارية المفعول أثناء تقديم الطلبء
- إثبات وضعية المؤسسة المصغرة المتعثرة تجاه مصالح
الضرائب.
- إثبات وضعية المؤسسة المصفغرة المتعثرة تجاه
صناديق الضمان الاجتماعي.

المادة 13: بعد موافقة اللجنة على تأهيل المؤسسة المصغرة
المتعثرة؛ يعرض الملف على اللجنة الولائية لانتقاء واعتماد
وتمويل مشاريع الاستثمار. طبقا لأحكام المادة 3 مكرر 1
من المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤّرخ في 9 رجب
عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : يستثنى من إجراءات إعادة التمويل. الشاب
أو الشباب أصحاب المؤسسات المصغرة المتعثرة :

- المستفيدة من القرض غير المكافاً الإضافى للاستغلال.

- المعوضة من طرف صندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع؛

-التى استفادت من أي إجراءات استثنائية متعلقة بالقرض
البنكى و/ أو قرض الوكالة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- المؤسسات المصغرة المتعثرة التي قام أصحابها ببيع
العتاد و/ أو تصفيته.
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021.
وزير المالية الوزير المنتدب لدى الوزير الأول»
أيمن بن عبد الرحمان نسيم ضيافات
ل_سيكهإ يي
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 يحدّد شروط وكيفيات منح
القرض غير المكافاً الإضافي للاستغلال.

إن وزير المالية.

والوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات

لمرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤَرّخ في 16

صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم
تشغيل الشباب. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرّخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء

المعدّل والمتعم؛

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرّخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكّف
بالمؤسسات المصغرة؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 مكرر 1 من
المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدّد شروط الإعانة
المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء يهدف هذا القرار
إلى تحديد شروط وكيفيات منح القرض غير المكافاً الإضافي
المشاريع المستفيدين من دعم الوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.

المادة 2 : يحدّد القرض غير المكافاً الإضافى للاستغلال.
بصفة استثنائية. بمبلغ لا يتجاوز مليون (1.000.000)

المادة 3 : يجب على الشاب أو الشباب ذوي المشاريع؛
للاستفادة من قرض غير مكافاً إضافي للاستغلال. أن
يستوفوا الشروط الآتية :

- أن تكون المؤسسة المصغرة في حالة انعدام أو نقصر
السيولة.

- أن تكون المؤسسة المصغرة في حالة نشاط عند إيداع
طلب القرض»

- أن يكون العتاد الأساسى للمؤسسة المصغرة موجوداء

- ألا تكون المؤسسة المصغرة معوضة من صندوق الكفالة
لمشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب
ذوو المشاريع.
المادة 4: تحدّد الحالات التى يمكن من خلالها استفادة
لشاب أو الشباب ذوي المشاريع من قرض غير مكافاً

- انعدام أو نقص السيولة المالية لإنجاز صفقات عمومية
أو خاصة محددة بآجال التنفيذ فى مختلف قطاعات الأشغال
لعمومية والري والبناء والأشغال الريفية والأشغال الفلاحية
والغابية وكذا القطاعات ذات الصلة؛

- انعدام أو نقص السيولة المالية لاقتناء المواد الأولية
- انعدام أو نقص السيولة المالية من أجل إنجاز طلبيات
خاصة.

تعدام أو نقص السيولة المالية لاقتناء أغذية الأنعام
والبذور والأسمدة؛


Page 29:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

- انعدام أو نقص السيولة المالية لتصليح عطب التجهيزات
واقتناء قطع الغيار واللواحق الضرورية لمزاولة النشاط.

المادة 5 : لاعتبار مؤسسة مصغرة في حالة انعدام أو
نقص السيولة المالية؛ يجب على صاحب المؤسسة المصغرة
تقديم الوثائق الضريبية و/أو الوثائق المحاسبية محيّنة
وموثوقة.

المادة 6 : تحدث لجنة تكلف بدراسة الحالات المذكورة
فى المادة 4 أعلاه. على مستوى الوكالات الولائية للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 7: تتشكل اللّجنة المنصوص عليها في المادة 6
أعلاه؛ التى يرأسها مدير الوكالة الولائية للوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية, من لأعضاء الآتي ذكرهم :

- رئيس مصلحة المالية والمحاسبة للوكالة.

- رئيس مصلحة المرافقة للوكالة.

- رئيس مصلحة المتابعة والتحصيل والمنازعات للوكالة.

المادة 8 : تتولى اللّجنة دراسة طلبات الشاب أو الشباب
ذوي المشاريع للاستفادة من قرض غير مكافاً إضافي
للاستغلال والفصل فيها.

المادة 9 : تجتمع اللّجنة؛ بناء على استدعاء من رئيسهاء

بمناسبة إيداع طلبات القرض غير المكافاً الإضافي للاستغلال.
المادة 10: لاتصح اجتماعات اللّجنة الأبحضور أغلبية
أعضائهاء و في حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللّجنة بعد
ثلاثة (3) أيام عمل من تاريخ الاجتماع المؤجل. وتتداول
اللجنة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. ويحرّر عقب كل
اجتماع محضر لمداولات اللّجنة موقّعا من طرف أعضائهاء
ويتم تدوينه في سجل خاص موفَّع ومؤشر عليه من طرف
المادة 11 : في حالة الموافقة؛ يتم إبرام اتفاقية قرض
غير مكافاً إضافى للاستغلال لمدة سنة واحدة (1) بين الوكالة
والشاب أو الشباب ذوي المشاريع تحدّد كيفيات تسديد
هذا القرض.
المادة 12: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021.

وزير المالية الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول. المكلّف

بالمؤسسات المصغرة

أيمن بن عبد الرحمان نسيم ضيافات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يحدد قائمة
7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم

إن وزير المالية؛

والوزير المنتدب لدى الو زير الأول. المكلّف بالمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 89 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436
الموافق 23 يوليو سئة 2015 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 69 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لاسيما المادة 41 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-087
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 4 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء

المعدل والمتمم؛


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 186-20 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
بالمؤسسات المصغرة. سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد

يات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف

بالمؤسسات المصغرة؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 الذي يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-087
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب"

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيني
رقم 295-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل

المادة 2: تحدد إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم

02-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل

- مخصصات ميزانية الدولة؛

-حواصل الرسوم النوعية المؤسسة بموجب قوانين المالية.

- جزء من رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-049
الذي عنوانه "الصندوق الو طنى لترقية التشغيا " عند إقفاله؛

-حاصل تسديد القروض بدون فوائد الممنوحة للمقاولين

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.

المادة 3 : تتعلق نفقات حساب التخصيص الخاص رقم
02-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشفيا

. مبلغ القروض غير المكافأة ا لمنصوص عليها فى المادة 7
من المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه, الذي يتغير
حسب كلفة الاستثمار لإحداث أو توسيع الأنشطة. ويحدد
حسب صيفتى التمويل والمستويات الآتية :

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

* بعنوان التمويل الثلاثي :

- 9615 من الكلفة الإجمالية للاستثمار . عندما تقل هذه
لكلفة عن عشرة (10) ملايين ديثار أو تساويهاء

- 9618 من الكلفة الإجمالية للاستثمار ؛ عندما تقل الكلفة
عن عشرة (10) ملايين دينار أو تساويها بالنسبة
لمنجز في المناطق الخاصة والهضاب العلياء

- 1620 من الكلفة الاجمالية للاستثمار . عندما د
عن عشرة (10) ملايين دينار أو تساويها بالنسبة
لمنجز في مناطق الجنوب.

-25 96 من الكلفة الإجمالية للاستثمار . عندما تقل
عن عشرة (10) ملايين دينار أو تساويها بالنسبة للطلبة
حاملي الأفكار والشباب البطال ذوي المشاريع.

* بعنوان التمويل الثنائي :

- 50 96 من الكلفة الإجمالية للاستثمار . عندما تقل هذه
الكلفة عن عشرة (10) ملايين ديثار أو تساويها.

- مبلغ القروض الإضافية غير المكافأة الممنوحة. عند
الضرورة. طبقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.؛ لفائدة الشباب أصحاب المشاريع كما يأتي :

1-مبلغ خمسمائة ألف (500.000) دينار ؛ للتكفل
بإيجار المحل. أو مكان رسو على مستوى الموانئ مخصص
لإحداث أنشطة إنتاج السلع والخدمات باستثناء الأنشطة
غير المقيمة.

2- مبلغ لا يتجاوز مليون ديثار (1.000.000دج)
للاستغلال. يمنح بصفة استثنائية.

- تخفيض نسب فوائد القروض الممنوحة للشباب
ذوي المشاريع :

تخفيض نسب الفائدة على قروض الاستثمارات الخاصة
بإحداث أو توسيع الأنشطة الممنوحة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية, طبقا للمادة 7 من المرسوم الرئاسي
رقم 234-96 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه, المحددة ب 96100 من المعدل المدين
النى تطبقه البنوك والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات
المنجزة في كل قطاعات النشاطات.

يطبق التخفيض المذكور في الفقرة أعلاه. على باقي
آجال سداد القروض البنكية عند تاريخ 7 يوليو سنة 2013,

-العلاوة الممنوحة بصفة استثنائية للمشاريع التي
حسب أهمية المشروع ومحتواه التكنولوجي, وكذا أثره على
الاقتصاد المحلي أو الوطني. ولا يمكن أن تتجاوز العلاوة
المذكورة نسبة 9010 من كلفة الاستثمار.


Page 31:
6 ربيع الثاني عام 3ه
1نوفمبر سنة 2021 م

- التكفل بالدراسات والخبرات وأعمال التكوين
المنجزة أى الملتمسة من طرف الوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاولاتية :

-منح الضمانات الممنوحة لصالح البنوك والمؤسسات
المالية.

-مصاريف التسيير المرتبطة بتنفيذ البرامج
والإعانات والأعمال المذكورة أعلاه؛ لاا سيما منها المتعلقة
بسير الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القرار. لاا سيما منها
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 رمضان عام
7 الموافق 26 يونيو سنة 2016 الذي يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6
نوفمبر سنة 2021.

وزير المالية الوزير المنتدب لدى

الوزير الأول. المكلّف
أيمن بن عبد الرحمان نسيم ضيافات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
32-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
تشغيل الشباب".

إن وزير المالية.

والوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام

0 الموافق 23 ديسمبرسنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 89 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 69 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 41 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3202-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-20 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الو زير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛ سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاولاتية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب",


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 86

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في أول ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-087
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5من المرسوم التنفيني
رقم 205-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبرسنة 1996 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق

المادة 2 : تحدد العمليات المتعلقة بحساب التخصيص
لخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
تشغيل الشباب" في برنامج الأعمال الذي يعده الوزير المكلف
بالمؤسسات المصغرة.؛ والذي يوضح فيه الأهداف وكذا آجال
لإنجاز.

المادة 3 : تمنح التمويلات والقروض وضمانات الصندوق
لوطني لدعم تشغيل الشباب للشباب أصحاب المشاريع
لإنجاز الأعمال والمشاريع المحددة في القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوقمبر سنة
1 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
لخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم

المادة 4: تخضع إيرادات ونفقات حساب التخصيه
لخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
تشغيل الشباب" لأجهزة مراقبة الدولة؛ طبقا للأحكام
والإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 5 : في إطار متابعة جهاز دعم تشغيل الشباب الممول
من موارد الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب. ترسل
وضعية مالية لإيرادات ونفقات هذا الصندوق ووضعية مادية
وكذا حصائل استخدام القروض. موزعة حسب العناوين
طبقا للمادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه؛ الممنوحة سابقاً والمبررة قانوناء إلى الوزير

يجب أن تكون الوضعية المالية للإيرادات والنفقات
والوضعية المادية مدعمة بوضعية الاستهلاكات الحقيقية.
مؤشرا عليها من طرف الآمر بالصرف للصندوق. والوكالة

6ربيع الثاني عام 3 ه
1 نوفمبر سنة 2021 م

الوطنية لدعم وتنمية المقاو لاتية؛ على أساس حصائل
النشاطات التى ترسلها الوكالة المذكورة, وكذا تقرير
التسيير وتقارير محافظى الحسابات المتعلقة بالسنوات
المالية السابقة. ‎١‏

المادة 6 : في إطار تقييم جهاز دعم تشغيل الشباب. يتعين
على آمر صرف حساب التخصيص الخاص رقم 302-087
لمذكور أعلاه؛ أن يرسل إلى الوزير المكلف بالمالية, قبل
وتحليل هذه النتائج بالنسبة للأهداف المحددة, وكذا أثرها
لاجتماعي والاقتصادي.

المادة 7: تضمن متابعة وكيفيات مراقبة استعمال
إيرادات الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب, مصالح
لوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

وبهذه الصفة؛ تؤهل هذه المصالح لطلب كل الوثائق وكذا
كل مستندات المحاسبة الضرورية من الوكالة الوطنية لدعم
وتنمية المقاولاتية.

المادة 8 : يجب إرسال حصيلة سنوية عن استعمال موارد
حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب" تبين مبالغ الإعانات الممنوحة.
من طرف الآمر بالصرف, إلى الوزير المكلف بالمالية في
نهاية كل سنة مالية. ّ

المادة 9 : يجب ألا تستعمل إيرادات الصندوق الوطني
لدعم تشغيل الشباب إلا للغايات التي منحت من أجلها.

المادة 10 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القرار, لاا سيمامنها
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6
نوفمبر سنة 2021.
وزير المالية الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول. المكلّف

أيمن بن عبد الرحمان نسيم ضيافات

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

