Page 1:
العدد 26

الموافق 7 أبريل سنة 2021م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
- ل 11/11/17
المغرب العربي 27 مصمع0

الطّبع والاشتراك

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطا إرفاق لفيفة ! ال الجريدة الأخ
بإركقاق لفيفة.ر جرب 0

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26 4 شعبان عام 1442ه

مرسوم تنفيذي رقم 128-21 مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم رقم 365-84
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد تكوين البلديات ومشتملاتها
وحدودها الإقليمية

مرسوم تنفيذي رقم 129-21 موَرّخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس سنة 2021, يتخ
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 130-21 مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
21-8 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1439 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات
للتربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين ذهنيا وتنظيمها و

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يت
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس
الوزير الأول
مراسيم رئاسية مؤرّخة في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة ومفوّضين
مرسوم ربا وُرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل.
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام ‎١1442‏ ارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير فى المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021, يتذ
المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف العمومي
الوطنى للفنون والتعابير الثقافية التقليدية بقسنطية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد الوطني للعما

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محتسب من الدرجة ‎١‏


Page 3:
4 شعبان عام 2ه

ريل سقة 22081 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم ربا وَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول..
مرسومان رئّاسيان مؤرّخان في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021. يتضمنان تعيين سفرين فوق العادة
مرسوم رئّاسي وُرّخ في أوّل شعبان عام 1442 اا افق 15 مارس

لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمركز التقني
الصناعى للصناعات الميكانيكية والصناعات المحولة للمعادن

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس فرع بمجلس المحاسبة..

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للدراسات بمصالح
الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, ب
بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف بالاستشراف - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة
برحال في ولاية عنابة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يت

تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس

والرياضة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -

م تنفيذي مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 ‎١|‏
‏الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة العمل والتشغيل

م تنفيذي مؤَرّخ ة جب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمفتشية العامة للعمل.
م تنفيذي مؤَرّخ ة جب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل في بعض الولايات.

جب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بمصالح الوزير الأول


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26 4 شعبان عام 1442ه

م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الجزائر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في ولاية جيجل

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلّف بإصلاح المسة

جب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الا

افق 11 مارس سنة 2021, ب

قرار مؤرخ فى 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021 يتخ
بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة.؛ بصفة مؤقتة

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27
رجب عام 2 الموافق 29 ب نيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي في العلوم وتقنولوجية الرياضة
"عبد الله فاضل" بعين البنيان

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021, يحدّد نموذج شهادة المطابقة لتجهيز البريد الخاضع للمصادقة...

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26
ادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة و تصنيفها.............

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21
صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وت

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 27 فبراير سنة 2018 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية..............


Page 5:
4 شعبان عام 2ه

ريل سقة 22081 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 28-1 مورخ في 5 شعبان عام 2 الموافق 29 مارس سنة 2021 يعدل ويتمم المرسوم
رقم 365-4 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد تكوين

إن الوزير الأول.
-بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
-وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد تكوين
البلديات ومشتملاتها و حدودها الإقليمية؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل الجدول الملحق بالمرسوم رقم 365-84 المؤّرخ في 8 ربيع الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة
4 الذي يحدد تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية. بالنسبة لولايات أدرار وبسكرة وبشار وتامنفست
وورقلة و إيليزي والوادي وغرداية. ويتمم بالولايات المحدثة بموجب القانون رقم 12-19 المؤرخ في 11 ديسمبر سنة 2019,
المعدل والمتمم للقانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه؛ وفقا
للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021.


Page 6:
1- ولاية آدرار

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مشتملاتها وحدودها الإقليمية
أدرار - ادغا- أو قديم- بربع- أو لاد و نقال- أولاد وشن- أو لاد علي- تنيلان- مراقن.
زاوية سيدي عبد القادر- تسفاوت- اعباني- العلوشية- ودغاء- بتهمى- عزى- المنصور - مكره-
أولاد مولاي لحسن- برشيد- أو لاد مولاي عمار - قصبة الحرار- سيدي يوسف- باعمر.

تنولاف- انزقلوف- آيت المسعود- النفيس- تيمادنين- تعرابت- تينلاف الجديدة- زاوية الرقاني-
تاوريرت- ازرافيل.
قصيبة سيدى الشريف- أو لاد مولاي عبد الواحد- قصر الجديد- قصيبة ابا سيدى- أولاد مولاي
العربي- تينورت- بريش- باحو المستور - زاوية الحشف.

تيدماين- تيلولين مرابطين- تيلولين الشرفاء- تيطاوين الخراص- زاوية بلال- تيطاوين الشرفا-
وغزير- الخلفى- المحفوض- القصر الفوقاني- قصبة القائد- قصبة المرابطين- بوانجى.

عرق شاش- ساهل- الزاوية- المنصور - هانت.

أو لاد ابراهيم- تاريدالت- أولاد أحمد- بنى تامرت- المنصورية- اولاد بوحفص- مهدية-
زاوية سيدي البكري- كوسام- بوزان- أولاد عيسى- أولاد عروسة- ملوكة- ميمون- واينه.

غابة مولاي علي- لقصابي- الهبلة- المعيز- وجلان- لعياد- حماد- عمور- برينكان- عريان الرأس-
بندراعو- زاوية الشيخ- بنيلو- باخلة- العماريين- الغمارة- القصيبة- المنصور - زاوية سيدي حيدة-
غرم علي- بني واذل.

زاوية كنته- مكيد- تيوريرين- ادرار- زاقلو عرب- زاقلو مرابطين- أولاد الحاج- تبركانت-
مناصير- تاخفيفت- ادمر - تاظولت- زاوية الشيخ- بو على- غرماملال- اظوا.

السبع- القرية الاشتراكية- القرارة.

ايثر - زاوية مولاي هيبة- قصيبة السيد- قصيبة الجنة- بلاد المهدي- المنصور - بلاد مولاي الرشيد-
الزاوية- المرقب- قاوقاو - أولف الكبير - اخنوس- أو لاد الحاج - بلاد لحسين- عين بلبال- مطريون-

تامنطيت- أو لاد سيدي واعلي- أولاد الحاج مامون- نومناس- بوفادي- ابنكور.

(بدون تغيير من ولاية الشلف إلى ولاية بجاية)


Page 7:
4 شعبان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

أوماش- السعدة الغربية- الشقة- بئّر جفير - الخرب.

الحاجب- المقلوب- برج النص- عين بن النوي- بني ابراهيم- حاسي زراري- عين الكرمة- الفايجة-

الوطاية- منبع الغزلان- إدريس عمر- مغراوة- حمام سيدي الحاج- أزمالة- بورادة- سبع مقاطع.
برانيس- لولاج- دار عروس”- او لاد الصيد.

عين زعطوط- تيزي- لميسات- راس الواد- حي الشهداء.

طولقة- فرفار - مازوشية- بئّر لبرش- المقسم- السلقة.

بوشقرون.

أور لال- السارق.

مخادمة- بنطيوس- روس لعيون الشرقية- طرفاية النص- شطر من المخراف- السارق.
مليلي- زاوية بن واعر - بيقو- امناهلة- زاوية اولاد امحمد- الحنية- السارق.

فوغالة- ذراع الناموس الشرقي.

برج بن عزو ز - سيدي قبالسى.

الغروس- العامري- القياضة الشرقية- ذراع الناموس الغربي- المرحوم.

لواء- الصحيرة- ذراع الرمل- روس العيون الغربية.

المبدوعة- بوعتروس.

الحوش- سيدي امحمد موسى- السعدة الشرقية- النبكة- ظاية ميرة- الركنة- درفلو- الخفج.


Page 8:
4 شعبان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

7 - ولاية بسكرة (تابع)

زريبة الوادي

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

مشونش- بانيان- لحبال- تسقارت- علب غنيم الشمال الشرقي- قرارة الرومية- لمويلحة حمام
الديسة- تاغزوت- أولاد سيدي عبد الله- النولية.

المزيرعة- سيدي مصمودي- لولاش- الميزاب- سيدي مسعود- تاجموت- القصر- تيحمدين-
تيميسة- خناق قصباية- الكاف الاصفر- جناح الاخضر- تبعليت- بورماس- لبغيلة- لفلغ-
وادي سيدي عمران- تانوة- زمورة- علب غنيم الجنوب الشرقي- المنصف- رمان-

زريبة الوادي- بادس- اليانة- القصر - انفيضة الرقمة- الشهبون- الحقف- انفيضة الفراس-
المبدوعة- ام العز.

الفيض- الولاجة- زريبة حامد- الأخوة حر زلي- الرويجل- عين الذكب- القطار - جعدي- عرف الشيخ-

خنقة سيدي ناجي- جناح الاخضر- فيض السلة- البرج.

مشتملاتها وحدودها الإقليمية
مدينة بشار- واكدة- الدبدابة - بشار الجديدة - منطقة بن الزيرق - حاسي الهواري - زوزفانة-
غراسة - مانوعر عار - النخيلة.
الاحمر- صفصيفة- زبارة- عريض- سهب رقاس- مومنة.

بوقايس- أحراج- تاوريرت- السلام- القصر القديم- وادي المرة- سهب السناغة- سارس-
وادي الصفصاف- وادي الجبوج - محيط تلزازة.

فندي- بني ونيف- جنان الدار- الرصفة الطيبة- وادي لخضر- دويس- منطقة وادي النموس-
الاعوج- بوعياش- حاضور - صفصاف- القطراني.

قنادسة- سد جرف التربة- مسكن.

العبادلة- كسيكسو - الخملية.

قرية حاسي منونات- قرية قير لطفي- قرية عرق فراج- قرية امضرابين- عقلة الضية.

الزاوية الفوقانية- تاغيت وسط- بريكة- بربي- بختي- الزاوية التحتانية- زو زفانة- العوينة-
الخلة- حاسي رحو- العيوج- مغميم.

(بدون تغيير من ولاية البليدة إلى ولاية البويرة)


Page 9:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

تاقمرت الشرقية- ايلمان- ترهنانت- تغومنت- امان هيضان- تقرفاست- تاهيفت- ازرنن-
تلات نالشويخ- انزاون- ازرزي- ان تونيت- تفوققين- توفدت- تغهاوهاوت- ايفق- اندلاق-

سيلت- إقلن- اداغمولين- اسلسكين- ان ازارو-ابالسة- تيفرت الغربية- تيفرت الشرقية- تين امنساغ-
تاهارت- اكربان- سلبوراق- تسارت- انزيزا- تزاروت- تيولاولين- انديد.

اهوهاغ)- منطقة اغشوم (تمسناقتين- اهتس- تيرست- ابندلن- ايماسوناق- اساكو - تمسدلسين-
تانوتملت - تينفلكى)- افرغ دق غالى- اين اكهم- تين اقام- امكني- انوهقرين- منطقة اهنت
(اسوفملن- اماسين- امقا- تاجموت- انزيزا- تينداوة)- منطقة تفدست- ابدنيظي.

اظرو- تيميكندوت- ايتاوكلان- تين تاربين -تاسيلي نهقار- ان أظول - تيغيرين- سيرونت-
تادنت-تينهاجن- تاظروك- تازولت- الكصض- تيثلالن- تيبربرت- اجو - اين دابيرن- ابورغ-
تيرارين- ابلكان- اين ايباقي- جبل كيليان- سيركوت- اينهاون- تماسينت- تجيت- اكالقزولن-
تيوقين- اكمبار- تنمغروت- تيلالين- إينورران- تين أزل- تجهي- او راهي- تيمولاتين.
تمهرورق- أبدنيزي- إقري- تهيهاوت- تلوهات- أقلمام أرغن- دهين إنهمرتك- تموضهات-
إن تسكلين-إستن- أمان سلان- إقق- تكهمين- أوهات- أبزو وانوت- تالوين- أرامج- تلظيت.

(بدون تغيير من ولاية تبسة إلى ولاية معسكر)

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

مدينة ورقلة- بني ثور- سعيد عتبه شرقا وغربا- بامنديل- بوعامر- بور الهيشة- المخادمة-
سيدي عمران- غربوز- سيدي بوغفالة- ملالة- القصر- حاسي ميلود- منطقة النشاط-
القطب العمراني الجديد 27 فبراير 1962- القطب العمراني الجديد بامنديل- حي النصر (الخفجي)-
سيدي بن ساسي- بالة- حي بوزيد- عين الجديدة- القارة الشمالية- القارة الجنوبية.

نقوسة- افران- البور- حاسي الخفيف- الخبنة- عقلة الارباع- بن عزو ز- دبيش- حمراية- وهدة-
شقة- حاسي النافة- حاسي معالي- الكوم - حاسي الشتاء- الزّيت- غرس بوغفالة- خرّانة-


Page 10:
4 شعبان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 ريل سقة 22081

0- ولاية ورقلة (تابع)

البلديات مشتملاتها وحدودها الإقليمية

الرويسات الرويسات- الحدب- بابانو- سيدي نعيمي- زياينة- سيدي بن ساسي- سكرة- بركاوي-
القطب الجديد الزياينة- الزاوية 1- الزاوية 2- حي بودراع- حاسي بركان- حاسي الحجر - الرمثة-
طرفاية- حاسي الجمل- واد ميّة- ارة الشوف- حي سيدي جلول- حي أولاد سيدي الشيخ.

حاسي بن عبد الله- الصحن- خشم الرّيح- الربّايع- حوض الحمراء.
كريمة 2 (عين الشباب)- بني سيسين- عين البحير - الرّكنة- الشعوة- عين زكّار - قرّادي-
عين القاضى- البكرات- حاسى بوروبة- حاسى الغتّامى- القرايفة- عرق نصيرة- شرق جبل الدّينة-
حاسي بنعيش- عرق بوسروال- المجيرة- بلقبور- طرفاية.

وسط مدينة حاسي مسعود- حوض الحمراء- قاسي الطويل- النزلة- وادي التاية- القاسي- إيراره-
حاسي البٌكرة- البقاج- حاسي الخويلدات- حاسي الققرب- المدينة الجديدة لحاسي مسعود -

البرمة - غرد الباقل - المصدر - برج سيف فطيمة - برج بئّر لحرش - كسكاسة - عرق يعقوب-
بتر الرباعة الشمالي- بركين - القلتة- بر مسنة- بثّر 25- بر العربي- بنّر العلوش - بر بوكة-
بتر لقطوط - الحي الريفي الجديد.

(بدون تغيير من ولاية وهران إلى ولاية البيض)

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

وسط المدينة- آفرا- إميهرو تيهوبار- إميهرو أنجضيض”- واد سامن- أهر هر - طارات- تامجارت-

فضنون- واد إيهان- إفديل- تاغسة- إفر نكين- تاست إديسي.

وسط برج عمر ادريس- زاوية سيدي موسى- حاسي بلقبور - ادايان- تين فوي تبنكورت- داين-

حاسى تامنقورت- غرد النوس- إن دكاك.
إن أميناس المر كز - المنطقة الصناعية- زر زايتين- الجلاح- أو هانت- لعراش - الحدب.

دبداب- عين صابري- عرق يعقوب- السطح- مريكسن- الغار- تمرولين- المرك- واد التاه- تمادنت-

فورسة.

(بدون تغيير من ولاية برج بوعريريج إلى ولاية تيبسمسيلت)


Page 11:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26
9- ولاية الوادي

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

الوادي- محدة- القطوطة- الكرايمة- أم الصحوين- اميه باهي الجنوبية.

وادي العلندة الجنوبي- وادي العلندة الشمالي- حي النصر - اميه الغزالة - العبابه - الدباديب-
ميه ونسى- بوقفة- هرويلة- سحبان- حي ضيف الله- حي بوبوخة- وادي الترك- القوارير -الكتف-
لعامرة- التوام الشمالي- التوام الجنوبي- اميه مولاهم- بنت المكوشر- الدبدابة- الدراع الاحمر-
البياضة- الصوالح- الترايكة- حي 17 أكتوبر - حي الفتح- منطقة عراعير- حي 20 أوت 55
الطريفاوي- حي العبيدي الهاشمي- الخبنة- ليزيرق- الصحن الاسود- الصحين- بلاله- لخبي-
كوينين- اميه باهي (الدويرة)- التجمع العمراني الجديد.

ورماس- الهدهودى- القويرات.

رباح- الدبيديبي- القداشى- الدريدي.

حاسي بن هنية - بثّر الوصيف- عقلة بشير- الغرد- الشارف- ميه عيسى- ميه ناصر - ميه الشيخ.

الدبيلة- أكفادو - الدريميني- الجديدة- الشنائبة- جامع ميدة.

حي الزغيبات- حي النور - الهمايسة- حي أول نوفمبر 1954- حي السلام- حي الشهداء- حي النصر-
حي الغربية- حي 20 أوت- حي العبائدة- حي النصايبة- حي 17 أكتوبر 1954- قرية الصحن البري-
المرزاقة- اولاد احميد- المنشية الشمالية- المنشية الجنوبية- المنشية- المعبسة- بوقصيصة-
العضل- ليبريس- حوض الاعراف.

سيدي عون- السويهلة- الاضواو - الجديدة الجنوبية- الجديدة الشمالية- الخصيم- العامرية- حي الصومام.

بني قشة- الدويلات- بوحبلين - بنّر يونس- العقلة- الابيار الجدد- لكلابية.
ملح الدبايلية- السبايس- كرباع- الزحاف- طويويقة- الصقعاء- بوراس- غور الجوالي-
مالح الحاج احمد- العوابد.

قمار - الدميثة- اميه خليفة- اميه عطية- الفولية شرقا- الجديدة- قمار جديدة- الربايعن- اميه صالع-
المشتي- ام هنية- 19 مارس 1962- النزلة- الشقيقة- الغربية- 8 أوت 1955- 11 ديسمبر 1961-
الشهداء- الامير عبد القادر- سيف ناصر - 17 أكتوبر 1961- 5 جويلية 1962- عبد الحميد ابن باديس-
8 ماى 1945- المجاهدين- 01 نوفمبر 1954- 20 أوت 1955- النصر - الظهراوية- غمرة الجنوبية-
غمرة الوسطى- غمرة الشمالية- الهود.


Page 12:
4 شعبان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 ريل سقة 22081

9- ولاية الوادي (تابع)

الرقيبة- هبة- الضبايا- الخبنة- النزلة الشرقية- العوانسة- العرفجي- الناظور - الجائخ- وزيتين-

حمراية- المقيبرة- دوار اولاد عون.
(بدون تغيير من ولاية خنشلة إلى ولاية عين تموشنت)

7 - ولاية غرداية

مرماد- بابا السعد- بلغائم- واحات النخيل-احباس اوشور- بابا والجما- بن اسمارة- عقبة-
كركورة- صالوحة- اوجريت- الشواهين- القرطي- بن جبلين- شعبة النيشان- ختالة- توزوز-
بوسمجان- بوهراوة- القطب العمراني واد نشو- اورغنو.

قصر العطف القديم- رزاق- العرقوب- أسجلاف- بساتين النخيل- القطب العمراني المنطقة العلمية-
زير زراطو- تامو - عمى حمو- الانشراح- باهيمان- حي اسماوي اسماعيل.

القصر القديم لبنورة- ختالة- سيدى اعباز- تنعام- القصر القديم لبني يزقن- ايدرمن ثانوية مفدي
زكرياء ومتوسطة الثمينى عبدالعزيز- تافيلالت- بلفودير- نتيسة- اوجوجن- مومو - بكياو -

بوقرطاس المؤذن- عيسات ايدير - اعميروش- سيدي بلخير - كودية الشوف- امتداد بوقرطاس
العربي بن امهيدي والمؤذن- ساقية جناية- رويبح مختار - الطالبي احمد- القرية الفلاحية-
المنظر الجميل- السحن وامتداد السحن- الرحمانيات- الواحة.

قصر بريان القديم- القطب العمراني المصالحة- المداغ الصغير- المداغ الكبير- كاف حمودة-
قارة الطين- المنظر الجميل- وسط المدينة- سرعاف- الشوف- بابا السعد- الشيخ عامر-
بوطارة - باللوح- حى المجاهدين- حى 5 جويلية.

متليلي المركز- قمقومة- الحديقة- السواني- شعبة سيدي الشيخ- السوارق- الشويخات-
5 جويلية الهضبة- متليلى الجديدة- 20 نوفمبر 1960 تمكرت- الدفلة- ساقية موسى- السبخة-

الجديد- شعاب العرقوب- الحي الاداري- البرج- الحريث- القليتة- الجدر.

زلفانة مركز- قويفلة- الحسي- القرية الاشتراكية الفلاحية- المركز البترولى بواد ثومر-

عين اللصيق- المنصورة القديمة- لشياخ- المنصورة الجديدة - غزالات.

(ولاية غليزان بدون تغيير)


Page 13:
4 شعبان عام 1442ه ب : الات >
7 أبريل سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

تيميمون- تالة- تينومر - بويحيا- أو لاد نوح- زاوية سيد الحاج بلقاسم - بني مهلال- بني ملوك-
الواجدة- تاورسيت- امساهل- تمانة- ازقور- طارواية- أعلاملال- اغيات- ماسين- البركة- وعمنى-
عم أقبور- امزقاغ- القصبة- الكاف- بني عيسي- بادريان- تلالت- أمقيدن- تادلست- ليشتاء- اغنت-

أولاد الطاهر - أو لاد عثمان- تشنت- ماينو.

أولاد سعيد- كالى- اغلاد- الحاج قلمان - بابايدا- تغيارت- تليوين- سموطة- تنجلت- أومراد-

فاعون معمورة- ايغزر- لازورة.
أو لاد عيسى- تسفاوت- قنتور - لحمر - سمجان- تونزة- حيحا- ياكو - الكرط- وانودي.

تبرغامين- قصر الحاج- تنقلين- تالة- زاوية سيدي عبد الله- بن عايد- اعبود- اقبور-

زاوية سيدي عومر - الشارف- بوقمة.

أولاد عبو- أورير- أقبور- المنصور- الحدبان- اقسطن- البركة- توكي- أولاد عبد الصمد- بلغازي-
ساهلة.

أو لاد محمود- الساهلة- المطار فة- أو لاد راشد- أو لاد علي- أوفران.

شروين- توريرت- الجدير الغربي- الجدير الشرقي- تقلزي- تنكرام- بكو - بني سلم- اسفاو - تبو-

أوماح- تينزيري.

يحيى ودريس- باحمو- الزعيطر- راشد- تقنوت- قلو- بكو- اللجام- سيد المختار- تاو راخت-
فناون.

: قدور- انجلو- تيلغمين- تي زلان- بني يسي- سيدي مذ ر- تقانت.

تينركوك زاوية الدباغ تعنطاس- تبلكوزة- تزليزة- عين حمو- فاتيس- ودغاغ- بن زيتة.

0- ولاية برج باجي مختار

مشتملاتها وحدودها الإقليمية


Page 14:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26
1 - ولاية أولاد جلال

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

أولاد جلال- الأعراس- العسل- آم الجياف- كاف التراب- الطريفية- شعوة- القرباع+ امستاج-
قرية الشهيد العمري قويدر- السوارق- الوهاس- فيض هلال- سطح الذيب- الكاف لصفر - القمعة-
الديار البيض.

معذر خيرة- القطاع رحيات- نويدرات- لوزن- نومر- غياضة- لمحيسر - بروث- الخبزات-
مسناج- الضاية الحاقنة- ذراع الرمل- تفشنة- تامدة- لمقيتلة- القمعة- ذراع بلعمراوي-
القامر1- القامر 2- المالحة- سيدى عطية- المحقن- الركينة- السطحة- معذر عبد الله- الملاط-
الدويس- كاف خضرة- الجاروف- لعقابي- ذراع السويد- لقريرات- الروبة- شويطر- الخافورة-
المطبخ- مقدر السلطان- شوشة نومر- العجرم- الدبيشات.

سيدي خالد- عريش الحمولة- العقيد عميروش- لهويمل موسى- الزبيدات- الصابون-
الحدج - وادي تل- الدندوقي- رأس الجدر - الهريمك.

راس الميعاد- السمارة- أم لقراد- الكرمة- قرارة الصفية- بالرخم- الحاج محمد- لخراص- دزوزة-
القطاع- ضاية لرباع- واد الكرمة- قيهب.
العسل- تامدة- واد السبع- فم الخرزة- المكمن- قطاع التونسي- بروث- القطاع المخروب-

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

بني عباس- الزغامرة- الاوقارتة.

أقلي- مازر - توزديت.

الوطاء مر كز- قصر بوحديد- قصير الماء- قصر بوخلوف - أماس- الماجه- أنفيد- اقدال- البياضة-

كر زاز المقسم- الزاوية الكبيرة- قصر كرزاز- حي تزقار.
تيمودي- بوطرفاية- بن عبد القادر- المويه- القصر الفقاني - قصر الكبير.
او لاد خضير- أو لاد رافع- القصر - الخبايب- مسليلة- الحي الجديد- تبلبال- النشيحة.

حي البناء الذاتي- الزرايب- بوطبيقة- حاسي الخارط- شايب راسو- وادي الدورة.


Page 15:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

إن غار

فقارة الزاوية

5- ولاية توقرت

الزاوية العابدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

قصر العرب- قصر المرابطين- زاوية الحاج سيدي بلقاسم- الدغامشة- البركة- إن صالح- إقسطن-
حاسي لحجار- الساهلة التحتانية- الساهلة الفوقانية- تاجموت- لفقيقيرة- هنو- جواليل-
البركة 4

مليانة- الزاوية- السبخة- القصر الجديد- اقبور - الشويطر - لحدب- تورفين- إينغر.

سيلافن- حينون- فقارة العرب- فقارة الزوى.

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

إن أزوى- لوني- إن اتاي- إن قزام- تسليت- تمغاس نيدي- تفسست- تاقريره- واد تين ترابين (تبلست)
تهقارت- تين بقان- الحاج بويه- ابالمه- إن اكمبو- تين امزي- انسبركه- ان تزوزام- ان الكض
واد سكسك- ان ارديغ- ان تلوك- تيقرت- ان أموال- ان غشلان- فلوقس.

إن تافوك- تسامق- توندارت- تين زواتين- إغليان- تيسرو كان- تين الهوى (الزاوية- ألوس- تاجنوت)
إن أدق- إيساسن- تيسغيرت- إن غسان- أمسمسة- تيرك- تيميساو- إيلفغ- إن أقوردي

تين أغرهوم- إن أزوى- إن تديني- إينوزال- أويللام.

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

مستاوة- سيدي عبد السلام- بعلوش- حي الأصيل - حي الأمير عبد القادر - حي الرياض- سيدي بوعزيز-
المنطقة الصناعية- منطقة النشاط الاقتصادي- حي النخيل- حي الزهراء- حي الرمال-

نزلة- بومرداس- سيدي بوجنان- حي ذراع البارود- عين الصحراء- سيدي مهدي-
حى عين الصحراء الغربية- حى النصر - حى الحرية- حى المستقبل- منطقة النشاط الاقتصادي-

حى الزاوية العابدية العتيق- حى عجاجة- حى البساتين- حى 60 مسكن- حى البدر 1- حى البدر 2 و3-
حي وادريغ- حي السلام- حي 5 جويلية - الحي الاجتماعي- حي الورود- الشمرة- منطقة النشاط
الاقتصادي- حي 100 مسكن- حي المنصور.

حي تيبسبست- حي لبدوعات- حي بني أسود- حي عياد- حي فرجمون- حي المجاهد-
حى البهجة- حى الفتح- حى النصر- حي البهجة 630 مسكن- حى 630 مسكن- حى الأمير عبد القادر-
حي الصومام- حي سيدي عمر- حي 250 مسكن- حي القدس-حي 100 مسكن- منطقة النشاط
الاقتصادي1- منطقة النشاط الاقتصادي 2.

سيدي سليمان- مقر - الهرهيرة- سيدي راشد- برام.


Page 16:
4 شعبان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 ريل سقة 22081

5- ولاية توقرت (تابع)

البلديات مشتملاتها وحدودها الإقليمية

تماسين تماسين - البحور - سيدي عامر - المثار - تملاحت.

بليدة عامر بليدة عامر- قوق.

حي الأمل غمرة- حي الفتح- حي آفاق 1 - حي آفاق 2 - حي آفاق 3- حي الزقيمي- الحي الاجتماعي
التطوري- حي الزبدة- حي المجاهدين- حي 100 مسكن.

خبنة عليات- مطماط»- حاسي أولاد زيد- حي الرمال الغربية- عميش- عقلة مبروكة- البنية-
طابون- حي 13 مارس 1962- بكار الشرقي- آميه الريغي- السويهلة- القواشيش الشرقية-
القواشيش الغربية- منطقة الظهراوية- بر العسل- الغردق- حي المناصرية- حي أولاد قمولي-
منطقة السبخة- حي عروبات- حي الأبيار - حي حمه الشايب قمولة- حي عثمان بن عفان-

حي سيدي مبروك- حي نصيري تجاني- سيدي بن الصديق- حي بكار الغربي- بتر السبع.

بن ناصر وسط- حى 19 مارس 1962- حى 11 ديسمبر 1960- عرق الدباديب- حى الوحدة-
حي 19 ماي 1956 - حي المجاهد بونقاب محمد - بثر السبع - الخبينة- المالحة- بوسالم-
سيدي البشير - حى 18 فيفري 1961- حى 20 أوت 1956- حى 5 جويلية 1962- حى 08 ملي 1945-

حي الحرية- حي الأمل- حي أول نوفمبر 1954- حي عبد الرحمان ميرة.

المنقر الغربي- البحري- الحمراية- أم الزبد الجديدة- أم الزبد الزاوية- أميه الكبش- أميه بن علي-
شط مروان- الشلالقة- المنقر الوسط- حي التضامن- حي 13 مارس 1962- هواد الطين -
المقيتلة- بوفقوسة - حي النخيل- حي 5 جويلية 1962- حي النصر - حي بومزود- الزرارقة-

أميه الربح - الزملة.

وسط الحجيرة - القراف - الراشدي - المير - الدبيديبي- مهادة - المتقدمة - الزيت - حاسي معمر-
قداشي- المخفي - وادي النساء المالح- العقيلة- عرق الدم - عين بوسماحة- عين بني ثور- عين

عكاش - حاسى شولى - عين الصحن- الشهبة - العلنداية- الذكارة- بغداد.

وسط العالية- الطيبين- الشقة- دزيوة - الخزاز- حاسى الدولة- المرغى- رمادة- لكان - المحيلة-

العريفجي- الضبع- الكدسي- العانات- المديور.


Page 17:
4 شعبان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

مرارة

سيدي عمران

8- ولاية المنيعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

وسط المدينة- زلواز- تين خاتمة- الميهان- أغوم- أجاهيل- إفري- إن أبغبغ- مداك- أريكين- تين
الكوم- أنيجير- تادرارت- اليدمة- إيسلان- إنفلهله- تافسست- تيغرين- تكالوس- تيريرين-
الدالة- تيجالصتومين- تيهيناران- تينأجولاه- إنأزوا- تدانت- تجنتورت- تيني- تينجضاض-
بني وسكن- شعبة لوص- الجزيرة.

وسط برج الحواس- اهرير- أهوناج- تبكات- أمديد- أمقيد- تورست- تيجرت- أمادغور شرق-

مشتملاتها وحدودها الإقليمية
المغير - انسيغة- دندوقة- طرفاية صالح- زريق- البرقجية.
أم الطيور - البعاج- سيدي بوفاتح- الشحمي- النوخة.
جامعة- وغلانة- سيدي يحيى- تقددين- سويسي التلي- مازر الزاوية- علوشة.
تندلة- الأغفيان- البارد.
مرارة- مرارة الشرقية- العالية.

سيدي عمران- الزوالية- الظهارة- الدواودة- الشمرة- المنصورة - تمرنة الجديدة- تمرنة الشرقية-

مشتملاتها وحدودها الإقليمية

مدينة المنيعة- تاغيت- بلبشير - حفرة العباس- القصر القديم- بدريان- بلعيد- زويتل- أولاد زيد-

تين بوزيد- قصر بلقاسم- أو لاد فرج- حاسي غائم.

حي البور- حاسي القارة الغربية- حاسي القارة الشرقية- الواجدة- الجريف- النبكة- حي الزيتون.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 129-21 مؤَرّخ في 17 شعبان عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2021, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليونان ومائة وأربعة وستون ألف دينار (2.164.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الأول, الإدارة
المركزية و في الباب رقم 01-35 "صيانة المباني".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليونان ومائة وأربعة وستون ألف دينار (2.164.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الأول, الإدارة
المركزية و في الباب رقم 02-34 "الأدوات والأثاث".

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 130-21 مؤَرّخ في 17 شعبان عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2021 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 221-18 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1439 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات خاصة
للتربية والتعليم المتخصصة للأطفال المعوقين
ذهنيا وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 134-13 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-18 المؤرخ في
6 في الحجة عام 1439 الموافق 6 سبتمبر سنة 2018 الذي
المتخصصة للأطفال المعوقين ذهنيا وتنظيمها وسيرها
ومراقبتهاء

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام المواد 6
و12 و17 و19 و27 و28 و29 و30 و51 من المرسوم التنفيذي
رقم 221-18 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1439 الموافق 6
سبتمبر سئنة 2018 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات
خاصة للتربية والتعليم! لمتخصصة للأطفال المعوقين
ذهنيا وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء كما يأتي :

استقبال عدد أكبر من العدد المنصوص عليه فى الفقرة أعلاه؛
بموجب مقرر من الوالى المختص إقليمياء إذا سمحت طاقة
الاستيعاب وشروط التأطير بذلك".


Page 19:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

"المادة 12 : يخضع إنشاء المؤسسات الخاصة. قبل القيد
في السجل التجاري. إلى اعتماد من الوالي, يسلم إلى الطالب
على أساس ملف إداري وتقني والاكتتاب في دفتر الأعباء
المذكور في المادة 5 أعلاه".

"المادة 17 : يحتوي الملف الإداري والتقني المنصوص
عليه فى المادة 12 أعلاه؛ على الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب»؛

- البرامج النفسية البيداغوجية والاجتماعية التربوية؛

1“

(الباقي بدون تغيير) 1
"المادة 19 : تنشاً لدى مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية, لجنة تكلف بدراسة طلبات إنشاء المؤسسات الخاصة
المنصوص عليها في المادتين 2 و6 أعلاه وتبدي رأيها
"المادة 27 :.
تعد اللجنة تقريرا سنويا تقيّمٍ فيه نشاطاتها وتقترح
التدابير الكقيلة بتحسين الخدمات المقدمة من المؤسسات
الخاصة. وترسله إلى الوالى المختص إقليميا".

5 مارس سنة 2021 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بركاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد أعراب,
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.,
لإحالته على التقاعد

7
الموافق 15 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول

-حميد سعيدي.؛

- هشام رمضاني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

"المادة 28 : يرسل الملف المرفق بالاكتتاب فى دفتر
الأعباء النموذجي ورأي اللجنة من طرف مدير النشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية إلى الوالي في أجل ثمانية (8)

أيام؛ ابتداء من التاريخ الذي تبدي فيه اللجنة رأيها".

"المادة 29: يبت الوالي في طلب الاعتماد في أجل خمسة

عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف.

يَبِلَعْ قرار الوالي إلى صاحب الطلب في أجل ثمانية (8)

"المادة 30 : يمكن صاحب الطلب؛ في حالة رفض طلبه.
تقديم طعن أمام الوالي المختص إقليميا في أجل شهر واحد (1)
من تاريخ تبلي تبليغ القرار".

"المادة 51 : يعد مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية
تقريرا سنويا عن نشاطات المؤسسات الخاصة ويرسله إلى
الوزير المكلف بالتضامن الوطنى والوالى المختص إقليمي".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

17 7 مارس , سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام سفراء
فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائر؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 7 أكتوير سنة
0,. مهام السيد صالح لبديوي؛ بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوّضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بباريس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 9 أكتوبر سنة
0. مهام السيّد محمد عنتر داود. بصفته سفيرا فوق
بليبروفيل (جمهورية الغابون). لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 9توفمبر
سنة 2020, مهام السيّد علي بن زرقة, بصفته سفيرا فوق
ببيرن (كنفدرالية سويسرا).

1
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد زراولية.
بصفته نائب مدير لتسيير أسلاك كتابة الضبط بوزارة العدل,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد علي جلولي.؛
بصفته نائب مدير للوقاية والمعلومات فى المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل, لتكليفه

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 1. تنهى مهام السيّد محمد سعيد
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة المالية؛

7
الموافق 5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام الستيدة ثائية
حمشاوي, بصفتها مكلّفة بالتفتيش فى المفتشية العامة

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
سياسات النمو في المديرية العامة للاستشراف

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شعبان عام 1442
الموافق 29 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 21 فبراير
سنة 2021, مهام السيّد عمر ركاش, بصفته مديرا لسياسات
النمو فى المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.

7

الموافق 15 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

المدير العام للمركز الوطني للتعليم المهني عن

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد سعيد براهمي.
بصفته مديرا عاما للمركز الوطني للتعليم المهني عن بعدء
لإحالته على التقاعد.

7

الموافق 15 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
والتعابير الثقافية التقليدية بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد نصر الدين
توام؛ بصفته مديرا للمتحف العمومي الوطني للفنون

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 4 مارس سنة
1, مهام السيّد محمد أمين شهبي؛ بصفته مفتشا عاما
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا.


Page 21:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني للعما :

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال الدين
عبد الغاني دريدي, بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني

7

5مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام محتسب من
الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسين
عبد القادر خداوي, بصفته محتسبا من الدرجة الثانية
بمجلس المحاسبة, لإحالته على التقاعد.

7

5 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلّفين بمهمة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول :

- كمال الواحد.

1
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021 يتضمنان تعيين
سفرين فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد عنتر داود.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشّعبِيّة بباريس (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء من 9 أكتوبر
سنة 2020.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد علي بن زرقة؛
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
سنة 2019

0
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد على جلولى. مديرا
للدراسات في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للمركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية
والصناعات المحولة للمعادن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد أحسن بولقرون.
مديرا عاما للمركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية
والصناعات المحولة للمعادن.

7

5 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد فوزي خليلى.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للدراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للدراسات بمصالح الوزير
الأول. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- كمال الواحد؛

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف بالاستشراف - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مكلّفين بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف بالاستشراف -
سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

- وسيم بن حسين»؛

- نجيب نور الإسلام بوقروة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تشهى مهام السيّد فوزي
بوصوارة؛ بصفته مديرا للإدارة المحلية فى ولاية
برج بوعريريج. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لدى رئيس دائرة برحال في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
زراري؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة برحال في
ولاية عنابة. ‎١‏

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 24 أكتوبر سنة
8, مهام السيّد عبد القادر هداج. بصفته مديرا للتربية في
ولاية الشلف, لإحالته على التقاعد.

0

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بو زارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نضيرة
المنقولة وترميمها بوزارة الثقافة - سابقاء لإحالتها على

0
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد ريان.
بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية البويرة.؛ لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمار جايزء
بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية جيجل.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال
يوسفي, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول


Page 23:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى ابتداء من 6 يوليو سنة
0,. مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -

- حسين حلوان. بصفته مديرا للاتصالات اللاسلكية
والتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- يسمينة يحياوي. بصفتها نائبة مدير للشؤون

- عبد الملك بولخيوط؛ بصفته نائب مدير للوسائل

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد زادي»
بصفته نائب مدير للمستخدمين بوزارة التضامن الوطني
والأسرة و قضايا المرأة.

7

مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسام الدين
بن عيني؛ بصفته مفتشا بوزارة العمل والتشغيل والضمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة العمل و الضمان الاجتماعي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد
مرشيشي؛ بصفته نائب مدير للحوار الاجتماعي بوزارة
العمل والضمان الاجتماعى - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
و التكوين بالمفتشية العامة للعمل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد بوفاتح طرقي؛
بصفته مديرا للإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.
لإحالته على التقاعد.

0

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمفتشية العامة للعمل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السب محمد لوعيل.
بصفته نائب مدير للإعلام الآلي والإحصائيات بالمفتشية

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية.

- محمد زيان؛ في ولاية أدرار ,

- بشير نوار؛ في ولاية بشارء

- علي سعداوي؛ في ولاية البيض.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن التعيين بمصالح
الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بمصالح الوزير الأول :

-عمر ركاش, مديرا للدراسات, ابتداء من 21 فبراير
سنة 2021

- وسيم بن حسين. مديرا للدراسات؛

- نجيب نور الإسلام بوقروة. مديرا.
7

5 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد جمال الدين
عبد الغاني دريدي؛ رئيسا لديوان والي ولاية الجزائر.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021,؛ يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021,. يعيّن السيّد محمد ريانء
مديرا للشباب والرياضة في ولاية جيجل.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلّف بإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سئة 2021, يعيّن السيّد سماعيل بهلول.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلّف بإصلاح

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021,؛ يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محى الدين
يامير , مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
البليدة.

7
مرسومان تنفيذيان مؤَْرّخان في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- محمد لوعيل. مديرا لعصرنة إدارة العمل والتشغيل
ومنظومة الضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد حسام الدين
بن عيني؛ مديرا لضبط التشغيل بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للتشغيل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للتشغيل فى الولايات الآتية :

- محمد البشير ر زوقي؛ في ولاية أدرار,
- بشير نوار؛ في ولاية جيجل.ء
- محمد زيان؛ في ولاية البيض

- علي سعداوي؛ في ولاية ميلة.


Page 25:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس
المحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية

بموجب قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
مارس سنة 2021, يكلّف. تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1
من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم, بصفة مؤقتة.
المقدم توفيق عثامنية. ققاضٍ عسكري لغرفة الاتهام لدى
مجلس الاستتئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة. باستخلاف قاض عسكرى لدى المحكمة العسكرية
بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة, ابتداء من 31 مارس
سنة 2021.

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442
الموافق 11 مارس سنة 2021 يعدل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 27 رجب عام 1432 الموافق 29
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات»
وتقنولوجية الرياضة "عبد الله فاضل" بعين البنيان.

إنّ الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 8 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-90 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو سنة 1990 الذي
يجعل مدرسة تكوين إطارات الشبيبة بعين البنيان معهدا
وطنيا للتكوين العالي في العلوم و تكنولوجية الرياضة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الآولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى القرار الوزري المشترك المؤرخ في 27 رجب
عام 1432 الموافق 29 يونيو سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المعهد الوطني للتكوين العالي في العلوم و تقنولوجية الرياضة
" عبد الله فاضل" بعين البنيان.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 رجب عام 1432 الموافق 29 يونيو
سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات, بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي في العلوم
وتقنولوجية الرياضة "عبد الله فاضل" بعين البنيان.

" المادة الأولى : ........ (بدون تغيير حتى) الجدول الآتي :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

5 اا ات

عون وقاية من المستوى الثاني - .
المجموع 23 23

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021.
وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

وزير الشباب والرياضة
سيد علي خالدي

عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021, يحدّد نموذج شهادة المطابقة لتجهيز

إِنّ و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام

9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد قائمة تجهيزات البريد الخاضعة للمصادقة
وشروط دفع المصاريف المتعلقة بهاء لاسيما المادة 7منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020
الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7من المرسوم
التنفيذي رقم 334-18 المؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يحدّد
نموذج شهادة المطابقة الخاص بتجهيز البريد الخاضع
للمصادقة؛ في الملحق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021

إبراهيم بومزار


Page 27:
4 شعبان عام 2ه

ريل سقة 22081 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملحق
لتنتي ‎0٠1‏ 111 10 امت 1011110 ستاحااستلتاا لذ 1111101511011
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية
1112011031015 001111011631105 115 111 10511 ذا 1 1101 شان )11 101 ‎101١111‏ نكاذ

شهادة مطابقة تجهيز البريد رقم

تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 334-18 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة
8 الذي يحدّد قائمة تجهيزات البريد الخاضعة للمصادقة وشروط دفع المصاريف المتعلقة بهاء تم إخضاع التجهيز المبيّن
أدناه للمصادقة على أساس الملفّين الإداري والتقني رقم
مطابق للمواصفات والمعايير المحدّدة عن طريق التنظيم المعمول به.

سنة الصنع / التركيب
شهادة المطابقة هذه صالحة لمدة
شهادة المطابقة هذه صالحة فقط للنموذج فى حالته النهائية.

شهادة المطابقة هذه صالحة لأي عملية اقتناء أخرى مستقبلية لنفس تجهيز البريد ومن قبل كل شخص آخر.

سُلّمت شهادة المطابقة هذه للمستفيد لاستعمالها والإدلاء بها في حدود ما يسمح به القانون.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 رجحب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021 يتمم القرار الوزادي
المشترك المؤْرّخ في 26 جمادى ادى الأولى عام 1419
تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
إلا اميا فائية اا موا ةوت نيذ ل

إن الوزير الأوّل.

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في أول
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيم
وسيرهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998
والمؤسسات الاستشفائية المت تخصصة و تصنيفهاء المتمّم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق
الثانى المتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة. المرفق بالقرا ر الوزاري المشترك
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر
سنة 1998 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء فيما

ال ّ" أ"و"ب"و"ج"2,ك يأتى :

الملحق الثاني

الاستعجالات

(الباقي بدون تغيير) ص

مستشفى الاستعجالات الطبية الجراحية

1

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021.

عن وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
الأمين العام

عن وزير المالية
الأمين العام

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال


Page 29:
4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 30 رجب عام 1442
الموافق 14 مارس سنة 2021 يتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤْرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15
يناير سئة 2012 الذي ب يحدّد أد معايير تصنيف
العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقّم؛ لا سيما المادة 23 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 صفر
عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
لعمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء المعدّل والمتمقم.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمقّم الملحق الثاني من القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الذى يحدد معايير تصنيف المؤسسات
لعمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

" الملحق الثاني

المصنفة في الفئة "ج"

المؤسسات العمومية الاستشفائية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1442 الموافق 14 مارس
سنة 2021.
وإصلاح المستشفيات
الأمين العام
عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية
الأمين العام


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير
سنة 2021, يعدّل ويتقم القرار المؤرّخ في 11 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 27 فبراير سنة 2018 الذي يحدد تشكيلة
المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

لعهدة مدتها خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة (1):

- السيد رابح مخازني؛ ممثلا عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى. رئيساء

-السيد محمد قسيور . ممثلا عن وزير الداخلية والجماعات

- السيد سيد أحمد تيجاني زرق العين. ممثلا عن وزير
لمالية.

حا.ا......... يدون تغيير حتى) المجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعي.

- السيد نور الدين دخلي. بعنوان تعاضدية مجمّع السكك

- السيد سعيد بن قدوار, بعنوان التعاضدية العامة للسكن
والتعمير.
حا ............ (بدون تغيير حتى) للأمن الوطني»

4 شعبان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- السيد نور الدين فورالي, بعنوان التعاضدية الوطنية
الا ...يدون تغيير حتى) الحماية المدنية؛
(بدون تغيير حتى) العامة للنقل.

لسيد فؤاد حمودة؛ بعنوان التعاضدية الوطنية لعمال

الجماعات المحلية والإدارة؛

- (بدون تغيير حتى) الضمان الاجتماعي»
- السيدة صليحة بن جبارة؛ بعنوان التعاضدية العامة

لعمال النسيج؛

- السيد عبد الكريم بارش, بعنوان التعاضدية العامة

- السيد المدنى ذويبى؛ بعنوان التعاضدية العامة لعمال

- السيد محمد كريم بوعزيز. بعنوان التعاضدية العامة

للبريد والاتصالء

- السيد الربيع دومير ؛ بعنوان التعاضدية العامة لعمال

الشؤون الخارجية.

- السيد رابح بغلول. بعنوان التعاضدية الوطنية لعمال

التكوين والتعليم المهنيين.

- السيد هشام خيشان, بعنوان الاتحاد العام للعمال

-السيد عبد الرحمان لحفاية. المدير العام للصندوق الوطني

للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- السيد سليمان ملوكة.؛ المدير العام للصندوق الوطني
تتمم تشكيلة المم الوطني للتعاضدية الاجتماعية.
عند الاقتضاء؛ بنفس الأشكال".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

