Page 1:
العدد 41 الخميس 22 شؤّال عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
2 شؤال عام 2ه
3 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم راسي رقم 250-21 مؤَرّخ في 22 شال عام 1442 الموافق 3 بي
وطنيا للكتاب والمكتبة

مرسوم تنفيذي رقم 214-21 مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عا 1 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذ يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
وواجباتهم..

مرسوم تنفيذي رقم 215-21 مؤْرّخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة البحرية المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 216-21 مؤَرّخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات سير اللجنة الخاصة
للمصالحة المسبقة في الطعون لتسوية النزاعات المتعلقة بعقد التمهين

مرسوم تنفيذي رقم 217-21 مؤَرّخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات ممارسة أنشطة
الدراسات والاستشارات في ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات

مرسوم تنفيذي رقم 220-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يعدل توزيع نفقارت

لتجهيز لسنة 2021 حسب كل 3

م تنفيذي رقم 221-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة

لتجهيز لسنة 2021 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 222-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتضمن إحداث بابين ونقل اعتماد في
زانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم تنفيذي رقم 223-21 موَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

مرسوم تنفيذي رقم 225-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يعدّل المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي

مرسوم تنفيذي رقم 226-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
537 المؤرّخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-041 الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف النقل"...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 ماي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 ماب
مرسوم رثا وُرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3
الاقتصادي والاجتماعى - سابقا

ي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 ا١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 ماي
والاجتماعي والبيئي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايٍ
الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للغة العربية


Page 3:
2 شؤّال عام 1442ه

وو 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية تيارت...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز التموين بالتجهيزارت
والوسائل التعليمية وصيانتها...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميدي كليتين بجامعة تيارت...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتف

م 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية الشلف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لوزارة
الشباب والرياضة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية بشار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة لدى مدير الدراسات
المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة الصناعة والمناجم في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الاتصال....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير المنتدب للتجارة
بالمقاطعة الإدارية بالمغير

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 ماي
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البيئة والطاقات المتجددة -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزيرة البيئة. المكلّف بالبيئة الصحراوية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين بالمفتشية العامة للبيئة...
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الحماية المدنية في ولاية النعامة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة تيار -
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي
بوزارة الثقافة والفنون

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 رمضان عام 442

نة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الصناعة الصيدلانية...


Page 4:
< : ا > 2 شؤال عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 3 يونيو سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12

صفر عام 1430 الموافق 8 فبرير سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان

العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجمع الجزائري للغة العربية

وزارة المالية

3 . يحدد القائمة الا

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس ية لأعضاء المجلس الوط

المجلس الدستوي

افق 25 جانفي سنة 2021, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية

ادى الثانية عام 1442 ا(

1

الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي ال


Page 5:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 250-21 مؤَرّخ في 22 شؤال عام
2 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتضمن ترسيم
يوم 7 يونيو يوما وطنيا للكتاب والمكتبة.

- يناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

-وبمقتض القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب.؛

المادّةالأولى:يُرسَشميوم7يونيو"يوماوطنيا
كتاب والمكتبة".

المادّة 2: يُحتفى بهذا اليوم من كل سنة عبر كامل
التراب الوطني من خلال تنظيم تظاهرات و أنشطة حول
الكتاب وترقية دور المكتبة في المجتمع؛ تكريسا لمكانة
المعرفة والثقافة و روافدهما في بناء أفق مُشرق للأجيال.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 22 شؤال عام 1442 الموافق 3 يونيو
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
:7

مرسوم تنفيذي رقم 2141 مؤرخ في 8 شوال عام 1432
الموافق 20 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 2260 المؤرخ في 3محرم عام 1411
الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
وواجباتهم.

إن الوزير الأول.

- بناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, لا سيما المادتان 17 و221
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدو لة وواجباتهم » المعدل والمتمم؛ 0

المادّة الأولى : تعدل وتتمم المادة 21 من المرسوم التنفيني
رقم 90 -226 المؤرخ في 3 محر م عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف

عليا في الدولة و واجباتهم؛ وتحرر كما يأتي :
"المادة 21 : لا يعيّن أحد في وظيفة عليا في الدولة إذا لم
تتوفر فيه شروط الكفاءة والنزاهة.

ويجب أن يتوفر فيه على الخصوص. ما يأتي :

3) أن يكون قد مارس, لمدة (5) سنوات على الأقل. مهاما
على مستوى المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية أو
الخاصة أو مارس مهنة أو نشاطاً حزًا في مجال ذي صلة بمهام

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 8 شال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
1..
عبد العزيز جراد
:7

مرسوم تنفيذي رقم 215-21 مؤَرّخ في 8 شوال عام 1442
الموافق 20 مايو سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة
البحرية المحلية.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 14 و30 (الفقرة 3)
و5-112 و 141 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر عام
3 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إنشاء المصلحة
الوطنية لحراس الشواطئ, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحرى.
المعدل والمتمم؛ لاسيما المواد 2 و3 و5و6 منه؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
لعام للمستخدمين العسكريين, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27 محرم
عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء
إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين
في وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 437-96 المؤرخ في
0 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
إحداث أسلاك المتصرفين الإداريين في الشؤون البحرية
ومفتشي الملاحة والعمل البحري و أعوان حراسة الشواطئ.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 58-2000 المؤرخ في
7 ني الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000 والمتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم حول الرقابة على السفن من
قبل دولة الميناء بمنطقة البحر الأبيض المتوسط, الموقّعة
في مالطا بتاريخ 11 يوليو سنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في
3ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء؛ لاسيما
المادتان 14 و15 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 20 -95 المؤرخ في 14
شعبان عام 1 الموافق 8 أبريل سنة 0 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -350 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمتعلق
بالإدارة البحرية المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-02 المؤرخ في
6 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد قواعد
تفتيش السفنء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3و6 من الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر
سنة 1976, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تنظيم الإدارة البحرية المحلية.

المادّة 2 : تشكل الدوائر البحرية والمحطات البحرية
المحلية المكلّفة بمجموع الوظائف الإدارية البحرية
المنصوص عليها في القوانين والأنظمة المعمول بها.

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

المادّة 3 : تكلّف الوحدات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
باعتبارها سلطات إدارية بحرية محلية. على الخصوص
- إدارة وتسيير رجال البحر والسفنء
- مسك السجل الجزائري لترقيم السفنء
-إصدار شهادات الملاحة و شهادات السلامة للسفن أو كل
وثيقة أخرى تتعلق بتسيير رجال البحر أو السفنء
- القيام على متن أي سفينة.؛ بالزيارات والتفتيشات
- المشاركة في المحافظة على الأملاك العمومية البحرية
- المشاركة في تنفيذ القواعد المتعلقة بالأمن البحري
والمينائي؛
-السهر على احترام قواعد المحافظة على الحياة البشرية
في البحر وعلى سلامة الملاحة والعمل البحري وكذا التسهيلات
البحرية؛
- المشاركة في الموافقة على مخططات بناء السفن والسهر
على احترام المعايير المتعلقة بهاء
- القيام بالتحقيقات الإدارية والتقنية تبعا للأحداث أو

- تسيير الحطامات البحرية بالتنسيق مع القطاعات

تحدد صلاحيات الدائرة البحرية والمحطة البحرية الرئيسية
والمحطة البحرية وتنظيمها الداخلي بموجب قرارات من
وزير الدفاع الوطني.

المادّة 4: تمارس الصلاحيات المذكورة في المادة 3 أعلاه؛
حصريا من طرف مستخدمى المصلحة الوطنية لحرس
السواحل المنتمين لأسلاك المتصرفين الإداريين في الشؤون
البحرية. ومفتشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حرس
السواحل, طبقا لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 437-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه.
المحلية. في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 6 : يحدد عدد الوحدات الإدارية البحرية المحلية
وحدودها الإقليمية ومقراتهاء في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 7: تتبع الدوائر البحرية. في إطار ممارسة
صلاحياتها المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه. وظيفيا
دائرة الشؤون البحرية (د ش ب) للمصلحة الوطنية لحرس
السواحل التي تتمتع تجاهها بكل سلطات التنسيق والتسيير
والمراقبة.

المادّة 8 : تتبع المحطات البحرية الرئيسية والمحطات
البحرية؛ في إطار ممارسة صلاحياتها المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. وظيفيا الدوائر البحرية التي تتمتع تجاهها


Page 7:
2 شو 1442
شؤّال عام 1442ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41
3 يونيو سنة 2021 م
المادّة 9: تتولى دائرة الشؤون البحرية للمصلحة الوطنية المادّة 11 : يجب أن تتوفر للوحدات الإدارية البحرية
لحرس السواحل تنسيق النشاطات البحرية بين الوحدات | المحلية منشآت قاعدية ملائمة ومفتوحة لمستعملي البحر
الإدارية البحرية المحلية والمصالح المختصة للدوائر الوزارية | والجمهور.
المعنية. لاسيما منها الوزارتان المكلفتان بالبحرية التجارية المادّة 12 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
والصيد البحري. عند الحاجة, بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزيرين المكلفين بالبحرية التجارية و بالصيد البحري.
المادّة 10 : يكون تزويد الوحدات الإدارية البحرية المحلية المادّة 13 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
بالوسائل الضرورية من أجل التكفل بالصلاحيات الموكلة المادّة 14: ينشر هذا المرسومة في الجريدة الّسميّة
لها على عاتق وزارة الدفاع الوطني. غير أنه. يمكن الوزارتين جمهوريّة الجزائريّة التّيمقراطية الشّعب
المكلفتين بالبحرية التجارية والصيد البحري, المساهمة حر بالجزاشر في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
في تحسين أداء هذه الوحدات بأي شكل من أشكال الدعم التقني | 2021 ِ
الملحق الأول
التنظيم الهيكلي للوحدات الإدارية البحرية المحلية
الهيكلة المؤهلات
قيادة الدائرة البحرية
رئيس الدائرة البحرية متصرف إداري رئيس في الشؤون البحرية من الدرجة الأولى أو الثانية

أو مفتش رئيس للملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى أو الثانية.
أعوان حرس السواحل.

متصرف إداري رئيس في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو
متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية.

.. | متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
الشؤون البحرية من الدرجة الأولى.

‎١,‏ متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
عدة أعوان حرس السواحل الشؤون البحرية من الدرجة الأولى.

‏مكتب السلامة والعمل البحريين
ِ مفتش رئيس للملاحة والعمل البحري من الدرجة الثانية أو مفتش
رئيسي للملاحة والعمل البحري.

‏مفتش ريسي للملاحة والعمل البحري أو مفتش الملاحة والعمل البحري
أعوان حرس السواحل من الدرجة الأولى.

‏لمتمهرا حاير

‏.. | مفتش رئيسي للملاحة والعمل البحري أو مفتش الملاحة والعمل البحري
0 أعوان - حرس السواحل من الدرجة الأولى.

‏متصرف إداري رئيس في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو
متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية.

‏مفتش رئيسي للملاحة والعمل البحري أو مفتش الملاحة والعمل البحري
بمساعدة أعوان حا حرس السواحل (إمن الدرجة الأولى.

‎١,‏ متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
بمساعدة أعوان حرس السواحل الشؤون البحرية من الدرجة الأولى.


Page 8:
رصخ

ها

لمهرا ا الجزيرا

يسدر انها

لمهدا هرا

مكتب التوثيق والإحصائيات

بمساعدة أعوان حرس السواحل

بمساعدة أعوان حرس السواحل

قيادة المحطة البحرية الرئيسية

بمساعدة أعوان حرس السواحل

: : ا > 2 شؤال عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 3 يونيو سنة 2021م

الملحق الأول (تابع)

متصرف إداري رئيس في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو متصرف
إداري رئيسي في الشؤون البحرية/ مفتش رئيس للملاحة والعمل
لبحري من الدرجة الثانية أو مفتش رئيسي للملاحة والعمل البحري.
متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
لشؤون البحرية من الدرجة الأولى/ مفتش رئيسي للملاحة والعمل
لبحري أو مفتش الملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى.

متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
لشؤون البحرية من الدرجة الأولى/ مفتش رئيسي للملاحة والعمل
لبحري أو مفتش الملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى.

متصرف إداري رئيس في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو متصرف
إداري رئيسي في الشؤون البحرية/ مفتش رئيس للملاحة والعمل
البحري من الدرجة الثانية أو مفتش رئيسي للملاحة والعمل البحري.
أعوان حرس السواحل.

متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
الشؤون البحرية من الدرجة الأولى.
متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الأولى أو الثائية أو

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الأولى أو الثانية أو
الثالثة.

مفتش رئيسي للملاحة والعمل البحري أو مفتش الملاحة والعمل البحري
من الدرجة الأولى.

مفتش الملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى أو الثانية أو

مفتش الملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى أو الثانية أو

متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف !
الشؤون البحرية من الدرجة الأولى.
مفتش الملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى أو الثانية أو


Page 9:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

فصيلة أمن السفن والمنشآت

بمساعدة أعوان حرس السواحل

قيادة المحطة البحرية

بمساعدة أعوان حرس السواحل
مكتب السلامة والعمل البحري

بمساعدة أعوان حرس السواحل

بمساعدة أعوان حرس السواحل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الملحق الأول (تابع)

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الأولى أو الثانية أو
الثالثة.

متصرف إداري رئيسي في الشؤون البحرية أو متصرف إداري في
الشؤون البحرية من الدرجة الأولى/مفتش رئيسي للملاحة والعمل
البحري أو مفتش للملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى.

أعوان حرس السواحل.

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الأولى أو الثانية.

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو الثالثة.

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو الثالثة.

مفتش الملاحة والعمل البحري من الدرجة الأولى أو الثانية.

مفتش الملاحة والعمل البحرى من الدرجة الثانية أو الثالثة.

مفتش الملاحة والعمل البحرى من الدرجة الثانية أو الثالثة.

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الأولى أو الثانية.

مفتش الملاحة والعمل البحرى من الدرجة الثانية أو الثالثة.

متصرف إداري في الشؤون البحرية من الدرجة الثانية أو الثالثة.


Page 10:
الدائرة البحرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الملحق الثاني

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

الحدود الإقليمية

من الحدود البحرية الجزائرية
المغربية إلى رأس كراميس

من الحدود البحرية الجزائرية
المغربية إلى رأس كيلا
من رأس كيلا إلى رأس تارزة

من رأس تارزة إلى رأآس شنيرة

روئد

من جزيرة رو ند إلى وادي المالح

من وادي المالح إلى مرسى علي

بوثوار

من رآس ايقوي إلى رأس سيدي
منصور
من رأس سيدي منصور

إلى رأس ويليس

من رأس ويليس إلى رأس

كراميس

الولايات والبلديات البحرية المعنية|

مرسى بن مهيدي - مسيردة الفواقة

ولاية تلمسان

سوق الثلاثاء - السواحلية - الغزوات

سيدي الصافي- سيدي بن عدة -
أو لاد الكيحل - تارقة

ولاية عين تموشنت

آر زيو- بطيوة - مرسى الحجاج
ولاية وهران
عبد المالك رمضان
ولاية مستغائم
عشعاشة - أو لاد بوغالم
ولاية مستغائم


Page 11:
2 شؤَال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

الدائرة البحرية
الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الملحق الثاني (تابع)

الولايات والبلديات البحرية المعنية)
ولاية الشلف
ولاية تيبازة
ولاية الجزائر
ولاية بومرداس

ولاية تيزي وزو

من رأس كراميس
إلى وادي تقزوت
من وادي تقزوت
إلى كاف الرند
من كاف الرند إلى رأس بوزيد وادي قوسين - بني حواء
من رأس بوزيد الداموس - لرهاط - قوراية -
إلى حجرة النص مسلمون
ولاية تيبازة
ولاية تيبازة
عين تاقورايت - بوهارون -
من شمال قبر الرومية خميستي - بوسماعيل - فوكة -
دواودة

إلى وادي مزفران
من وادي مزفران
إلى رأس أقراط

من رأس أقراط
إلى كاف رايس حميدو

من كاف رايس حميدو إلى

برج الكيفان - برج البحري -
المرسى - عين طاية -
هراوة - الرغاية

لى رأس ولاية الجزائر

من الحدود الغربية لبلدية

برج الكيفان


Page 12:
2 شؤال عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41 3 يونيو سن 2021م

الملحق الثاني (تاب)

الولايات والبلديات البحرية المعنية|

بودواو البحري - قورصو-
بومرداس - الثنية - زموري - لقاطة
ولاية بومرداس
من وادي يسر
إلى وادي الأربعاء
من وادي الأربعاء سيدي داود - دلس - أعفير
إلى كاف ميسية ولاية بومرداس

كاف آيت رونة ولاية تيزي وزو

كسيلة ولاية تيزي وزو

ولاية بجاية

الدائرة البحرية نابة من كاف كسيلة إلى الحدود ولاية جيجل
ولاية عنابة

ولاية الطارف

إلى رأس كربون ولاية بجاية

زيامة منصورية - العوانة
ولاية جيجل
جيجل - الأمير عبد القادر -
الطماهير - القنار نشفي -

خيري واد عجول - الميلية
ولاية جيجل

خناق مايون - أولاد عطية - قنوع
- الشرايع - القل - كركرة -
تمالوس
ولاية سكيكدة


Page 13:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الملحق الثاني (تابع)

الحدود الإقليمية | الولايات والبلديات البحرية المعنية
إلى رأس فلفلة

مرسوم تنفيذي رقم 216-21 مؤَرّخ في 8 شوال عام 1442
الموافق 20 مايو سنة 2021 يحدد كيفيات سير

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير و زيرة التكوين والتعليم المهنيين.
-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛
- و بمقتضى القانون رقم 03-90 المؤٌرّخ في 10 رجب عام
14 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل
لمعدّل و المتمّم.
- و بمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرّخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بتسوية النزاعات
لفردية في العمل. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 1-90 المؤّرّخ في 26 رمضان عام
14 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
لمعدّل والمتمّم.
قتضى الأمر رقم 10-96 وُرّخ في 19 شعبان عام
0 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التى
ة التقليدية والحرف,

ٍ لقانون رقم 10-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
لموافق 10 يونيو سنة 2018 الذى يحدد القواعد المطبقة
فى مجال التمهين. لا سيما المادة 26 منه؛

من خبز السكر
إلى واد مفرغ

من واد مفرغ إلى الحدود

جندل سعدي محمد - بن عزوز-

المرسى

ولاية سكيكدة

ولاية عنابة

ولاية عنابة

الشط - بن مهيدي - بريحان - القالة -

أم الطبول

ولاية الطارف

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبرسنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-03 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة التكوين والتعليم المهنيين

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014
الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم المهنيين
فى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين المهني
والتمهين؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي يحدد

مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في التكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-20 المؤرخ في
6 رمضان عام 1441 الموافق 19 مايو سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات دفع شبه الراتب للمتمهن.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم294-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط تعيين معلم التمهين ومهامه وكذا كيفيات منح

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون
رقم 10-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة في مجال التمهين.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات سير اللجنة الخاصة
للمصالحة المسبقة للطعون لتسوية النزاعات المتعلقة بعقد

المادّة 2: يحدد مقر اللجنة الخاصة للمصالحة المسبقة
كل مديرية ولائية للتكوين والتعليم المهنيين.

المادّة 3: يرأس اللجنة الخاصة مدير التكوين والتعليم
المهنيين بالولاية أو ممثله.
على مستوى مديرية التكوين والتعليم المهنيين بالولاية.

المادّة 4: تسهر اللجنة الخاصة على حل النزاعات المترتبة
على عدم تنفيذ بنود عقد التمهين بكل الطرق الودية بين طر في
النزاع (المتمهن أو وليه الشرعي عندما يكون المتمهن قاصرا
والمستخدم)؛ من خلال :

- سماع طرفي النزاع؛

- التحقق من صحة الوقائع المقدمة من طرفي النزاع؛

-اقتراح حل لتسوية النزاع.

المادّة 5 : يوجه الطرف الذي له مصلحة. عريضة إلى
رئيس اللجنة الخاصة مقابل الحصول على وصل استلام.

- وقائع النزاع؛

- كل وثيقة تخص موضوع النزاع؛

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

المادّة 6 : يمكن المتمهن أو وليه الشرعي عندما يكون
المتمهن قاصراء أو المستخدم أو المؤسسة العمومية للتكوين
المهنى التى ينتمى إليها المتمهن, اللجوء إلى اللجنة الخاصة
في أي وقت عند وقوع نزاع بين الأطراف المتعاقدة.

المادّة 7 : تجتمع اللجنة الخاصة بطلب من رئيسها في
أجل سبعة (7) أيام من تاريخ استلامها طلب المعني, مع
الزامية حضور طرفي النزاع.
الاجتماع قبل ثمانٍ و أربعين (48) ساعة؛ على الأقل, من تاريخ
انعقاد الاجتماع.

المادّة 8 : في حالة غياب أحد طر في النزاع عن الاجتماع؛
تجتمع اللجنة الخاصة من جديد حسب الأشكال نفسها.

الماذة 9 : يترتب على اجتماعات اللجنة الخاصة؛ إحدى
النتائج الآتية :

- في حالة اتفاق الأطراف : تعد اللجنة الخاصة محضرا
للصلح؛, تبين فيه ما تم الاتفاق عليه ويوقعه جميع

- في حالة عدم اتفاق الأطراف : تعد اللجنة الخاصة
طرفي لنزاع وكذا رأي اللجنة الخاصة. ويوقّعه جميع أعضاء

المادّة 10 : تدوّن محاضر اللجنة الخاصة المذكورة في
المادة 9 أعلاه؛ في سجل خاص موفّع ومؤشر عليه من قبل

رئيس للجنة الخاصة مع تسليم نسخة منه لجميع أعضاء

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
1..
عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 217-21 مؤَرّخ في 8 شوال عام 1442
الموافق 20 مايو سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات
ممارسة أنشطة الدراسات والاستشارات في
ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛


Page 15:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
فق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى.
لمعدل والمتمم؛

وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
جاري؛ المعدل والمتمم؛

وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم عام
لموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاريء
ل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطبقة على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
لموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقبيس,
لمتمم.

- وبمقتض القانون رقم 08-04 المؤؤرخ في 27 جمادى الثائية
ام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالي. المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدؤّنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية في الملفات الإدارية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 24 و25 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط وكيفيات ممارسة أنشطة الدراسات والاستشارات
في ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات.

الفصل الأول

أحكام عامة

المادّة 2 : أنشطة الدراسات والاستشارات فى ميادين

المادّة 3: تخضع لاعتماد يسلمه الوزير المكلف بالفلاحة.
ممارسة الأنشطة المقننة للدراسات والاستشارات فى ميادين
الفلاحة والتنمية الريفية والغابات من طرف الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين الذين يثبتون تأهيلا مهنيا له علاقة
بالتخصصات المذكورة فى المادة 4 أدناه.

المادّة 4: تتضمن أنشطة الدراسات والاستشارات فى
ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات على الخصوص.
الاختصاصات ذات الصلة بما يأتي :
تاج الحيواني»
ي الفلاحي في المحيطات والمستثمرات الفلاحية,
لغابات والوسط الطبيعى.
لاقتصاد الفلاحي والريفي والغابي.

لزراعة الغذائية والزراعة الغابية.

- التحقيقات والاستطلاعات.

تحدد قائمة تخصصات الهندسة المذكورة أعلاه؛ بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالفلاحة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الفصل الثاني
شروط وكيفيات ممارسة أنشطة
الدراسات والاستشارات

المادّة 5: لا يمكن أي شخص أن يطلب الحصول على
الاعتماد لممارسة نشاط الدراسات والاستشارات مالم

تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يكونوا من جنسية جزائرية.؛

- أن يتمتعوا بقدراتهم القانونية وحقوقهم المدنية
والوطنية.

- أن يكونوا حائزين شهادة دراسات عليا ذات صلة
بالتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

- أن يشبتوا خبرة مهنية في ميادين الفلاحة والتنمية
الريفية والغابات لا تقل عن ثلاث (3) سنوات.

- أن يكونوا خاضعين للقانون الجزائريء

- يجب أن تتوفر فى المسيّر المقترح لإدارة النشاطء كل
الشروط المذكورة بالنسبة للأشخاص الطبيعيين.

المادّة 6 : يرفق طلب الاعتماد لممارسة أنشطة الدراسات
والاستشارات فى ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات
المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ بملف يودع أو يرسل عن طريق
البريد الإلكترو ني إلى اللجنة الوزارية لمنح اعتماد أنشطة
الدراسات والاستشارات المذكورة فى المادة 14 أدناه؛ مقابل
وصل استلام؛ و يتكون من الوثائق الآتية :

-استمارة طلب الاعتماد؛ مملوءة؛

-نسخة من شهادة دراسات عليا فى التخصص أو التخصصات
المحددة في القائمة المذكورة في المادة 4 أعلاه.

- كل وثيقة تثبت الخبرة المهنية لب ذات 08
بالنشاط.

-استمارة طلب الاعتماد؛ مملوءة؛

- نسخة من القانون الأساسى للشركة.

- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية للمسيّر»

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

- نسخة من شهادة الدراسات العليا للمسيّرء

المادّة 7: يجب دراسة ملف طلب الاعتماد. فى أجل
لا يتعدى عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع أو
إرسال الملف. بأي وسيلة.

المادّة 8 : يتعيّن على لجنة الاعتماد تبليغ المعنيين
بالقبول أو بالرفض المعلل لمنح الاعتماد؛ بأي وسيلة.

المادّة 9 : فى حالة رفض الاعتماد من طرف لجنة الاعتمادء
يمنح صاحب الطلب أجل شهر واحد (1)؛ ابتداء من تاريخ
تبليغ الرفض لتقديم طعنه مرفقا بعناصر معلومات جديدة
أو تبريرات, لدى لجنة الاعتماد التى يجب عليها الفصل فى

المادّة 10 : يجب تتميم ملف طلب الاعتماد المقبول
الطبيعيين والمعنويين.؛ وبنسخة من النشرة الرسميّة
للإعلانات القانونية المتضمنة إنشاء الشركة. من أجل إعداد
الاعتماد.

المادّة 11 : يشترط فى الحصول على الاعتماد لممارسة
أنشطة الدراسات والاستشارات, الاكتتاب فى دفتر شروط.

المادّة 12 : تحدد مدة صلاحية الاعتماد المسلّم بعشر (10)
سنوات قابلة للتجديد؛ بطلب من صاحبه وفق نفس الشروط
التي تم على أساسها تسليم الاعتماد الأول.

المادّة 13: الاعتماد قابل للالغاء وهو غير قابل للتنازل
ولا للتحويل. ولا يمكن أن يكون موضوع إيجار أيّا كان

المادّة 14 : تنشاً لدى الو زير المكلّف بالفلاحة وبرئاسة
ممثله. لجنة وزارية لمتح الاعتماد لممارسة أنشطة الدراسات
والاستشارات.

- استقبال طلبات منح وتجديد الاعتمادات لممارسة
أنشطة الدراسات والاستشارات فى ميادين الفلاحة والتنمية
الريفية والغابات. والفصل فيهاء

- دراسة الحالات المنصوص عليها فى المادتين 17و18
أدناه. وإبداء الرأي فيهاء

-ضمان المتابعة الدائمة لمكاتب الدراسات والاستشارات
المعتمدة؛

- إنشاء قاعدة معطيات تتعلق بمكاتب الدراسات
والاستشارات المعتمدة, والسهر على تحيينها.


Page 17:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

تحدد تشكيلة اللجنة الوزارية لمنح الاعتماد لممارسة
أنشطة الدراسات والاستشارات فى ميادين الفلاحة والتنمية
الريفية والغابات وتنظيمها وسيرهاء بموجب قرار من
الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 15 : يتعيّن على كل شخص طبيعي أو معنوي
معتمد أن يعلم؛ بأي وسيلة. لجنة الاعتماد بكل تغيير
يطراً على العناصر التي منح الاعتماد على أساسها وكذا
تعليق أو توقف النشاطء بطلب منه.؛ فى أجل لا يتعدى

الفصل الثالث
المراقبة والعقوبات

المادّة 16 : يمكن تعليق أو سحب الاعتماد لممارسة أنشطة
الدراسات والاستشارات.

المادّة 17 : يمكن تعليق الاعتماد لمدة سنة (1) واحدة فى
حالة عدم إعلام صاحب الاعتماد لجنة الاعتماد بكل تغيير طراً
على العناصر التي منح الاعتماد على أساسهاء وكذا تعليق
نشاطه فى الأجل المذكور فى المادة 15 أعلاه.

المادّة 18: يتم السحب النهائى للاعتماد نتيجة الإخلال

بأحكام هذا المرسوم وبالالتزامات المنصوص عليها في دفتر
الشروط؛ فى الحالات الآتية :

- عدم استغلال الاعتماد في أجل ثلاث (3) سنوات. إلا إذا
برر صاحبه ذلك بحدوث قوة قاهرة؛

-التجاهل الطوعي؛ بصفة خطيرة ومتكررة. للالتزامات
- إذا لم تعد الشروط التي أدت إلى الحصول على الاعتماد

متوفرة؛

لتصفية القضائية لمكتب الدراسات والاستشارات.

يتم السحب النهائي للاعتماد أيضا في حالة توقف

النشاط.

الفصل الرابع
أحكام نهائية وانتقالية

المادّة 19 : تحدد نماذج استمارة طلب الاعتماد. والاعتماد

وكذا دفتر الشروط؛ بموجب قرار من الو زير المكلّف بالفلاحة.

المادّة 20 : يتعيّن على مكاتب الدراسات والاستشارات
فى حالة نشاط فى ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الامتشال لأحكام هذا المرسوم في أجل اثني عشر (12) شهراء
المادّة 21: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة

..1

عبد العزيز جراد
7

2 الموافق 24 مايو سنة 2021, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مليار دينار (1.000.000.000دج) ورخصة برنامج قدرها
خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) مقيّدان في النفقات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
16-0 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31
ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021)
طبقا للجدول """ الملحق بهذا المرسوم.
الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
مليار دينار (1.000.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) يقيّدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
المؤّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31ديسمبر
نة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021) طبقا للجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة
201

عبد العزيز جراد
الملحق
(بآلاف الدنانير)

5.000.000 ١|. 0

5.0000

1.00.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

5.00.000

5.0000

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 221-21 مرخ في 12 شوال عام
2 الموافق 24 مايو سنة 2021 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبسقتضى المرسوم الرشاسي رقم 18-21 المؤر في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز.؛ المعدل والمتمم.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مليار وأربعمائة وتسعة وثلاثون مليون دينار
(1.439.000.000 دج) ورخصة بر نامج قدرها مليار وأربعمائة
وتسعة وثلاثون مليون دينار (1.439.000.000 دج) مقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ريسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021)
طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مليار وأربعمائة وتسعة وثلاثون مليون دينار
(1.439.000.000 دج) و رخصة بر نامج قدرها مليار وأربعمائة
وتسعة وثلاثون مليون دينار (1.439.000.000 دج) يقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 19:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

1.439.000 ١|... 0

1.439.000 |. 0

(بآلاف الدنانير)

1.439.000 | ..0

1.439.000 |. 0

2 الموافق 24 مايو سنة 2021 يتضمن إحداث
بابين ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية - الفرع
الثالث - البابان الآتيان :

- الباب رقم 09-34 وعنوانه "الحماية المدنية - اقتناء
المواد الصيدلانية وشبه الصيدلانية ".

-الباب رقم 82-34 وعنوانه "الوحدة الوطنية - اقتناء
المواد الصيدلانية وشبه الصيدلانية ".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية-
الفرع الثالث - وفي الباب رقم 90-34 "الحماية المدنية -
حظيرة السيارات".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
عشرون مليون دينار (20.000.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية و في
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 20:
2 شؤال عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41 3 يونيو سن 2021م

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - اقتناء المواد الصيدلانية وشبه الصيدلانية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث..
مجموع الفرع الجزئي الأول..
الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الوحدة الوطنية - اقتناء المواد الصيدلانية وشبه الصيدلانية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث.
مجموع الفرع الثالث.
مجموع الاعتمادات المخصصة...

0م100
0م100

10000000

10000000

10.000.000

10.000.000
10.000.000
10.000.000
20.00.00
20.0

مرسوم تنفيذي رقم 223-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ للا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1620 المؤرّخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن


Page 21:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليونادينار (2.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وفي الباب
رقم 01-31 "الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط".

الماذّة 2 : يخصص لميزائنية سنة 2021 اعتماد قدره
مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وفي الباب رقم 11-33
"المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المنح العائلية".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد والمواصلات

حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
ل

مرسوم تنفيذي رقم 225-21 مؤْرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يعدّل المرسوم رقم
2328 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق
5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق
التوسع السياحي.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

-وبناء على الدستور, لاسيما لمادتان 5-112 و141
( الفقرة 2) منه.

ولاية تيبازة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان
عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-17 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
والمتضمن التصريع بالمنفعة! مية ية المتعلقة
المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن
مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

المادّة 2 : تحدد حدود وكذا مساحة منطقة التوسع والموقع
ا لسياحى المسماة "كورنيش شينو ة"؛ ببلديتى تيبازة
وشرشال, ولاية تيبازة. طبقا للملحق بهذا المرسوم
وللمخطط المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: تلغى الأحكام المتعلقة بمنطقة التوسع السياحي
المسقاة "وادي بلاح". بلدية شر شال, ولاية تيبازة. من
الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه, التي تم
إدماج مساحتها الإجمالية ضمن محيط مشروع الميناء وسط

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

حدودها :
شمالا : البحر الأبيض المتوسط.
جنوب شرق : وادي إفران.
جنوبا : الخط الوهمي الذي يمر على حوالي 200 م جنوب
الطريق الولائي رقم 109.
غربا : وادي بن سهلة.
المساحة : 379 هكتارًا


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم تنفيذي رقم 226-21 مؤَرّخ في 12 شوال عام
2 الموافق 24 مايوى سنة 2021 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرّخ في 5 شوال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
02-1 الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف

إنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب
عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء
الولايات ومقارهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ في
5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-1
الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف النقل". المتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ في 5 شوال عام 1417
الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-041 الذي عنوانه "صندوق

المادة 2: تعدل و تتمم أحكام المواد 3 مكرر و3 مكرر2
و3مكرر4و3مكرر5و3مكرر6و3مكرر7و3مكرر8
و3 مكرر 11 و3 مكرر 12 و3 مكرر 13 من المرسوم التنفيذي
رقم 53-97 المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 المتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
مابين الولايات للمواد ذات الاستهلاك الواسع, المذكورة في
الملحق الأول بهذا المرسوم.؛ حسب الشروط المحددة في المواد
3مكرر 1 إلى 3 مكرر 15 أدثاة".
المتعاملين الاقتصاديين الذين يقومون بعملية التموين
و/ أو التوزيع وكذا الصناعيين الممارسين في ميدان الإنتاج
و/ أو التحويل على مستوى الولايات المعنية.
الولايات التي يوجدون بإقليمها فقط.

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

يتم التموين بالمواد الواسعة الاستهلاك التي تخضع لهذا
لنظام من وحدات الإنتاج وأسواق الجملة والمذابح المعتمدة
والمتواجدة فى مناطق الجنوب أو الولايات القريبة من هذه
تحدّد الولايات القريبة المعنية.؛ بموجب قرار من وزير
لتجارة".
- البرنامج السنوي لنقل المواد في إطار التموين مابين
لولايات الذي يعده المدير الولائي للتجارة ويصادق عليه
لوالى المختص إقليمياء
- الاحتياجات المالية السنوية التي يقدرها المدير الولائي
للتجارة المختص إقلد قليمياء التي تكون في شكا حصص
سنوية.؛ من المنتوجات لكل بلدية تابعة للولايات المعنية.
تحدّد الحصص السنوية من المنتوجات على أساس الكثافة
السكانية لكل بلدية تابعة للولايات المعنية بهذا النظام.
يتم إرسال برامج الاحتياجات السنوية المعدة طبقا
للملحقين الثانى والثالث إلى الوزير المكلف بالتجارة قصد
تكفل صندوق التعويض بها.
(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 3 مكرر 5: يطبق المدير الولائي للتجارة
...(بدون تغيير حتى) وفقا للاستمارات الوارد نموذجها

في الملحق الرابع بهذا المرسوم.
(الباقي بدون تغيير). ب
"المادة 3 مكرر 6 : يكلّف المدير الولائي للتجارة المختص
إقليميا بإعداد الحصيلة السنوية للإنجازات المادية والمالية
الخاصة بتعويض تكاليف نقل المواد لتموين الولايات
والمناطق المعنية وفقا للنموذج المبيّن في الملحق الخامس
بهذا المرسوم.

1“

"المادة 3 مكرر 7 : تكلّف مصالح مديرية التجارة للولاية
والبلدية بوضع؛ تحت تصرف المتعاملين الاقتصاديين الذين
يقومون بالتموين و/أو التوزيع والصناعيين المعنيين.
الاستمارات المت علّقة بطلبات تعويض تكاليف نقل المواد
لتموين الولاية وفقا للنمونج المبيّن في الملحق السادس
بهذا المرسوم".
إطار التموين ما بين الولايات, على أساس تقديم المتعاملين
الاقتصاديين والصناعيين :

- محضر معاينة استلام السلع وفقا للنموذج المبيّن في
الملحق السابع بهذا المرسوم.

1“


Page 23:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

"المادة 3 مكرر 11 : يتم إعداد طلبات تعويض تكاليف
نقل المواد المرتبطة بتموين الولاية على أساس سلّم يحدّد
بموجب قرار مشترك بين الوزراء المكلّفين بالتجارة والنقل
والمالية".

"المادة 3 مكرر 12 : فى إطار متابعة ومراقبة الإجراءات
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.؛ يفتح على مستوى
كل مديرية ولائية للتجارة معنية. سجل يخصص لتدوين
الولاية.
نقل المواد المرتبطة بتموين الولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

"المادة 3 مكرر 13 : يرقّم الوزير المكلّف بالتجارة ويوقّع
السجل المذكور أعلاه .... (الباقي بدون تغيير)

المادة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم 53-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997,
المتمّم والمذكور أعلاه, مادة 3 مكرر 16 تحرر كما يأتي :

"المادة 3 مكرر 16 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتجارة والوزير
المكلّف بالمالية".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو
سنة 2021.

17

عبد العزيز جراد

الملحق الأول
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة

وزارة التجارة


Page 24:
< : ا > 2 شؤال عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 3 يونيو سنة 2021م

الملحق الثاني
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة

وزارة التجارة
مديرية التجارة لولاية

المدير الولائي للتجارة

(الختم والإمضاء)


Page 25:
2 شؤّال عام 1442 ه

: : يَّة الجزائربٌ 41
3 يوني سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثالث

الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة

وذارة التجارة

المدير الولاتي للتجارة

(الختم والإمضاء)


Page 26:
< : ا > 2 شؤال عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 3 يونيو سنة 2021م

الملحق الرابع
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشّعبيّة

وزارة التجارة
مديرية التجارة لولاية...


Page 27:
2 شؤال عام 1442ه 1
و 8 5 يّة الجزائريّة / 41
3 يوني نة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الخامس
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة

وزارة التجارة
مديرية التجارة لولاية

الحصيلة السنوية للإنجازات المادية والمالية المتعلقة بتعويض تكاليف النقل للمواد
قصد تموين الولايات

النقل المسددة : النقل المسددة ن النقل المسددة

تاريخ وتات شيرة المدير الولائي للتجارة


Page 28:
2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41
الملحق السادس

وزارة التجارة
مديرية التجارة لولاية

المسافة
المقطوعة (كم)

- نسخ من قواتير شراء الكميات المسلّمة
- إيصالات استلام البضائع

المدير الولائي للتجارة
(الختم والإمضاء) (الختم والتأشيرة)


Page 29:
2 شؤَال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41
الملحق السابع

وزارة التجارة
مديرية التجارة لولاية

محضر معاينة لإثبات استلام المواد

- نحن الممضون أسفله؛ السادة
- اسم ولقب المتعامل أو العنوان التجاري:

حسب الفاتورة/ وصل الاستلام رقم

لسلع المحمولة بالشاحنة المسجلة تحت رقم..

الأعوان المراقبون
(الختم والإمضاء) - مديرية التجارة

- أو المجلس الشعبي البلدي

- أو الدرك الوطني

- أو الأمن الوطني


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المفتشة العامة
لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة زوليخة تهمي؛
بصفتها مفتشة عامة لوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق

3مايو سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد قويدر مولوة.؛
بصفته أمينا عاما للغرفة الوطنية للفلاحة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق

3مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتشة
العامة للبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سميرة حميدي؛

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى, ابتداء من 16 فبراير سنة
1., مهام السيّد عز الدين خنوف., بصفته أمينا عاما
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق

الوطني للمطبوعات المدرسية.

بموجب مرسوم رئاسي مَؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد محمود يخلف. مديرا
عاما للديوان الوطنى للمطبوعات المدرسية.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021,؛ يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021. يعيّن السبّ جعفر رقان, مفتشا
عاما لوزارة الشباب والرياضة.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بالمجلس الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سثنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي :

- مالك قيرة؛ رئيسا للديوان.

- سميرة حميدي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الحفيظ بوغابة. مديرا لإدارة الوسائل.

ها
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بالأمانة الإدارية والتقنية
للمجلس الأعلى للغة العربية :

- رحيمة هدى غلاب.


Page 31:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الله علالي.
بصفته مديرا للحفظ العقاري فى و لاية تيارت, لإعادة إدماجه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق

3مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز
التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمود يخلف.
بصفته مديرا لمركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق

5 أبريل سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
- عبد اللطيف نيار ء كلية علوم الطبيعة والحياة؛ بناء
على طلبه.
- أحمد بن عمارة, كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية
وعلوم التسيير.
#ااسست لاست

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
علوم الطبيعة والحياة بجامعة باتنة2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد إسماعيل شافعة؛
بصفته عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة باتنة 2.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الآداب واللغات بجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد بومدين كروم؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد مودع.
بصفته مديرا للثقافة فى ولاية الشلف.
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق

3 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتشش
بالمفتشية العامة لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442

الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد جعفر رقان.ء

بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 1. تنهى,؛ ابتداء من 3مارس سنة
لأنظمة وشبكات الإعلام الآلى بوزارة الشباب والرياضة؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد علي صخري
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية بشار.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لإحالتهم
على التقاعد :

- علي شوقي بوديعة. بصفته رئيسا لقسم الجودة والأمن
الصناعي»
التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية.

-سعيد معيوف., بصفته مديرا للدراسات بقسم الابتكار .

- نعيمة قارة؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم المشاريع
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.؛

- عبد الرحمان رفاع,؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم
جاذبية الاستثمار.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق

مدير الدراسات المكلف بالأنظمة الإعلامية والاتصال

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة أسماء
رقاقبة؛ بصفتها مديرة لدى مدير الدراسات المكلّف بالأنظمة
الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
هه ا
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442

الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة خيرة بلغماري؛

بصفتها مديرة للصناعة والمناجم في ولاية معسكر.
_اك_"5أاا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد مالك قيرة؛
بصفته مديرا للدراسات بوزارة الاتصال. لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير المنتدب
للتجارة بالمقاطعة الإدارية بالمغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 1 رمضان عام 1442
بصفته مديرا منتدبا للتجارة بالمقاطعة الإدارية بالمغير »
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحيم
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق

بالدراسات و التلخيص بو زارة السياحة والصناعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 10 جانفى سنة
6,. مهام السيّد عبد الروؤوف خالف, بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقاء
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق

بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة و الصناعة
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442

الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي اسماهماء

بصفتهما نائبتي مدير بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة

والصناعة التقليدية - سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :
- سامية العمرى., نائبة مدير للمنظومات الإعلامية.


Page 33:
2 شؤّال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو سنة
0, مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم؛ بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- راضية زرابيب, بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- نور الدين قروزي, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- عادل قانة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد القادر ختة,؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة.

- سهام مداني؛ بصفتها مديرة للتعاون.

-سناء صغير.؛ بصفتها نائبة مدير للتعاون المتعدد
الأطراف.

- فوزية طباخة.؛ بصفتها نائبة مدير لترقية وتعميم
الطاقات المتجددة.

ل_س#ا# يي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق

لدى وزيرة البيئة. المكلّف بالبيئة الصحراوية-

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21فبراير
سنة 2021, مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مكلّفين
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزيرة
الهيكل :

- عبد الرحمان بلعور.

- سليمان جودي.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 1. تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مفتشين بالمفتشية العامة للبيئة. لإحالتهما على
التقاعد :

- إبراهيم عامر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3 مايوى سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الحماية
المدنية في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الحميد بلهوشى.
مديرا للحماية المدنية فى ولاية النعامة.

[_سا لالس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين
بجامعة تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
- حبيب بلقنيشي, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير.
- عبد القادر زروقي, عميدا لكلية الآداب واللغات.
كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد نبيل حاجي؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.
[_سسس ##إ لست
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3 مايوى سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية و العمل العائلي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى :
-سامية العمري. مديرة للمنظومات الإعلامية والإحصائيات.
[_سسس ##إ لست
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق
3 مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد ناصر حماني؛ مفتشا
بوزارة الصناعة الصيدلانية.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

2 شؤال عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعدل القرار الوزذاردى
المشترك المؤرخ في 12 صفر عام 1430 الموافق 8
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المجمع الجزائري للفغة العربية.

إنّ الوزير الأول.

والأمين العام لرئاسة الجمهورية.

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 10-6 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 6 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتضمن إنشاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

المدة (1)

التوقيت | التوقيت
الكامل ‎١‏ الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول 6 ِ
عون خدمة من المستوى الأول 4

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 21 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 صفر
عام 1430 الموافق 8 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المجمع الجزائري للغة العربية. المعدل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك الموؤّرخ في 12 صفر عام 1430 الموافق 8 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : يحدد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المجمع الجزائري
للغة العربية, كما هو مبِيّن في الجدول أدثاه :

التصثية

عقد محدد المدة التعداد

2 (2+1)
التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزثي

| الرة
الصنف الاستدلألي


Page 35:
2 شؤَال عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل

سنة 2021.

الأمين العام

وزير المالية

لرئاسة الجمهورية

أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

تدنيت فيصل
مرامي كمال
بولودنين عبد الحميد

بن جلال مراد

سايس ناصر

بودراع عبد العزيز
قورين رضا

رابح عثماني كريم
بوختالة كمال
بلمدرك نوري سعيد
قويدري عادل أمين

مرابط لطيفة

عليلات رضوان

الأعضاء الدائمون

الصفة

رئيس لجنة الإشراف على التأمي
مدير التأمينات بوزارة المالية
ممثل بنك الجزائر

ثل المجلس الوطني
والاجتماعي والبيئي

ثل شركات التأمين

ثل الجمعية الوط

ثل جمعية سماسرة الت
إكتواري

ثلة إطارات قطاع التأمينات

ثل موظفي قطاع التأمينات

0 ححا

وزارة المالية
قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة

1, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
سنة 2021, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطنى
للتأمين طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيني رقم
5 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيات المجلس الوطني
للتأمين وتكوينه وتنظيمه وعمله, المعّل والمتئم, كما يأتي :

الأعضاء المستخلفون

عضو لجنة الإشراف على التأمينار-
ثل بوزارة المالية

ثل المجلس الوطني الاة
والاجتماعى والبيئى

ثل الجمعية الوطنية للوكلاء العامين

ممثل جمعية سماسرة التأمين


Page 36:
< : ا > 2 شؤال عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 3 يونيو سنة 2021م

المجلس الدستوري

مقرر مؤَرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 25 جانفي سنة 2021, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري.

بموجب مقرر مؤَرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 25 جانفي سنة 2021, تجدد تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري؛ وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

-متصرف مستشار
- مترجم ترجمان رئيسي
- وثائقي أمين محفوظات
رئيسي
- متصرف رئيسي
متصرف محلل
مهندس دولة في الإعلام الآلي
وثائقي أمين محفوظات محلل
متصرف
وثائقي أمين محفوظات
- مساعد مهندس مستوى أول
- ملحق رئيسي للإدارة
- محاسب إداري رئيسي
- تقني سام في الإعلام الآلي
-ملحق إدارة
- عون إدارة رئيسي
- محاسب إداري
- العمال المهنيون
- سائقو السيارات

يرأس السيد رياض بوزياني. مدير الدراسات والبحوث اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء, و في حالة وقوع مائع له؛
يخلفه السيد أحمد إبراهيم بوخاري, مدير الدراسات والبحوث.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


