Page 1:
العدد 89 الخميس 20 ربيع الثاني عام 1443 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي رقم 464-21 مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمب
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

مرسوم تنفيذي رقم 465-21 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021, يتضمن الهيكل التنظيمي
للإحصاء العام السادس للسكان والإسكان

مرسوم تنفيذي رقم 466-21 موَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمب
للطاقة والمناجم ومهامها وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 467-21 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتمم المرسوم رقم 210-84
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 ا( افق 18 غ3 ت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة هواري بومدين

مرسوم تنفيذي رقم 468-21 مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021, يتعلق بمهلة المطابقة لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤَرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي

مرسوم تنفيذي رقم 469-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 256-05 المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى السكك الحديدية

مرسوم تنفيذي رقم 470-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم التنفينذي
رقم 56-16 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة عن طريق ازدواج الطريق
الوطني رقم 67 والطريق الولائي رقم 212

مرسوم تنفيذي رقم 471-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021, يتضمن التصريع بالمة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 145 بين الحميز وبرج الكيفان

مرسوم تنفيذي رقم 472-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021 يعدل ‎١١‏ م التنفيذي
رقم 441-21 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 والمتف.
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مديرة المبادلات
والتطوير بالمديرية العامة للأرشيف الوطنى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة
للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة يتضمن تعيين مدير مركز البحث في تهيئة الإقليم.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية فى ولاية الجلفة


Page 3:
0 بيع الثاني عام 1443ه 8 3 :0 أي *
5 دوفمير سل 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

وُرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, ب
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمب

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسا
والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر

الوطنى والأسرة وقضايا المراً

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 توقفمد

الفلاحة والتنمية الريفية

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة متابعة إنجاز
برامج التجهيزات العمومية لقطاعات التكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية عنابة...
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية في ولاية الجلفة

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي في ولاية مستغائم

م تنفيذي مؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلّف بإصلاح المستشفيات - سابقا.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتشين بالمفتشية العامة

ورّخان في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمب
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, بي
البريد والمواصلات السلكية واللاس لكي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 د
والعمران والمدينة .
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التجارة في ولاية وهران
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير النقل عب
واللوجيستية بوزارة النقل.

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام ‎١1443‏

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة. (استدراك)


Page 4:
20 ربيع الثاني عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89 0

وزارة الدفاع الوطني |

قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021, يتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط
قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021, يتف

بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

قرار مؤرخ في 29 صفر عام 1443 الموافق 6 أكت

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أك5 نة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الاستشفائية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التربية الوطنية فى مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 30 رجب عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية...


Page 5:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 641 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سبعة عشر مليونا وثلاثمائة و عشرة آلاف دينار
(17.310.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره سبعة
عشر مليونا وثلاثمائة و عشرة آلاف دينار (17.310.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

الاجتماعي وفي الباب رقم 21-46 "المساعدة المالية من طرف
صناديق الضمان الاجتماعي لفائدة المؤْمّن لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهم لحساب الدولة لتحسين التكفل بالخدمات
الطبية الموجهة حصريا للكشف عن الإصابة بفيروس
كوفيد - 19".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
21 نوفمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون
1

للسكان والإسكان.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير الرقمنة والإحصائيات.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-86 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمتعلق بالإحصاء
العام للسكان والإسكان, لا سيما المواد 7و11 و12 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالأرشيف
الوطنى»؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ في
3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.؛ لا سيما المواد من 24 إلى 28 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

المعدّل والمتقم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 159-95 المؤرخ في
4 محورّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي يعدل
القانون الأساسى للديوان الوطنى للإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في
2 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات
الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26615 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015
والمتضمن وضع الهيكل التنظيمي العام للإحصاء العام للسكان
والإسكان لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 8 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يسند إلى وزير الرقمنة والإحصائيات سلطة الوصاية على
الديوان الوطني للإحصائيات.

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 7 و11 من القانون
رقم 09-86 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1406 الموافق

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

9 يوليو سنة 1986 والمتعلق بالإحصاء العام للسكان

والإسكان. يهدف هذا المرسوم إلى وضع هيكل تنظيمي عام
للإحصاء العام السادس للسكان والإسكان. يشمل ما يأتي :

- لجنة وطنية للإحصاء العام للسكان والإسكان.

- لجان ولائية.

- لجان بلدية.

المادّة 2 : تكلف اللّجنة الوطنية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. بضبط مخطط سير عمليات الإحصاء ومتابعته

وتحديد كل التدابير والأعمال الكفيلة بضمان حسن تنفيذ
هذه العمليات.

- دراسة الوسائل البشرية والمادية والمالية الضرورية
لتحضير وتنفيذ واستغلال الإحصاء العام للسكان والإسكان.

- تحديد التاريخ المرجعي وفترة إجراء الإحصاء العام
للسكان والإسكانء

- تنشيط وتنسيق ومتابعة كل أعمال الإحصاء بالاعتماد
على اللجان الولائية.

- اقتراح فئات المستخدمين المدعوين للقيام بمهام مؤقتة
خلال تحضير وتنفيذ الإحصاء السادس وكذا مبالغ التعويضات
التي يستفيدون منها.

المادّة 3: تتكون اللّجنة الوطنية من :
لوزير المكلّف بالداخلية. رئيساء
- الوزير المكلّف بالإحصائيات؛ نائبا للرئيس؛
ممثل وزير الدفاع الوطني, عضوا.
لأمين العام للوزارة المكلّفة بالمالية. عضواء

لأمين العام للوزارة المكلّفة بالتربية الوطنية؛ عضواء

لأمين العام للوزارة المكلّفة بالتعليم العالي؛. عضواء

لأمين العام للوزارة المكلّفة بالتكوين المهني,؛ عضواء

لأمين العام للوزارة المكلّفة بالشباب والرياضة. عضواء

- الأمين العام للوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. عضواء


Page 7:
0 بيع الثاني عام 1443ه
5 وفمبر سنة 2021م
م للوز
م للوز
م للوز
م للوز
م للوز
م للوز
المادّة 4: يتولى المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات
أمانة النّجنة الوطنية.

8 كلّفة با

8 كلّفة با 3 عضواء

المادّة 5 : تشارك الوزارات الأخرى فى اجتماعات اللجنة
الوطنية عندما تدرج نقاط تتعلق بصلاحياتها في جدول
الأعمال.
بحكم كفاءته أن يساعدها في أشغالها.

المادّة 6 : تكلف اللّجنة الولائية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. بالتنسيق فيما يخص تنفيذ وإجراء عمليات الإحصاء؛
والسهر على حسن سيرها على مستوى كل بلديات الولاية.

المادّة 7: تتكون اللجنة الولائية من :

- الوالى؛ رئيساء

- مسؤولي المصالح غير الممركزة على مستوى الولاية؛
الذين يمثلون القطاعات الو زارية المكوّنة للجنة الوطنية.

المادّة 8 : يتولى أمانة اللّجنة الولائية مهندس ولائى
يعيّنه الوالى لتحضير عملية الإحصاء وتنفيذها على مستوى
الولاية.

يمكن اللّجنة الولائية أن تستعين بكل شخص يمكنه
بحكم كفاءته أن يساعدها في أشغالها.

المادّة 9 : تكلّف اللّجنة البلدية المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛ بتنسيق عمليات الإحصاء وتنفيذهاء والسهر على حسن

المادّة 10 : تتكون اللّجنة البلدية من :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي, رئيساء

- نواب رئيس المجلس الشعبي البلدي, أعضاء؛

- الأمين العام للبلدية. عضوا.

المادّة 11 : يتولى أمانة اللّجنة البلدية المندوب البلدي الذي
يعيّنه رئيس المجلس الشعبى البلدي لتحضير الإحصاء
وإنجازه على مستوى البلدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

المادّة 12 : تتولى اللّجنة التقنية الميدانية المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه؛ القيام بكل الأعمال التقنية للإحصاء.
وتعرضها على اللجنة الوطنية لإبداء الرأي فيها.

يرأس المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات هذه
الّجنة التي تضم مديري الديوان الوطني للإحصائيات
المكلفين بأشغال الإحصاء العام للسكان والإسكان.

المادّة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون رقم 09-86
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو
سنة 1986 والمذكور أعلاه. يستفيد المستخدمون المدعوون
لأداء مهام مؤقتة خلال تحضير وتنفيذ الإحصاء العام السادس
للسكان والإسكان. من تعويضات خاصة.

تحدد مبالغ التعويضات و كذا فئات المستخدمين
بالداخلية والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 266-15
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2015 والمتضمن وضع الهيكل العام للإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 2018.

غير أن النصوص المتخذة وكذا العمليات التى تمت
مباشرتها في إطار تطبيق أحكام هذا المرسوم. تبقى سارية
المفعول إلى غاية الانتهاء من عملية الإحصاء العام السادس
للسكان والإسكان.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
1نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
:7
مرسوم تنفيذي رقم 466-21 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021, يتضمن
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل.
- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999 والمتعلق بالتحكم في
الطاقة؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بترقية
الطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون
المناجم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-15 المؤرخ في
أوّل ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015
والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمناجم ومهامها
وتنظيمها؛

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 164-16 المؤرخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مديريات
ولائية للطاقة والمتاجم,؛ وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

المادّة 2 : تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم

- ممارسة مهام السلطة العمومية والخدمة العمومية عن

- السهر بالاتصال مع الأجهزة المعنية. على تطبيق
المحروقات والنشاطات المنجمية.

- السهر على تنفيذ توجيهات الإدارة المركزية المتعلقة
بالنشاطات الطاقوية ونشاطات المحروقات والنشاطار-
المنجمية وحماية الأملاك التابعة لقطاع الطاقة والمناجم؛
والمناجم؛

- المساهمة مع الهيئات والمؤسسات المعنية؛ في ترقية
نشاطات قطاع الطاقة والمناجم وتدعيمها و في إنشاء بيئة
ملائمة للاستثمارات المرتبطة بهاء

- المساهمة والسهر مع الأجهزة المعنية في تنفيذ أعمال
الفعالية الطاقوية الخاصة بالقطاع؛

- ضمان متابعة إنجاز المشاريع الكبرى لقطاع الطاقة
والمناجم.

المادّة 3 : تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم في
الكهربة والتوزيع العمومي للغاز الطبيعي»
- المشاركة بالاتصال مع الجهاز المعني, في تطبيق الأحكام
- السهر بالاتصال مع الجهاز المعني وشركات التوزيع؛
على جودة توزيع الكهرباء والغاز الطبيعي؛
البرنامج الوطني للفعالية الطاقوية الخاصة بالقطاع
وبرامج تطوير الطاقات الجديدة وكذا استعمالها.

المادّة 4: تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم في
ميدان المحروقات وتوزيع المنتوجات البترولية. على

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال
المحروقات وتخزين المنتوجات البترولية ونقلها وتوزيعهاء
بالاتصال مع الجهاز المعني.


Page 9:
20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 2021 م

- ضمان متابعة نشاطات تخزين المنتوجات البترولية
وتوزيعها ومتابعة إنجاز الهياكل القاعدية التابعة لهاء

- السهر بالتشاور مع المؤسسات المعنية. على التموين
لمنتظم للولاية من المنتوجات البترولية وعلى جودة

- مح الرخص التابعة لمجال اختصاصها بعد دراسة
لملفات الخاصة بهاء طبقا للتنظيم المعمول به؛
وتفتيش ورشات بناء الهياكل والمنشات التابعة لمجال

لإشراف على اختبارات المعدات والمنشآت التابعة لمجال

- المساهمة بالاتصال مع الجهاز المعني في إعداد ومتابعة
تنفيذ مخطط تطوير هياكل تخزين المنتوجات البترولية
ونقلها وتوزيعهاء

- المشاركة مع الهيئات والمؤسسات المعنية؛ في أعمال
تطوير استعمال الطاقات النظيفة.

المادّة 5 : تكلف مديرية الطاقة والمناجم في ميدان

لجيولوجية والبحث والاستغلال المنجميين.

- السهر بالتعاون مع الهياكل والأجهزة المعنية. على
تطبيق التشريع والتنظيم والمقاييس المتعلقة بالنشاطات
لمنجمية وشبه المنجمية؛

- المشاركة في إعداد التنظيم والمقاييس المتعلقة
بالنشاطات المنجمية وشبه المنجمية.

- متابعة نشاطات وأشغال الهياكل الجيولوجية والبحث
والاستغلال المنجمي.

- التقييم بالتعاون مع السلطات المعنية. لحاجيات الولاية
من المنتوجات المنجمية على المدى القصير والمتوسط
والطويل.

- المساهمة مع الأجهزة المعنية. في تطهير وتطوير
النشاطات المنجمية والمواد المتفجرة والمحافظة على
الممتلكات المنجمية للولاية.

- متابعة عمليات المزاد العلني التي تنظمها الولاية لمنح
رخص استغلال المقالع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- متابعة تسيير وتطوير استهلاك المواد المتفجرة
والمفرقعات.

- السهر مع الأجهزة المعنية.؛ على ضمان جودة المواد
المتفجرة والانتظام في التموين بهاء

- معالجة الدراسات المتعلقة بمستودعات الصنف الثاني

المادّة 6 : تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم في
ميدان الأمن والبيئة الصناعية لقطاع الطاقة والمناجم؛ على

- السهر بالتشاور مع الأجهزة المعنية. على تطبيق
لتشريع والتنظيم في مجال الأمن الصناعي والوقاية من
لأخطار الكبرى. وكذا تنفيذ البرامج المتعلقة بهاء

- السهر بالتشاور مع الأجهزة المعنية. على تطبيق
لمقاييس والمعايير الأمنية حسب مختلف أنواع المنشآت
لطاقوية ومنشآت المحروقات والمنشاآت المنجمية. لاسيما
- السهر بالتشاور مع الأجهزة المعنية وبالاتصال مع
من آثار المنشآت الطاقوية ومنشآت المحروقات والمنشآت
لمواد الحساسة.

- السهر بالتشاور مع الجهاز المعني, على تطبيق التنظيم
والمقاييس فى مجال الأمن والسلامة النووية.,

- السهر بالاتصال مع المصالح المعنية في الإدارة المركزية
والمصالح المعنية للولاية؛ على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية التي تحكم الأمن الداخلي في المؤسسة على
مستوى الهياكل القاعدية والمنشآت والهياكل التابعة لقطاع
الطاقة والمناجم وفعالية الترتيبات القائمة والمتعلقة بها.

المادّة 7 : تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم؛ في

- السهر بالاتصال مع الجهاز المعني, على تطبيق التشريع
والتنظيم المتعلقين بقنوات المحروقات والقيام بالمراقبة

- السهر بالاتصال مع الجهاز المعني, على تطبيق التشريع

التقنية الدورية المتعلقة بالمنشآت الطاقوية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- التقييم الدوري لحالة تنفيذ البرامج ونشاطات المراقبة
التقنية والتنظيمية الدورية؛ وتقديم تقارير للإدارة المركزية؛

- ضمان التحقق من المطابقة للتنذ لتنظيم ا لمتعلق بأجهزة
ضغط الغاز وأجهزة الضغط بالبخار والقيام بالمراقبة التقنية
والتنظيمية الدورية المتعلقة بهاء دون الإخلال بالأحكام
التنظيمية الخاصة.

- السهر على مراقبة المطابقة التقنية والتنظيمية
للسيارات ولواحقها قبل الاستعمال الأول في حركة السير
على التراب الوطني أو التي خضعت لتحول ملحوظء

- السهر على مراقبة مطابقة التجهيزات التى تمكن من
استعمال غاز البترول المميّع والغاز الطبيعي المضغوط
وقودا في تركيب السيارات ومتابعتها.

المادّة 8 : تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم؛ في
ميدان الإعلام والاتصال والرقمنة. على الخصوص. بما يأتي:

- جمع وتحليل المعلومات المتعلقة بالنشاطات الطاقوية
المعطيات التقنية والإحصائية.

- إعداد مذكرة ظرفية دورية حول تطور قطاع الطاقة
والمناجم على مستوى الولاية.

- تزويد الهيئات المعنية بالمعلومات المطلوبة وفقا
للتنظيم المعمول به.

-السهر على تطبيق النظام الإعلامي القائم مع جميع

- وضع تحت تصرف المتعاملين جميع المعلومات المتعلقة
بالنشاطات الطاقوية ونشاطات المحروقات والنشاطار-
المنجمية وكذا الأحكام التنظيمية المتعلقة بهاء
لحث على كل عمل من طبيعته ترقية و تطوير الاتصال
مع جميع المتعاملين المعنيين.

- القيام بالأعمال الإعلامية والتحسيسية الموجهة للجمهور
ميدان الطاقة والمناجم؛

لسهر على المحافظة على الرصيد الوثائقي والأرشيفي؛

لسهر بالاتصال مع المصالح المعنية في الإدارة المركزية
والمصالح المعنية للولاية, على تنفيذ مخطط عمل الوزارة
لرقمنة المسارات والتحويل الرقمي؛

- المساهمة في إعداد بنك معطيات القطاع.

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 2021 م

المادّة 9 : تكلف المديرية الولائية للطاقة والمناجم في
مجال الإدارة والتكوين. على الخصوص. بما يأتي :

- المساهمة والسهر على تنفيذ برامج التكوين وتحسين
المستوى لفائدة المستخدمين و تجديد معارفهم ومتابعتهاء

- السهر على تسيير الميزانية وتنفيذهاء

لسهر على تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
وصيانتها.
المادّة 10: تضم المديرية الولائية للطاقة والمناجم أربع (4)

- مصلحة الكهرباء والغازء
- مصلحة المحروقات وحماية الممتلكات.

- مصلحة الإدارة والوسائل والاتصال.

تضم كل مصلحة مكتبين (2) إلى ثلاثة (3) مكاتب.

المكلف بالطاقة والمناجم والوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 11 : يحوّل إلى المديريات الولائية للطاقة والمناجم؛
في إطار الإجراءات المحددة في التنظيم المعمول به؛ كل
المستخدمين المرتبطين بنشاط المناجم ومراقبة المطابقة
التقنية والتنظيمية الممارس من طرف المديرية الولائية
للصناعة والمناجم طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 15-15 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1436 الموافق
2 يناير سنة 2015 والمتضمن إنشاء مديرية الولاية
للصناعة والمناجم ومهامها وتنظيمها.

مشترك بين الوزير المكلف بالطاقة والمناجم والوزير
المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 164-16
المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016
والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامها وتنظيمها
وسيرهاء وكذا الأحكام المخالفة المتعلقة بالمناجم ومراقبة


Page 11:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

المطابقة التقنية والتنظيمية المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 15-15 المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1436
الموافق 22 يناير سنة 2015 والمتضمن إنشاء مديرية
الولاية للصناعة والمناجم ومهامها وتنظيمها.
المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حوّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
1نوفمير سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
1
مرسوم تنفيذي رقم 467-21 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
ويتمم المرسوم رقم 210-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا
وسيرها.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 210-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛ لا سيما المواد 3 و10 و25 منه.؛

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
رقم 210-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت
سنة 1984 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

"المادّة 2 : لاا (بدون تغيير)

يحدد عدد الكليات التي تتكون منها جامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجيا واختصاصاتهاء كما يأتي :

ية العلوم البيولوجية.؛
- كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة العمرانية؛
- كلية الهندسة الميكانيكية و هندسة الطرائق,

- كلية الإعلام الآلي".

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 210-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق
8 غشت سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛

وتحرّر كمايآتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا. بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة., من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.
لوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية الريفية.
لوزير المكلّف بالسكن والعمران والمدينة.
لوزير المكلّف بالأشغال العمومية.؛

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 210-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت
سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيني
رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
3 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تضم
مديرية الجامعة. زيادة على الأمانة العامة والمكتبة المركزية.
أربع (4) نيابات مديرية تكلّف, على التوالي, بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات, والتكوين العالي في التدرج؛
- التكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى
والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج؛
- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.
- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
1نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 468-21 مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021, يتعلق بمهلة
المطابقة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 459-96
المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر

التعاونيات الفلاحية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرخ في
7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تطبق على التعاونيات الفلاحية. المعدّل
والمتمّم؛
المادّة الأولى : تمدد المهلة الممنوحة للتعاونيات الفلاحية
واتحاداتها المعتمدة بغرض مطابقتها لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 459-96 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تطبق على
التعاونيات الفلاحية. المعدّل والمتمّم؛ بسنة واحدة (1) , ابتداء
من 5 أكتوبر سنة 2021.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
1نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 469-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك

إِنّ الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الأشغال العمومية
ووزير النقل.

- وبناء على الدستور؛ لااسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 13:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة
إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

الماذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 6 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء
لوكالة الوطنية للدراسات و متابعة إنجاز الاستثمارات في
لسكك الحديدية. المعدّل والمتمّم.

الماذة 2 : تعدّل أحكام المواد 2 و8 و11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية وزير النقل".

"المادّة 8 : تكلف الوكالة بالقيام باستلام المباني والمنشآت
القاعدية للسكك الحديدية. حسب المقاييس والقواعد
الفنية. وتحويلها إلى الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية المكلفة بتسييرهاء و فقا للشروط والكيفيات المحددة
بقرار من وزير النقل".

"المادّة 11 : يتكون المجلس من :

- ممثل و زير النقل. رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل و زير المالية.

- ممثل و زير الأشغال العمومية.؛

-ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- ممثل وزير الطاقة والمناجم؛
- ممثل وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
- ممثل وزير الصناعة.

- مدير النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه في وزارة
- مدير التخطيط والاستشراف في وزارة النقلء

- ممثلين (2) عن عمال الوكالة.

1“

(الباقي بدون تغيير) ل
الماذة 3 : تعوؤؤض تسمية "الأشغال العمومية" بتسمية
"النقل” في أحكام المواد 15 و16 و18 و20 من المرسوم
التنفيني رقم 256-05 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ وفي أحكام
المادة 5 من دفتر الشروط الخاص بتبعات الخدمة العمومية
الملحق به.
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
:7
مرسوم تنفيذي رقم 470-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 56-16 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير
سنة 2016 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة
عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق
الولائي رقم 212.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبثاء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-16 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016
بإنجاز مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة
الدولة لزرالدة عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم 67
والطريق الولائي رقم 212,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 56-16 المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016 والمتضمن التصريح
الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة عن
طريق ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق الولائي
رقم 212.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادتين 3و4 من المرسوم التنفينذي
رقم 56-16 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل

فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 3: تمثل الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
العمومية. المحددة طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم؛
مساحة إجمالية قدرها أربعة وستون (64) هكتارا وخمسون
(50) آراء موزعة كما يأتى :

- بالنسبة لولاية الجزائر : ستة وأربعون (46) هكتارا
وخمسون (50) آرا ببلديات تسالة المرجة والدويرة والمعالمة.

- بالنسبة لولاية تيبازة : خمسة عشر (15) هكتارا
ببلدية دواودة؛

- بالنسبة لولاية البليدة : ثلاثة (3) هكتارات ببلدية
بن خليل".

"المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز مخرج
مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة

عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق الولائي
رقم 212, كما يأتي :

عدد المنشآت الفنية : ثمانية (8)؛

عدد محولات الربط : خمسة (5)".

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
:7

مرسوم تنفيذي رقم 471-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021 يتضمن
بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 145 بين الحميز
وبرج الكيفان.

إن الوزير الأوّل.
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوؤّال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم.؛


Page 15:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية؛

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرخ في 7 صفر عام 1414
لموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور ًعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
لمتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 145 بين الحميز
وبرج الكيفان. نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب لازدواج
لطريق الولائي رقم 145 بين الحميز وبرج الكيفان.

المادّة 3 : تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب لازدواج
لطريق الولائي رقم 145, المبيّن أعلاه. والتي تبلغ مساحتها
لإجمالية خمسين (50) آراء في إقليم ولاية الجزائر . ببلديتي
برج الكيفان والدار البيضاء؛ وتحدد طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.
المادّة 4: يخص قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان عملية

ازدواج الطريق الولائي رقم 145 بين الحميز وبرج الكيفان.

- الخط الرئيسي : أربعة (4) كيلومترات,

- المقطع الجانبي : مسلكان 2*2 + الشريط الأرضي
الوسطى + الأرصفة.

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة
العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية الضرورية لعملية ازدواج الطريق
الولائي رقم 145 بين الحميز وبرج الكيفان.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

مرسوم تنفيذي رقم 472-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 441-21 المؤرخ في
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار
وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.
- بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 441-21 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيني
رقم 441-21 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
9 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.
وتحرر كما يآتي :

"المادّة 2 : يرفع؛ عبر كامل التراب الوطني, إجراء حظر كل
نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات وااو المناسبات
العائلية. ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5 نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89

الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سميرة
عيون. بصفتها مديرة للمبادلات والتطوير بالمديرية العامة

7

الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير مركز البحث في تهيئة الإقليم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال رحام؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
نائب مدير في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة
الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى دالي؛
نائب مدير في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام
والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

7

الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد شوقى بن عباس,
مديرا لمركز البحث في تهيئة الإقليم.

20 ربيع الثاني عام 3 ه
5 نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 14 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّد مفدي حريش, بصفته مديرا
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنة فى ولاية الجلفة.
بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ر بيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد شوقي
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ر بيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة التربية
الوطنية, لتكليفهما بوظائف أخرى :
والتعليم المتخصص,.

- عبد الرحمان شلال. نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات.


Page 17:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سفيان
تيسيرة؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بن عودة
عزازن. بصفته مفتشا بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى
دالي؛ ب بصفته نائب مدير للأنذ أنظمة المعلوماتية والرقمنة
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
لقطاعات التكوين بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ليلى
العمومية لقطاعات التكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة.
لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
قيجي؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية عين تموشنت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ر بيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير النقل في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد مليك
جويني؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية عنابة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7:

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصناعة التقليدية في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الثوار
حمادة, بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد السلام
العائلي في ولاية مستغائم.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب الدولة
لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سماعيل
بهلول. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
و امنا بن بال فتشية العامة للتربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سئنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي

-موني براهيتيء
7

الموافق 18 نوفمير سنة 2021 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد على حمزة
شريف, نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعبّن السيّد عبد الفتاح
أبي مولود. نائب مدير ء مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين
الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج بجامعة ورقلة.

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد المالك
بولخيوط؛ رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

7
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سيف الإسلام
بن رحماني, مفتشا بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير التجارة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان
قيجيء مديرا للتجارة في ولاية وهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
النقل عبر الطرق واللوجيستية بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد مليك جوينى.
مديرا للنقل عبر الطرق واللوجيستية بوزارة النقل.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سماعيل بهلول.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة.


Page 19:
0 ربيع الثاني عام 3 ه
5 نوفمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443

الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 18 نوفمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
نائبتى مدير بوزارة الصناعة الصيدلانية:

- إيمان بلعباس, نائبة مدير للتحليل والإحصائيات.
والمستلزمات الطبية.

إن و زير الدفاع الوطني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في
1 محزم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات تسييرها
وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 49-02 المؤرّخ في
5ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002 الذي يحدّد
وسيرهاء لاسيما المادتين 2 و3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن التشكيلة
الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العلياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 يتضمنان إنهاء
مهام سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 86 الصادر في 6 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021.

- الصفحة 22, العمود الثاني ؛ السطر 15.

- بعد : " أمين عام مساعد ".
"0

- يقرا : " ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2021 ".

وزارة الدفاع الوطني

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام للمادتين 2 و3 من
المرسوم الرئاسي رقم 49-02 المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1422
الموافق 19 يناير سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية

المادة 2 : تتكون اللّجنة الوطنية للنقط العليا من
الأعضاء الآتي ذكرهم :
والتهيئة العمرانية :

- السيّدة راضية حدوم؛ عضوا.

- السيّد أحمد عدوش, عضوا.
واللاسلكية :

- السيّد محمد عبد الروؤوف حليمي.؛ عضوا.

- السيّد عمار زيات؛ عضوا.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

- السيّد شكيب بوراوي؛ عضوا.
المادة 3 : يلغى القرار المؤّرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن التشكيلة الاسمية
لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العليا.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة
حوّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0نوفمبر سنة 2021.
عن وزير الدفاع الوطني
7
0 نو فميبر سنة 2021 يتضمن إنهاء استخلاف
الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021 ينهى ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2021,
استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, التى ضمنها السيّد محمد مبروك.
رئيس مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة. ‎١‏

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 29 صفر عام 1443 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2021, يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز
الجهوية للإعلام والوثائق.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القرار الوزاري ا لمشترك المؤرخ في 25 صفر
عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمى
للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمى
للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق. المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 327-06 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق
8 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية
للإدارة الجبائية وصلاحياتها. المعدل والمتمم.لاسيما
المادة 15 منه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد الاختصاص الإقليمى
للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق .

المادة 2 : تقع المراكز الجهوية للإعلام والوثائق بالجزائر
ووهران وقسنطينة وورقلة.

المادة 3 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام والوثائق.
الواقع بالجزائر , إلى المجال الإقليمي لمديريات الضرائب
لكل من :

-الجزائر- وسطء
-الجزائر- غرب؛
- الجزائر- شرق ؛
- البليدة ؛
-المدية.


Page 21:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 2021 م

-البويرة.

المادة 4: يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام والوثائق
الواقع بوهران. إلى المجال الإقليمي لمديريات الضرائب لكل
من:

- وهران- شرق

- وهران- غربء

- البيضء
-عين تموشنت؛
-بشارء

- تلمسان؛

- تندوف,؛

- سعيدة؛

© سيدي بلعباس»
- عين الدقلى.

المادة 5 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام والوثائق
الواقع بقسنطينة. إلى المجال الإقليمي لمديريات الضرائب
لكل من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89

- سوق أهراسء
- بسكرة.؛

- أو لاد جلال؛

المادة 6 : يمتد اختصاص المركز الجهوي للإعلام والوثائق
الواقع بورقلة؛ إلى المجال الإقليمي لمديريات الضرائب لكل
من:
-ورقلة.
لأغواطء
لوادي.
- إن صالح؛
إن قزام؛
- جانت؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

المادة 7: يلغى القرار المؤؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي
للمراكز الجهوية للإعلام والوثائق.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1443 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني
بسيدي بلعباس.

بموجب قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادتين 8 و10 من المرسوم التنفيذي رقم 09-19 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطنى
بسيدي بلعباس وتحديد تنظيمها وسيرهاء في مجلس إدارة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
عضواء
عضواء

- مصطفى أو رمشيء ممثلا لوالي ولاية سيدي بلعباس.
عضواء

- واسيني شباب. ممثلا للصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء. عضواء

- محند أمزيان مقراني؛ ممثلا للتعاضدية العامة للأمن
الوطني؛ عضواء

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

عضواء
- رياض وسيم عبار ؛ ممثل منتخب عن المستخدمين
الإداريين والتقنيين. عضواء

- يونس ميال, رئيس المجلس الطبي للمؤسسة
الاستشفائية. عضوا.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1443
الموافق 31 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية في
مكاتب.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.
لاسيما المادتان 3 و7 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


Page 23:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية؛
المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 شوال
عام 1432 الموافق 4 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية في مكاتب»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-19 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1440
الموافق 8 جانفي سنة 2019, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التربية الوطنية فى مكاتب.

المادة 2 : تنظم المديرية العامة للتعليم في أربع (4)
(2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للبيداغوجياء وتتكون من أربعة (4)

- مكتب اللغات والمواد الاجتماعية.

- مكتب المواد العلمية والتربية الفنية والتربية البدنية
والنشاطات المكملة.

-مكتب الوسائل والتجهيزات التعليمية.

* المديرية الفرعية للتنظيم المدرسي؛ وتتكون من
مكتبين (2) :

-مكتب التنظيم البيداغوجي والإداري للمدارس الابتدائية.

- مكتب التمدرس والحياة المدرسية.

2- مديرية التعليم المتوسط؛ وتتكون من مديريتين (2)

* المديرية الفرعية للبيداغوجيا والإرشاد المدرسي»
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

-مكتب اللغات والمواد الاجتماعية,

- مكتب المواد العلمية والتربية الفنية والتربية البدنية
والرياضية والنشاطات المكملة.,

- مكتب الإرشاد المدرسيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

* المديرية الفرعية للتنظيم المدرسي؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب التنظيم البيداغوجي والإداري للمتوسطات.
- مكتب التمدرس والحياة المدرسية.

3- مديرية التعليم الثانوي العام والتكنولوجي»
وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :
* المديرية الفرعية للبيداغوجيا والتوجيه المدرسي»
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب المواد العلمية والتكتولوجية والتربية الفنية
والتربية البدنية والرياضية.

- مكتب الآداب واللغات والمواد الاجتماعية.
- مكتب التوجيه المدرسي؛

* المديرية الفرعية للتنظيم المدرسيء, وتتكون من

- مكتب التنظيم البيداغوجي والإداري للثانويات.
- مكتب التمدرس والحياة المدرسية.
- مكتب متابعة سير الثانويات.

4- مديرية التعليم المتخصص والتعليم الخاص.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين:

* المديرية الفرعية للتربية التحضيرية والتعليم
المتخصص؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب متابعة تمدرس التلاميذ في وضعية إعاقة والتعليم

- مكتب تنظيم المشاركة في الأولمبياد والمنافسات

* المديرية الفرعية للتعليم الخاص, وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب مؤسسات التربية والتعليم الخاصة؛

- مكتب التمدرس ومتابعة الحياة المدرسية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

المادة 3 : تنظم المديرية العامة للموارد البشرية والتكوين

في مديريتين (2) :

1- مديرية الموارد البشرية؛ وتتكون من ثلاث (3)

* المديرية الفرعية لمستخدمي الإدارة المركزية.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

-مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية.؛

- مكتب تسيير مفتشي التربية الوطنية؛

-مكتب تسيير مديري الثانويات ومؤطري المؤسسات
العمومية تحت الوصاية والمدرسين الأجانب.؛

- مكتب المعاشات والتقاعد.
المصالح اللامركزية؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

والمتوسطات والثانويات,

-مكتب ضبط عمليات التوظيف والترقية اللامركزية؛
- مكتب متابعة منتوج التكوين الأولي.
* المديرية الفرعية لضبط تسيير المسارات المهنية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب المسارات المهنية.
2- مديرية التكوين؛ وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للتكوين المتخصص. وتتكون

من أربعة (4) مكاتب :
وتتكون من أربعة (4 مكاتب :

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

المادة 4: تنظم المديرية العامة للمالية والهياكل والدعم
في ثلاث (3) مديريات :

1- مديرية الموارد المالية والمادية؛ وتتكون من أربع

* المديرية الفرعية لتقديرات الميزانية؛ وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تقديرات الميزانية للمصالح غير الممركزة.

- مكتب تسيير نفقات مستخدمى المؤسسات التعليمية
والمؤسسات العمومية تحت الوصاية؛

- مكتب الإلتزام بنفقات التسيير ومتابعتها.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
- مكتب الآمر بصرف نفقات التسيير ومتابعة تصفيتهاء
- مكتب تصفية الرواتب والمنح؛
- مكتب الصفقات العمومية والاستشارات.
- مكتب متابعة نفقات تسيير الإدارة المركزية والوكالة

* المديرية الفرعية لمراقبة تسيير المؤسسات

والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

- مكتب مراقبة التسيير المالي والمادي للمؤسسات

* المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
- مكتب المصالح الداخلية؛


Page 25:
0 بيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 2021 م
- مكتب التسفيرء

2- مديرية الهياكل والتجهيزات؛ وتتكون من

مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية لمتابعة وتقييس برامج
الإستثمارات المدرسية, وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

والتجهيزات المدرسية.
- مكتب برمجة متابعة تنفيذ برامج الاستثمارات
المدرسية وتقييمهاء

-مكتب متابعة تهيئة الهياكل المدرسية وتجديد تجهيزاتها.

* المديرية الفرعية للخريطة المدرسية.؛ وتتكون

- مكتب البرمجة والخريطة المدرسية؛

- مكتب الدراسات ومتابعة التجهيزات التعليمية؛

- مكتب متابعة برامج الاستثمار القطاعية الممركزة

3- مديرية دعم الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط
الاجتماعي؛ وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية لدعم الأنشطة الثقافية والرياضية.
وتتكون من أربعة (4 مكاتب :

- مكتب الأنشطة الثقافية والفنية والتربوية.

- مكتب الأنشطة الرياضية؛

-مكتب الجمعيات والتبادلات بين المؤسسات المدرسية؛

-مكتب ترقية الأنشطة المكملة للمدرسة.

* المديرية الفرعية لدعم النشاط الاجتماعيء
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب دعم عمليات التضامن المدرسيء

-مكتب تسيير المنح الدراسية ومتابعة سير المطاعم

المدرسية.
- مكتب المتابعة الصحية والوقاية فى الوسط المدرسى.

- مكتب متابعة الأنشطة الاجتماعية لفائدة مستخدمى
القطاع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

المادة 5 : تنظم مديرية التعاون والعلاقات الدولية في
* المديرية الفرعية للتعاون الثنائي؛ وتتكون من
مكتبين (2 :
- مكتب التعاون الثنائي مع بلدان أوربا وآسيا وأمريكا
وأوقيانوسياء
- مكتب التعاون الثنائي مع البلدان العربية والإفريقية.
* المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.
وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب التعاون مع المنظمات الدولية والهيئات
- مكتب التعاون مع المنظمات الإقليمية.
المادة 6 : تنظم مديرية الشؤون القانونية في ثلاث (3)
مديريات فرعية :
* المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب الدراسات القانونية.

* المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتتكون من ثلاثة (3)

- مكتب التظلمات.
- مكتب الاستشارة القانونية.

* المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف؛ وتتكون
- مكتب الأرشيف.

المادة 7 : تنظم مديرية الدراسات الإحصائية والتقييم

والإستشراف في مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للدراسات الإحصائية؛ وتتكون
- مكتب جمع المعطيات الإحصائية والاستقصاءات.
- مكتب الدراسات والتحاليل الإحصائية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

* المديرية الفرعية لتقييم النظام التربوي
والاستشراف. و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدراسات الاستشرافية.
المادة 8 : تنظم مديرية الأنظمة المعلوماتية في مديريتين
(2) فرعيتين :
* المديرية الفرعية لتطوير الأنظمة والتطبيقات
المعلوماتية. وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
- مكتب إدارة وضبط قواعد البيانات,
- مكتب إدارة البوابة الإلكترونية للقطاع.
* المديرية الفرعية للتجهيزات والشبكات والأمن
المعلوماتي» وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
-مكتب دعم إدماج الأنظمة المعلوماتية؛
- مكتب الأمن المعلوماتي واليقظة التكنولوجية؛
- مكتب الهياكل القاعدية المعلوماتية,
- مكتب إدارة الشبكات.

المادة 9 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 شوال عام 1432 الموافق 4سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية في مكاتب.
المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمجّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021.
وزير التربية الوطنية
عبد الحكيم بلعابد

عن الوزير الأوّل

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

بلقاسم بوشمال

20 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 1م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1443
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 30 رجب عام 1438
الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية.

إن الوزير الأول
ووزير التربية الوطنية.
ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في

9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
ذات طابع علمي و تكنولوجيء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 رجب
عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية؛


Page 27:
0 ربيع الثاني عام 3ه
5 نوفمبر سنة 2021 م
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام المادة 9 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 رجب عام 1438
الموافق 27 أبريل سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 9 : تتكون أقسام البحث وعددها أربعة (4) من :

- قسم البحث في تكنولوجيا التربية.

يكلف قسم البحث في المدرسة و محيطها بإنجاز دراسات

يكلف قسم البحث في التعليم وتعليمية المواد والابتكار
البيداغوجي بإنجاز دراسات و أعمال بحث حول :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 89

وأعمال بحث حول :

- تكنولوجيات التقويم والتصديق على الحلول التكنولوجية

- تكتولوجيات الأنظمة البيداغوجية المدمجة.
- تكنولوجيات إعداد والإعلام بالمحتويات البيداغوجية؛
- نقل المعارف حول استخدام الرقمنة في التربية".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2021.
وزير التربية الوطنية
عبد الحكيم بلعابد
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه؛
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

عبد الباقي بن زيان

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

