Page 1:
الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97 7 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 518-21 مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 دي

مرسوم تنفيذي رقم 520-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏للفلاحة الصحراوية بأدرار

م تنفيذي رقم 521-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏للفلاحة الصحراوية بالوادي

مرسوم تنفيذي رقم 522-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021. يعدّل ويتقم المرسوم
التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي لمعاهد التعليم المهني

م تنفيذي رقم 523-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنشاء مسارح جهوية في
ولايات أدرار والنعامة والأغواط

مرسوم تنفيذي رقم 524-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتم ا( م التنفيذي رقم
3351 المؤرخ في 22 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية
مخصصة لإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 525-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 190-19 المؤرخ في 30 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية

والتلخيص بولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 دي
المهذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 دي
المهنيين في ولاية الأغواط

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتض.
الاجتماعي والتضامن في بعض

نة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في


Page 3:
2 جمادى الأولى عام 1443ه

7 ديسمير سئة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 1
التكوين والتعليم المهنيين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 دي
في ولاية برج باجي مختار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الأشغال العمومية....

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للموارد المائية في

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 المواذ
الوطني للصناعة السينماتوغرافية

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة
العمومية " الجزائري لإنتاج و توزيع واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر"

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021, يحدد الخصائص المتعلقة بالأشياء
واللوازم المصنعة من مادة البلاستيك الموجهة لملامسة المواد الغذائية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

مرسوم تنفيذي ر رقم 5118-1 مؤرّخ في 1 جمادى
الأولى عام 3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021
يتضمن إنشاء متوسطات وإلفاء أخرى.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و 141 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لا سيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»ء

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

المادّة الأولى : تنشاً ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2021-0, المتوسطات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادّة 2 : تلغى. ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2021-0, المتوسطات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأوّل
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدر اسية 2021/2020

كذ تا ممت م تممسدسي

9 حلي متوسطة لسجاق متو زيوارين حليمة
اه
083

2506 قد متوسطة قرية العقيد عميروش

0107
دَ| 0107 بسكرة
سيدي حالم

قرية العقيد عميروش - ريكي


Page 5:
22 جمادى الأولى عام 3 ه م ب 0 ءا
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

الملحق الأول (تابع)

اوت ل ب

متوسطة الإخوة زهرة حي 3000 مسكن عدل موقع 2

متوسطة حي 3100. 0., 1000 مسكن حى 3100, 2600 1000

متوسطة قرية هيرافوك قرية هيرافوك

المتوسطة الجديدة حي سكانسكا حي سكانسكا
متوسطة حي 2440 مسكن حي 2440 مسكن

متوسطة المجاهد بن حمزة أحمد بن عمار عين الزرقاء
عين الزرقاء

‎١‏ ص | صا
©
نا اتا ابا

‏؛ٍ"
‏:
‏ّ

‏و | متوسطة الشهداء الإخوة عباس محمد أوجليدة

‏ومصطفى وأحمد

‎7

‏متوسطة الشهيد بورياح أعمر حي 2000 مسكن - طريق
السوقر

‏ِ متوسطة بن سعد بوبكر طريق تيارت
متوسطة عين الحديد الجديدة طريق تيارت

‏م

‏متوسطة شايب أحمد زكري

‏م

‏متوسطة حى 1000 مسكن اجتماعى حي 1000 مسكن

‏7 |متوسطة حي 3028 مسكن عمومي إيجاري | حي 3028 مسكن عمومي

‏7 م إيجاري - جنان السفاري

‏المعالمة 68 أمتوسطةحي حي 2000/3780 مسكن

‏ب عمومي إيجاري - الروخي
: توسطة ن بيع بالإيد 0 مسكن بي
المعالمة 9209 يِ حي بالإرجار بيع
المعالمة 9210 ّ 3 حي ل بيع بالإيد حي 3000 مسكن بيع

‏بالإيجار

‏د


Page 6:
2 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97 7 ديسمير بنة 2021م

الملحق الأول (تابع)

حي 1067 مسكن عمومي
إيجاري

سيدي بنور

متوسطة حي 5000 مسكن بيع بالإيجار - حي 5000 مسكن بيع
سيدى عبد الله بالإيجار -سيدي عبد الله

ماق

ع #222 متوسطة المجاهد جارد 2 ابح

متوسطة المجاهد بن شراد ركح
متوسطة الشهيد دني علاوة

يا ‎١‏ ص | كا

حي داودي موسى
متوسطة الزيتونة الجديدة الزيتونة

متوسطة الشهيد بوعنيقة إبراهيم ديار الهوادف


Page 7:
22 جمادى الأولى عام 3 ه م ب 0 ءا
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

الملحق الأول (تابع)

بيبا 9230 متوسطة سقال شعيب | متوسطة سقال شعيب ...]حي عدل منطقة البوسكي
الحتنة كحم اسع ا ل

مرحوم
حي خرازة

1 - ذراع الريش المدينة الجديدة ا

متوسطة حي 2500 مسكن بيع بالإيجار حي 0 مسكن بيع
2 - ذراع الريش بالإيجار ذراع الويف

متوسطة الشهيد بن رابح قدور حي مرزوق عمار
متوسطة حي 3100 مسكن عمومي حى 3100 مسكن عمومى
متوسطة حي 1100 مسكن بيع بالإيجار و2546 | مخطط شغل الأراضي
مسكن عمومي إيجاري قبا

0424 ي الزناتي | 9240 | متوسطة 20 أوت 1955 وادي الزناتي

1"924 1 |متوسطة الشهيد بن رزاق محمد

‎١ 4‏ عين العربي | 9242 | متوسطة المجاهد المتوفي صالح بوعشة
224 ز عمار 83 أ|متوسطة الشهيد أولاد ضياف مسعود حي صالح صالح

‏9245 حي المريج

‏حى 4000 مسكن التوسعة
6 أمتوسطةيو زناجي الغربية علي منجلي

‏الوحدة الجوارية 19

‏قسنطينة

‎0125

‎0625

‎0625

‎9247 065

‎928 0625

‏9249 ِ الجديدة - علي منجلي

‏0 |متوسطة بحري حي لمكت التوسعة

‎0625

‎0625

‏ن"" ."م "0


Page 8:
2 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97 7 ديسمير بنة 2021م

الملحق الأول (تابع)

مذ | الولاية ز البلدية رقم تسمية المؤسسة
الوطني

القطب الحضري -
المخرج الجنوبي

: متوسطة الشهيد بوراس بلقاسم قطب الحضري
0 | متوسطة الشهيد كرداغ لحسن القطب الحضري

.2 "0 تا "0 ّ
9264 320 التوسيلة حي 1000 مسكن مدومي حي 1600 مسكن عمومي
| ان إيجاري - حي الثد َ

القارة حي بوزيد

المدينة الجديدة


Page 9:
22 جمادى الأولى عام 3 ه م ب 0 ءا
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

الملحق الأول (تابع)

لله الولاية لأ التخويلف تسمية المؤسسة
الوطني

#272

يريج| 0134 | برج بوعريريج | 9280 | متوسطة المجاهد المتوفي حميدوش قرية أخروف
المختار

4 أ برج بوعريريج | 9281 | متوسطة الشهيد شردوح العربي حي 1100 مسكن بيع

0 بالإيجار عدر

متون سطة المجاهد المتوفي زرد زيتوني طريق المخمرة

0235 بودواو 9284 الشهيد قريشى راد حى 1200 مسكن
بن مرزوقة
بومرداس
165 5 |متوسطة المجاهد المتوفي محساس قورصو -مركز
محفوظ

حي 1500 مسكن - عدل

بوحجار

136 0 |متوسطة خريسي ميلود بن صالح قرية فزارة
0127 1 |متوسطة الشهيد محمد عيسى رحال حي الوثام
0137 2 |متوسطة الشهيد حمدانى عدة حى الخنقة

متوسطة الشهيد بدراني بن عمر حي الصفاح


Page 10:
2 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97 7 ديسمير بنة 2021م

الملحق الأول (تابع)

ذ | الولاية ز البلدية رقم تسمية المؤسسة نوان
الولاية لولاب ب بلدي التعريئّف ية الم العنوان
الوطني
الوا

متوسطة الشهيد كرازي أحمد بن محبوبي | حي 4400 مسكن - عدل

متوسطة المجاهد المتوفي نواصر | حي 2000 مسكن طريق

متوسطة الشهيد عرعار محمد بن صالح | حي 4000 مسكن طريق
بغا
بغاي

متوسطة الشهيد عقاب موسى بن علي | حي 4000 مسكن طريق
بغا
بغاي

المتوسطة الجديدة القطب الحضري القطب الحضري الجديد
طريق طامزة

ششار

متوسطة دريدي قدور بن العياشي التجمع السكني بوكبش

متوسطة المجاهد شارف بلقاسم وادي الداموس
بن الميزوني

1242 7 | متوسطة الشعيبة الجديدة حى 1900 مسكن - عدل
.| 1442 8 |متوسطة منادي عبد القادر

متوسطة الونفوفي قويدر

النعامة | 0345 | عين الصفراء 2 |متوسطة الشهيد هدفى أحمد حي 800 مسكن عمومي
: إيجاري - الحمار

حاسي الغلة

مخطط شغل الأراضى
رقم 10
00 خوط الماع المشوي بوراس مخطط شغل الأراضي
الالة رقم 7
7 جا اج تيت حت
أهراس


Page 11:
2 جمادى الأولى عام 1443 ه

7 ديسمير سمئة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة للسنة الدراسية 2021/2020

الولاية تت
و البلدي

اس

ب "0
الشلف
حا حا "0

متوسطة هيدور أحمد - تهدم لإعادة

تحول إلى مدرسة ابتدائية

متوسطة الشيخ محمد العابد القديمة -
تستغل كملحقة لمديرية التربية

متوسطة حى 2000 مسكن عمومى
إيجاري طريق السوقر - تحول إلى أصلها
كمدرسة ابتدائية

متوسطة المدنية الجديدة - توضع تحت
تصرف الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية

متوسطة دهني علاوة - تهدم

ثانوية

إلى مدرسة ابتدائية

جزئيا والباقي يحول إلى مدرسة ابتدائية

حي 2000 مسكن عمومي
إيجاري

حي داودي موسى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

مرسوم تنفيذي رقم 519-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
إنشاء ثانويات وإلفاء أخرى.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

المادة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2021-0, الثانويات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2021-0 الثانويات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26

ديسمبر سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأول

قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2021-2020

ثانوية المجاهد المتوفى أحمد قادة
ابن محمد صالح 0

ثانوية الشيخ عبد الرحمان الأخضري

ثانوية حي 4500 مسكن بيع بالإيجار

حى 0 3000. 2000
مسكن بيع بالإيجار
موقع 1


Page 13:
2 جمادى الأولى عام 1443 ه

7 ديسمير سئة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97

الملحق الأول (تابع)

14 الم تبات | اخ ثانوية عماري عبد القادر حي زعرورة

السوقر

0814 يسة 7 | ثانوية بوتخيلى مبارك مدريسة

5 | أيلولة أومالو 9329

3715 0 | ثانوية أغري محمد السعيد تيفرست

515 1 ا ثانوية إفليسن إفليسن

18416 2 | ثانوية حي 1927 مسكن عمومي إيجاري | حي 1927 مسكن عمومي

إيجاري حوش ميهوب 2

‎١| 6‏ باب الزوار | 9333 | ثانوية المنطقة الحضرية الجديدة باب الزوار

‎١ 6‏ الرويبة 4 أثانوية حسين بوعلة حي 1540 مسكن حي
النصر

‏5 انوية حي 0 مسكن بيع| حي 70 مسكن

‏بالإيجار - سيدي عبد الله بيع بالإيجار-
سيدي عبد الله

‎١ 6‏ باباحسن | 9337 | ثانوية حوش أوكي بابا حسن

‏6 | أولاد فار 9338
إيجاري 0

‎© ‏أولادفايت‎ ١ 6

‏إيجاري - سمروني -

‏حي هواري بومدين

‏الطاهير
‏4 |ثانوية الحدث 20 أوت 1955 السطارة
ثانوية خير وادي عجول خيري وادي عجول مركز


Page 14:
2 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97 7 ديسمير بنة 2021م

الداهوارة

العين الباردة | 9355 | ثاذ

الملحق الأول (تابع)

ثانوية حي 2800 مسكن بيع بالإيجار

ثانوية الشهيد مراح عبد القادر

#356

المدينة الجديدة علي

منجلي - مفترق الطرق

ثانوية العابد عبد الكريم المدينة الجديدة علي

منجلي - الوحدة الجوارية
رقم 18

ثانوية حى 3200 مسكن عمومى | حى 3200 مسكن عمومى
إيجاري - عين النحاس إيجاري - عين النحاس


Page 15:
22 جمادى الأولى عام 3 ه م ب 0 ءا
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

الملحق الأول (تابع)

إيجاري - عين جردة

ثانوية زواوشة مصطفى أولاد عنتر
حي صلامندر
المسيلة

ثانوية المجاهد حسناوي عبد الكريم

ثانوية المجاهد المتوفى زقور محمد | حى 1200 مسكن
بن العربي بن مرزوقة

انوية الشهيد زكري عبد القادر حي الحكمة
ثانوية الشهيد نواري بوداود أم العسل

ثانوية حي 970 مسكن شمال شرق حي 970 مسكن شمال شرق

1 | سوق | 0141 | سوق أهراس | 9387 | ثانوية الشهيد معاوة السعيد بن بجوع | مخطط شغل الأراضي
أهراس رقم 9
3 | ميلة | 2243 | عميرةأراس | 388و اثانوية معركة تايراوت والخربة تاصفت
وتاوليلي 11 فيفري 1960

الوادي


Page 16:
2 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 97 1 ا
7" يسمبر م

الملحق الأول (تابع)
حي 1990 مسكن عمومي
إيجاري

ثانوية حى 1000 مسكن عدل الجديدة

عبد المومن (تحول إلى متوسطة)

ثانوية نحالي محمد القديمة (تحول إلى

ثانوية متعددة الأطوار لزعر منور
(تحول إلى متوسطة)

عين النحاس


Page 17:
2 جمادى الأولى عام 1443ه
7ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

الملحق الثاني (تاب)

مرسوم تنفيذي رقم 520-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام
7 الموافق 30 ديسمبر سئنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكتولوجي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيما المواد
3 20و21 و24 مثه -

ثانوية 1 نوفميبر 1954 (هدمت)
ثانوية جابر بن حيان القديمة (تحول إلى
معهد وطني لتكوين موظفي قطاع

التربية الوطنية)

ثانوية محمد بوضياف القديمة (تحول
إلى متوسطة)

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سنة 2016 و المذكور أعلاه , تنشاً مدرسة
عليا تسمى "المدرسة العليا للفلاحة الصحراوية"؛ وتدعى
فى ب النص "المدرسة".

المادة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمدرسة العلياء و كذا لأحكام هذا المرسوم.

الماذة 3 : يحدد مقر المدرسة بأدرار.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4 : توضع المدرسة العليا للفلاحة الصحراوية
تحت وصاية الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في مختلف تخصصات
الإنتاج النباتى والحيوانى والصناعات والتكنولوجيات
الغذائية الزراعية. ‎١‏

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكون
مجلس الإدارة بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة.

-ممثل الوزير المكلّف بالانتقال الطاقوى والطاقات

لوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية الريفية؛
لوزير المكلّف بالأشغال العمومية.

لوزير المكلّف بالموارد المائية والأمن المائي؛

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأؤّل. المكلّف
بالمؤسسات المصغرة؛

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأوّل. المكف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- ممثلان (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية و/ أو
الخاصة.
المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
مرسوم تنفيذي رقم 521-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
إنشاء مدرسة عليا للفلاحة الصحراوية بالوادي.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
توجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
لقعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
لقعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيما المواد
203 و21 و24 منه -

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سنة 2016 و المذكور أعلاه ؛ تنشاً مدرسة
عليا تسمى "المدرسة العليا للفلاحة الصحراوية"؛ وتدعى
فى صلب النص "المدرسة".

المادّة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجي
للمدرسة العلياء وكذا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3: يحدد مقر المدرسة بالوادي.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4: توضع المدرسة العليا للفلاحة الصحراوية
تحت وصاية الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث
تهيئة الري الفلاحي وعلم الأمراض الزراعية.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكوّن
مجلس الإدارة بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة.


Page 19:
2 جمادى الأولى عام 1443ه
7ديسمبر سنة 2021 م

- ممثل الوزير المكلف بالانتقال الطاقوى والطاقات

لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية؛
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.
لوزير المكلف بالموارد المائية والأمن المائي؛

- ممثل الوزير المنتدب لدى الو زير الأول؛ المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشّة.

- ممثلان (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية و/ أو
الخاصة.
المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
لكاي

مرسوم تنفيذي رقم 522-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

لمعاهد التعليم المهني.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-17 المؤرخ في
6 شوال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات إحداث الشهادات المتوجة لأطوار التعليم المهنيء

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم المواد 4و6 و8
و9 و10 و16 و18 و19 من المرسوم التنفيذي رقم 293-08
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى لمعاهد
التعليم المهني.

" المادة 4 : يتولى المعهد على الخصوص المهام الآتية :

- ضمان تعليم أكاديمي وتكنولوجي ومهني في النمط
الحضوري؛ ضمن النظام الداخلي والنصف الداخلي
والخارجي. يتوّج بشهادة التعليم المهني وشهادة التعليم
المهنى العلياء

- تنصيب ومتابعة التلاميذ لإنجاز فترات التكوين في
الوسط المهني بالشراكة مع المؤسسات الاقتصادية؛

- تنظيم الإعلام والتحسيس والتوجيه لفائدة التلاميذ
(بدون تغيير حتى) مع الهيئات

- المشاركة في إعداد الخريطة البيداغوجية للتعليم
المهني وتحيين مصفوفة فروع التعليم المهني؛

- تطوير النشاطات الثقافية والرياضية والتاريخية
لفائدة التلاميذء

- المشاركة في التظاهرات ذات الطابع المهني والثقافي
والرياضي والتاريخي ".


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

"المادة 6 : يسيّر المعهد مدير ويديره مجلس توجيه ويزود

بمجلس بيداغوجي".
"المادة 8 : ير أس مجلس التوجيه الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين أو ممثله. ويتكوّن من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن الو زير المكلف بالتعليم العاليء
- ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

-ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات
-ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية.
-ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة.
-ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة.

المتجددة؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالرقمنة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالمجاهدين؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

- ممثل عن الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

-ممثل عن السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

- ممثلان (2) عن القطاع الاقتصادي الذي ينشط في مجال

-ممثل منتخب عن الأساتذة.

- ممثل منتخب عن مستخدمي الإدارة.

يحضر مدير المعهد والعون المحاسب في اجتماعات
مجلس التوجيه بصوت استشاري. ّ

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

"المادة 9: يعيّن أعضاء مجلس توجيه المعهد.؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين حسب
ميدان تخصص كل معهد. لعهدة ثلاث (3) سنوات قابلة

ينتشخب ممثلو كل من الأساتذة والمستخدمين الإداريين
والتلاميذ لعهدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

و في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس.
يستخلف حسب الأشكال نفسها و يخلفه العضو الجديد إلى

" المادة 10 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص.

- البرنامج وحصيلة النشاط السنوي للمعهد؛
(بدون تغيير حتى ) الهبات والوصاياء
- الاتفاقات والعقود والاتفاقيات ومشاريع الصفقات.
(الباقي بدون تغيير) ات
"المادة 16 : يساعد المدير فى أداء مهامه؛ نواب مديرين»
يعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين, وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".
"المادة 18 : يبدي المجلس البيداغوجي آراءه واقتراحاته,
- تنظيم التعليم وإدراج تة ات جديدة ناتجة عن
احتياجات القطاع الاقتصادي والتطور التكنولوجي.

- إثراء محتويات برامج وطرق التعليم في المعهد.

- المساهمة في تطوير عمليات الإعلام والتحسيس تجاه

- تنصيب التلاميذ فى المؤسسات الاقتصادية, فى إطار
فترات التكوين في الوسط المهني. ‎١‏

يعمل المجلس البيداغوجي بصفة دائمة على :

.( الباقي بدون تغيير)....

" المادة 19 : يتشكل المجلس البيداغوجي الذي يرأسه
أستاذ مؤهل ينتخب من طرف نظرائه في المعهدء من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- نائب المدير المكلف بالدراسات والتربصات بالمعهد.
- ممثلان (2) عن القطاع الاق قتصادي للمنطقة الذي ينشط


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1443ه
7ديسمبر سنة 2021 م

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم المهنيين مكلة

- الأساتذة رؤساء فروع التخصصات المدرّسة وممثا
عن أساتذة مواد التعليم العام؛

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين بالمعهد.
مكان وجود المعهد؛ يعيّنه المفتش العام لوزارة التكوين

- ممثل (1) عن المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بالولاية.

- مدير مركز التوجيه المدرسي والمهني التابع لقطاع
التربية الوطنية؛ بالولاية المعنية.

- رئيس جمعية أولياء التلاميذ المعتمدة أو ممثله.

- ممثل (1) عن التلاميذء ينتخب من طرف نظرائه.
لكفاءاته من أجل مساعدته في المسائل المسجلة في جدول
أعماله.

تحدد العضوية في المجلس البيداغوجي لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس البيداغوجى.
بموجب مقرر من المدير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين بالولاية المعنية".

المادّة 2: يتمم الفرع الثالث من الفصل الثاني من المرسوم
التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق
0 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ بمادة 19 مكرر.
وتحرر كما يأتي :

" المادة 19 مكرر : يجتمع المجلس البيداغوجي مرتين
(2) في السنة. في دورة عادية؛ ويمكنه أن يجتمع في دورات
غير عادية عند الضرورة؛ بطلب من المدير.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال من طرف
رئيس المجلس إلى أعضاء المجلس قبل ثمانية (8) أيام؛
على الأقل, من تاريخ الاجتماع.

تدوّن مداولات المجلس البيداغوجي في محاضر يمضيها
رئيس المجلس.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

مرسوم تنفيذي رقم 523-21 مؤَرّخ في 1 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
إنشاء مسارح جهوية في ولايات أدرار والنعامة
والأغواط.

إنّ الوزير الأول؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسى للمسارح الجهوية؛ لا سيما المادة 5 منه.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي
للمسارح الجهوية. تنشاً مسارح جهوية في ولايات أدرار
والنعامة والأغواط.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
ل

مرسوم تنفيذي رقم 524-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتقم
المرسوم التنفيذي رقم 335-11 المؤرخ في 22
شؤّال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية
مخصصة لإنجاز سكنات ومرافق عمومية على

مستوى ولاية الجزائر.

إنّ الوزير الأوّل؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئئة العمرانية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية
ووزير الموارد المائية والأمن المائي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤْرّخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحى, لا سيما المادة 15 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21 -281 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-11 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن إلغاء تصنيف ق أراض فلاحية مخ :
لإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية
الجزائر.

الماذة الأولى : تتمّم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 335-11 المؤرّخ في 22 شوّال عام 1432 الموافق
0 سبتمبر سثة 2011 والمتضمن إلغاء تصنيف قطع

أراضٍ فلاحية مخصصة لإنجاز سكنات ومرافق عمومية

على مستوى ولاية الجزائر , بفقرة أخيرة تحرّر كما يأتي :
"المادّة الأولى : ... ...(بدون تغيير)...

خمسة (5) هكتارات؛ لإنجاز محطة تحلية مياه البحر".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 525-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30
شؤّال عام 1440 الموافق 3 يوليوى سنة 2019 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدّل.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021, لا سيما المادتان 31 و32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30
شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 325-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام
المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30
شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها.


Page 23:
2 جمادى الأولى عام 1443ه
7ديسمبر سنة 2021 م

(بدون تغيير حتى)

وإنشاء قواعد المعطيات المتعلقة بهاء

-القيام بجمع و/أو تخصيص إيرادات الوكالة الوطنية

للمواد الصيدلانية المؤسسة بموجب التنظيم والتشريع
لمعمول بهماء

- المصادقة على مخبر مراقبة الجودة للمؤسسات

لصيدلانية لإنتاج المواد الصيدلانية و/أو المستلزمات

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
محمد رضا وكريف. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بولاية الجزائر , لتكليفه بوظيفة أخرى.
اده
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين؛
لإحالتهما على التقاعد :
-مرزاق جوادي؛ بصفته مديرا للمالية والوسائل.
[_سكه آل

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
جلول بن باء بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في
ولاية الأغواط, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

1“

(الباقي بدون تغيير) 1

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى الولايتين الآتيتين :

- خديجة بوشاقور. في ولاية مستغائم.

- صالح بوعمامة؛ في ولاية إن قزام. لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد
عيسى عبد العالي, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي
والتضامن فى ولاية المسيلة, لإعادة إدماجه فى رتبته
الأصلية.

هر

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
لإحالته على التقاعد.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام بوزارة الأشغال العمومية و النقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بوزارة الأشغال العمومية والنقل -
سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
لمنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة؛
- سعيدة بلبواب؛ بصفتها مديرة للتخطيط والتنمية؛
الآلي»
- توفيق موسلي؛ بصفته مديرا للتنظيم والشؤون
لقانونية والمنازعات.
- فاطيمة مفتي؛ بصفتها نائبة مدير للمستخدمين.
الأساسية البحرية والمينائية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام مدير الأشغال العمومية في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021. تنهى مهام السيّد
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
بوعلام حجيج؛ بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد

سماعين بن براهيم؛ بصفته مديرا للصحة والسكان في
ولاية عين الدفلى.

ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد جلول
بن باء مديرا للموارد البشرية بوزارة التكوين والتعليم
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021. يعيّن السيّد على
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
اسه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير التجهيزات العمومية في ولاية برج باجي
مختار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سئة 2021 يعيّن السيّد محمد
رضا وكريف؛, مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
برج باجي مختار.
اسه
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين
بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة الأشغال العمومية :


Page 25:
2 جمادى الأولى عام 1443ه
7ديسمبر سنة 2021 م

ويزة بن جودي وادة؛ مديرة للدراسات,
عبد الرحمان بولحليب, مديرا للدراسات.
- حفيظ بزية.؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤول
المكتب الو زاري للأمن الداخلي في المؤسسة؛
- حسنية العربي مسعودي؛ مديرة للمنشآت الأساسية
للطرق والطرق السيارة.
-سامية بن شيخ,؛ مديرة لتسيير الطرق وصيانتهاء
- سعيدة بلبواب. مديرة للتخطيط ووسائل الدراسات
والإنجاز.

- ميلود شباب, مديرا لأنظمة المعلومات والرقمنة,
- توفيق موسليء مديرا للتنظيم والشؤون القانونية

والأرشيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

- مصطفى حميمى. مديرا للإدارة العامة.
- فاطيمة مفتي؛ نائبة مدير للمستخدمين.
- فرحات جحاء نائب مدير لصيانة المنشآت الأساسية
البحرية وحماية الملك العمومي البحري.
كه
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للموارد المائية فى الولايتين الآتيتين :

- بوعلام حجيج؛ في ولاية عين تموشنت.

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للصناعة
السينماتوغرافية.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادتين 12 و13 من المرسوم
الرئاسي رقم 412-21 المؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443
الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن إنشاء المركز
الوطنى للصناعة السينماتوغرافية. فى مجلس إدارة هذا
المركز ؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :

- يوسف عتيق. ممثل الوزير الأول. رئيساء

- نادية بوشاميبة.؛ ممثلة رئاسة الجمهورية.؛

- عبد القادر بوروينة. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ليليا فريال دالى. ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون

الخارجية.

- خالد خيالي. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات
- آسيا بلقصة. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- عبد الروؤوف عباس. ممثل الوزير المكلّف بالاتصال.
- ميسوم لعروسي؛ ممثل الوزير المكلّف بالثقافة؛

- عبد الحكيم تاوصار. ممثل الوزير المكلّف

- سامى قلى. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

- محمد الشريف بوزيان, ممثل الوزير المكلّف
بالمؤسسات المصغرة؛

- بوعلام إيبروشان. ممثل رئيس جمعية البنوك
والمؤسسات المالية.

- عبد القادر بن دعماش والطاهر بوكلة. بعنوان
الشخصيتين المختارتين بحكم معرفتهما أو خبرتهما في

- ممثلان (2) عن مستخدمي المركز.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20
ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
وتوزيع واستفلال فيلم سينمائي عن الأمير
عبد القادر".

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم الرئاسي رقم
413-1 المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24
أكتوبر سنة 2021 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية
" الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن
الأمير عبد القادر". فى مجلس إدارة هذه المؤسسة. لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :

- يوسف عتيق. ممثل الوزير الأول. رئيساء

- بوخالفة أمازيت, ممثل رئاسة الجمهورية.

- عبد القادر بوروينة. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ليليا فريال دالى. ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية.

- خالد خيالى. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- إلياس علي شيكوش,. ممثل الوزير المكلّف

- عبد الرؤوف عباس, ممثل الوزير المكلّف بالاتصال.

- ميسوم لعروسي. ممثل الوزير المكلّف بالثقافة.

- عبد الحكيم تاوصار ء ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.

- سامي قلي. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

- محمد الشريف بوزيان. ممثل الوزير المكلّف
بالمؤسسات المصغرة؛

- محمد بن صالح؛ بعنوان الشخصية المختارة بحكم
معرفتها أوخبرتها في مجال الصناعة السينماتوغرافية؛

-ممثل (1) عن مستخدمي المؤسسة.

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1443
الموافق 31 أكتوبر سنة 2021 يحدد الخصائص
المتعلقة بالأشياء واللوازم المصتعة من مادة
البلاستيك الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

إن وزير التجارة وترقية الصادرات»

وو زير الصناعة.؛

وو زير الصحة؛

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الموارد المائية والأمن المائى,

وو زيرة البيئة.

- بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 2811 المؤَرّخ في
26 ذي القعدة عام 2 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1440 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 65-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة., المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية و كذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛
لاسيما المادة 9 منه.


Page 27:
2 جمادى الأولى عام 1443ه
7ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1435 الموافق

0 يونيو سنة 2014 والمتضمن المصادقة على اللائحة
الفنية التى تحدد المواصفات التقنية للأكياس البلاستيكية

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنّعة من
مادة البلاستيك والموجهة لملاسمة المواد الغذائية, التى
تدعى في صلب النص "الأشياء واللوازم".

المادة 2 : يطبق هذا القرار على الآشياء واللوازم :

- التي تتكون من طبقتين أو عدة طبقات؛ حيث تتشكا
كل واحدة منها من مادة البلاستيك, فقطء ومتصلة فيما
بينها عن طريق مواد لاصقة أو بأية طريقة أخرى.

المادة 3 : تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا القرارء
الأشياء واللوازم التي تتكون من طبقتين أو عدة طبقات حيث
لا تتشكل واحدة منها فقطء على الأقل. من مادة البلاستيك.

المادة 4: يقصد؛ في مفهوم أحكام هذا القرار ؛ بما يأتي :

-مادة البلاستيك : بوليمير الذي يمكن أن تضاف إليه
مضافات أو مواد أخرى, والذي يمكنه أن يوفر مكوّنا رئيسيا
بنيويا للأشياء واللوازم النهائية.

-مضاف : مادة مضافة اختياريا إلى مادة البلاستيك من
أجل الحصول على آثر فيزيائي أو كيميائي أثناء تحويل
مادة البلاستيك أو تعديل المميزات الفيزيائية أو الكيميائية
للأشياء واللوزام النهائية والتي هي موجهة لأن تكون موجودة
في الأشياء أو اللوازم النهائية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

- مضاف بوليميري : كل بوليمير و/ أو بوليمير قبلي
و/أو أوليغومير لأن يضاف إلى مواد البلاستيك من أجل
الحصول على أثر تقني, ولكن لا يمكن استعماله في غياب
بوليميرات أخرى كمكوّن رئيسي بنيوي للأشياء واللوزام
النهائية. ويشمل أيضا المواد التي يمكن إضافتها لوسط

المادة 5 : لا تعتبر "موادا بلاستيكية":

- أغشية السيليلوز المجدد المطلية أو غير المطلية.

- الإيلاستومير والمطاط الطبيعيان والاصطناعيان.

- الأوراق والكرتون المعدل أو غير المعدل عن طريق
إضافة مادة بلاستيكية.

- طلاءات المساحات المتحصل عليها عن طريق :

* شمع البرافين بما في ذلك شمع البرافين الاصطناعي
و / أو شمع ميكروكريستالين.

* خليط الشمع فيما بينه و/ أو مع المواد البلاستيكية.
المذكورة أدناه :

الراتنجات المغيرة للأيونات.
* السيليكون.

المادة 6 : يجب ألا تنقل الأشياء واللوازم مركباتها إلى
المواد الغذائية أو بكميات تتجاوز 60 ميلغرام (ملغ / كلغ)
من المادة الغذائية أو من محاكى المادة الغذائية (حد الانتقال

الكلى).

غير أن هذا الحد هو 10 مليغرام في الديسميتر مربع
(ملغ / دسم") من مساحة الأشياء أو اللوازم؛ في حالات :

- الأشياء التي هي أوعية أو يمكن مقارنتها بأوعية أو
التي يمكن ملؤها بسعة أقل من 500 مليلتر أو أكثر من
0 لترات.

- الأشياء مثل الأوراق أو الأغشية الرقيقة أو اللوازم
الأخرى التي يمكن ملؤها والتي من غير الممكن تقدير
العلاقة بين مساحة هذه الأشياء أو اللوازم وكمية المواد
الغذائية الملامسة لها.

يكون حد الانتقال الكلي دائما 60 ملغ / كلغ بالنسبة
للأشياء واللوزام المصتّعة من مادة البلاستيك الموجهة
لملامسة المواد الغذئية الموجهة للرضّع والأطفال صغار السن
أو التي هي أصلا ملامسة لها.

المادة 7: يمكن استعمال المونوميرات والمواد الابتدائية
الأخرى المبيّنة فى الملحق الأول المرفق بأصل هذا القرار
وحدها في صنع الأشياء واللوازم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 97

المادة 8 : تحدد المضافات المرخصة في صنع الأشياء
واللوازم في الملحق الثاني المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 9 : يعبّر عن حدود الانتقال الخاصة للمونوميرات
والمواد الابتدائية الأخرى التى يمكن استعمالها و كذا المضافات
المرخص بها في صنع الأشياء واللوازم من مادة البلاستيك
المحددة فى الملحقين الأول والثانى المرفقين بأصل
هذا القرار, بالملغ / كلغ. غير أنه؛ يعبّر عن هذه الحدود
بالملغ / دسم في حالات :

أ) الأشياء القابلة للملء بسعة أقل من 500 مليلتر أو أكثر
من 10 لثترات.

ب) الأوراق أو الأغشية الرقيقة أو الأشياء الأخرى أو اللوازم

لتي لا يمكن ملؤها والتي من غير الممكن تقدير العلاقة
بين مساحتها وكمية المواد الغذائية الملامسة لها.

وفي الحالتين (أ) و(ب)؛ يجب أن تقسم حدود الانتقال
لخاصة المنصوص عليها في المحلقين الأول والثاني
لمذكورين أعلاه؛ المعبر عنها بالملغ/كلغ. عن طريق عامل
لتحويل الاتفاقي 6 من أجل التعبير عنها بالملغ / الدسمة.

المادة 10 : يساوي حد انتقال الأمينات المعطرة الأولية
لمحررة عن طريق الآشياء واللوازم 0,01 ملغ/ كلغ من المادة
لغذائية أو من محاكى المادة الغذائية. ولا يطبق هذا القيد
على انتقال الأمينات المعطرة الأولية المبيّنة فى الملحقين
لأول والثاني المذكورين أعلاه. ‎١‏

تحدد الخصائص الأخرى المتعلقة بالأشياء واللوازم في
لملحق الثالث المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 11 : يحدد الملحق الرابع المرفق بأصل هذا القرار ,
معنى الأرقام المكتوبة بين قوسين المبينة في العمود "قيود/
خصائص" من الملحقين الأول والثاني المذكورين أعلاه.

المادة 12 : تحتوي الملوّنات المستعملة في الآأشياء
واللوازم على الأصباغ و كذا الصبغات العضوية وغير العضوية.
يجب ألا تشكل الأشياء واللوازم. ضمن الشروط العادية
الصحة البشرية. وألاّ تحدث تغيرا فى المميزات العضوية

الذوقية, ولأ تسبب تغييرا غير مقبول في طبيعة المادة أو
نوعية المواد الغذائية التى تدخل فى ملامسة معها.

2 جمادى الأولى عام 3 ه
7 ديسمبر سنة 2021 م

يجب أن تدمج الملوّنات والصبغات في اللوازم والأشياء؛
بطريقة كافية؛ حتى لا يكون الانتقال إلى المواد الغذائية
ضمن الشروط العادية للاستعمال. ويجب أن تستجيب
لمعايير النقاوة المحددة فى الملحق الخامس المرفق بأصل
هذا القرار.

المادة 13: يجب آلا تحتوي الأكياس البلاستيكية الموجهة
لملامسة المواد الغذائية, على الملوّنات المحددة فى الملحق
الخامس المذكور أعلاه. ويجب أن تكون هذه الأكياس ذات
لون أبيض فقط.

المادة 14 : تحدد المحاكيات المستعملة للتأكد من انتقال
مركبات الأشياء واللوازم وكذا تركيزاتها في الملحق السادس
المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 15 : تتوفر نسخ الملاحق الأول والثاني والثالث
والرابع والخامس والسادس, المرفقة بأصل هذا القرار ؛ على
مستوى المديريات الجهوية للتجارة., والمديريات الولائية
للتجارة. والمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛ وغرف
التجارة والصناعة.

المادة 16 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة (1)؛ ابتداء
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021.

وزير التجارة وزير الصناعة
وترقية الصادرات

وزير الصحة وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عبد الرحمان بن بوزيد عبد الحميد حمداني

وزير الموارد المائية

وزيرة البيئة

سامية موالفي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

