Year: 2021, Number: 075
Page 2:
6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم رئاسي رقم 370-21 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة "حاسي تيجران". المبرم
بمدينة الجزائر في 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك". شركة ذات أسهم

مرسوم راسي رقم 371-21 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر سنة 2021 يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2
بالعقد المؤرخ فى 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحرو قات واستغلالها فى المساحة المسمّاة "أو هانيت ]1". المبرم
بمدينة الجزائر فى 4 غشت سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك"؛, شركة ذات أسهم..

مرسوم راسي رقم 372-21 مورخ في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر سنة 2021, يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) سندًا منجميا لنشاطات البحث و/أو استغلال المحرو قات فى المساحة المسمّاة "شمال شرق الجزائر".

مرسوم تنفيذي رقم 364-21 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمد نة 2021, يعدل توزيع نفقات
للتجهيز لسنة 2021 حسب كل ق

مرسوم تنفيذي رقم 365-21 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وشروط التعيين بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بمصالح الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول المكلّة باقتصاد المعرفة والمؤ ات الناشحئة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021 يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة تيزي وزو...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المعلوماتية
الإعلام بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة الثقافة والفنون...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة الشباب
والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن فى ولاية قالمة..


Page 3:
6 صفر عام 1443ه 7 : ا
3 أكتؤير ممة 2031م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14

مرسوم تنفيذني مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر
الأشغال العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشهادات والمعادلات بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة البويرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعلوماتية ومنظومات الإعلام
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين..

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
مرسوم تنفيني مؤرّخ فى 4 صفر عام 3 الموافق 11
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16
الرقمى بوزارة الرقمذ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الرقمنة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق 11
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14
والبناء في ولاية تيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر سنة 2021, يتذ

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 21 محرّم عام 1443 الموافق 30 غشت سنة 2021, يتضمنان. على التوالي, إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري والتعيين بها (استدراك)


Page 4:
6 صفر عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 كور من 2031م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1443 الموافق 19 سبتمبر سنة 2021, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين ا(
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان ال ة العليا

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 محرم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر سنة 2021, يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمى فى مكاتب.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول صفر عام 1443 الموافق 8 سبتمبر سنة 2021, يحدد التنظيم الداخلي لمركز الب

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1442 الموافق 31 يوليو سنة 2021, يتضمن فتح شعبة "التدريب الرياضي"»
تخصص " التدريب الرياضي النخبوي", وشعبة " الإدارة والتسيير الرياضي". تخصص "تسيير الهياكل القاعدية للرياضة".
يدان "علوم وتقنيار- النشاطات البدنية والرياضية" ويحدد برامجهما البيداغوجية لنيل * هادة ماستر مهنى بالمدرسة
العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها لدالي براهيم ٍ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1442 الموافق 31 يوليو سنة 2021, يحدد كيفيات التقييم والتدرج والت
لنيل شهادة ماستر مهني بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها لدالي براهيم
وزارة التجارة وترقية الصادرات
قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 يعدّل القرار المؤّرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
0 فبراير سنة 2020 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التجاري.

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 22 شوال عام 1430 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2009 الذي يحدد نسبة مساهمة المركز الوطنى للسجل التجاري عند إقفال حساب النتائج لنهاية السنة لفائدة

الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة والصناعة وكيفيات ت

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافوّ
أنواع الحليب المخمر. (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 محرم عام 1443 الموافق 6 سبتمبر سنة 2021, يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة


Page 5:
6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 363-21 مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إحداث
بابين وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
‎١ 2021‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانيات تسيير وزارتي
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية. والعدل.
البابان المبيّنان في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
وستة وخمسون مليونا ومائتان وخمسة وثمانون ألف
دينار (156.285.000دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الماذّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مائة
وستة وخمسون مليونا ومائتان وخمسة وثمانون ألف
دينار (156.285.000 دج) يقيد في ميزانيات تسيير وزارتي
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.؛ والعدل
و في البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021.

الجدول الملحق

و زارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - تسوية الديون المتعلقة ب
وتنظيم استفتاء 2020/11/01 000. 150.141
000. 150.141
150.141.000
000. 150.141
150.141.000
10-0

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول


Page 6:
6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الجدول الملحق (تابع)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - تسوية الديون المتعلقة بتحضير وتنظيم استفتاء
‎ ”000 1‏ 6.0
6.0
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

6.1440
6.1440
6.1440
61440

مرسوم رئاسي رقم 370-21 مؤْرّخ في 22 صفر عام 1443
الموافق 29 سبتمبر سنة 2021, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 28 يوليو
سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في

المساحة المسمّاة "حاسي تيجران", المبرم بمدينة
الجزائر في 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحرو قات (النفط)
والشركة الوطنية "سوناطراك"؛ شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ فى 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات., لا سيما المادتان 65 و230 منه.

4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 280-15 المؤرخ في
1 محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسمّاة "حاسي تيجران", المبرم بمدينة الجزائر
فى 28 يوليو سنة 2015 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة
ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛


Page 7:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
8 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستفغلالها فى
فى 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك", شركة
ذات أسهم.؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
فى 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المستماة "حاسي تيجران", المبرم بمدينة
الجزائر فى 15 يونيو سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك"؛
شركة ذات أسهم,؛ وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللؤسميّة
حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2021.

1

مرسوم رئاسي رقم 371-11 مؤرّخ في 2 صفر عام 1443
الموافق 29 سبتمبر سنة 2021, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 28 يوليو
المساحة المسماة "أوهانيت 11" المبرم بمدينة
الجزائر في 4 غشت سنة 2021 بين الوكالة
والشركة الوطنية "سوناطراك"ء شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛
- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات., لا سيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 280-15 المؤرخ في
1 محرّم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالهاء
المبرمة بمدينة الجزائر فى 28 يوليو سنة 2015 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في
8 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسمّاة "أوهانيت ]1 المبرم بمدينة الجزائر
فى 4 غشت سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك". شركة
ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 بالعقد المؤؤرخ
فى 28 يوليو سنة 2015 للبحث عن المحرو قات واستفلالها
في المساحة المسمّاة "أوهانيت ]1", المبرم بمدينة الجزائر
فى 4 غشت سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية "سوناطراك"؛ شركة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2021.
7

مرسوم رئاسي رقم 372-21 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1443
الموافق 29 سبتمبر سنة 2021, يتضمن منح الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) سندًا
منجميًا لنشاطات البحث و/أوى استفغلال المحروقات
في المساحة المسماة '"شمال شرق الجزائر".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-21 المؤرخ في
2 شؤال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح السندات المنجمية لممارسة نشاطات
البحث عن المحرو قات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة والمناجم.

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي المطبق
على هذا الطلب؛

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. تمنح الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط)؛ سندا منجميا لنشاطات
البحث و/أو استغلال المحروقات في المساحة المسماة :

"شمال شرق الجزائر" (الكتل : 122 و123 و125 و127 و140
و 141 و142) تغطي مساحة إجمالية قدرها 64.597,82 كلم.

تمتد المساحة كليا أو جزئيا فى المقاطعات الإدارية
لولايات بجاية وجيجل وسكيكدة وعنابة والطارف وسوق
أهراس وقالمة وتبسة وأم البواقي وبسكرة وباتنة وسطيف
وميلة وقسنطينة.

المادّة 2 : تحدد مساحات البحث و/أو استغلال المحروقات.
موضوع هذا السند المنجمي, طبقا للمخططات الملحقة
بأصل هذا المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
المحددة إحداثياتها الجغرافية في الملحق المرفق بأصل هذا
المرسوم.

المادّة 3 : يمنح هذا السند المنجمي للبحث و/أو استغلال
المحروقات للوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(ألنفط). ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1443 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 364-21 مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب كل
قطاع.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 9:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤْرّخ في 27 شوال عام 1442

الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 بيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتعم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره سبعمائة وستة وستون مليون دينار (766.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها ستمائة وأربعة وخمسون مليون
دينار (654.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في
7 وال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2021) طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
سبعمائة وستة وستون مليون دينار (766.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ستمائة وأربعة وخمسون مليون
دينار (654.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرخ في
7 وال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2021) طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الملحق
(بآلاف الدنانير)

الدقفع

65.00 766.000

06680 7166.000

(بآلاف الدنانير)

اعتماد رخصة
الدفع | البرنامج

دعم الخدمات المنتجة 112.000 مط

65.0 65.0
6680 766.000

مؤْرّخ في 20 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 يحدد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية و اللاسلكية وشروط التعيين
بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

مرسوم تنفيذي رقم 365-11

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير
واللاسلكية.؛

ير البريد والمواصلات السلكية

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية.؛ لاسيما المادة 5 منه.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-19 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة
البريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة وشروط الالتحاق بهاء وكذا الزيادة الاستدلالية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية. وتحديد تنظيمهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية وشروط التعيين بها وكذا الزيادة
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادّة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية
لوزارة البريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية. كما يأتى :

- رئيس مكتب.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021م
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 3 : يعيّن روّساء المصالح :
أ/ بعنوان مصلحة البريد؛ من بين :

- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة مفتش
قسم للبريد أو متصرف رئيسيء ويثبتون ثلاث (3) سنوات

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتش رئيسي للبريد
أو مفتش مستوى 2 للبريد أو متصرف محلل أو متصرف,.
ويثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

للبريد؛ ويثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
من بين :

- الموظفين الذين ينتمون, على الأقل, إلى رتبة مفتش
رئيسي للمواصلات السلكية واللاسلكية. ويثبتون ثلاث (3)

- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة مهندس
رئيسي لتكنولوجيات الإعلام و الاتصال أو مهندس رئيسي
في الإعلام الآلي؛ أو مهندس رئيسي في الإحصائيات.
ويثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف»

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس دولة في الإعلام
الآلي. أو مهندس دولة في الإحصائيات أو مساعد مهندس
مستوى 2 في الإعلام الآلي أو مساعد مهندس مستوى 2 في
الإحصائيات. ويثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. ويثبتون ثماني (8) سنوات
- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة متصرف
رئيسي أو رتبة معادلة لهاء ويثبتون ثلاث (3) سنوات من
- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة معادلة لهماء ويثبتون خمس (5) سنوات


Page 11:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 4: يعيّن روّساء المكاتب :
أ / بعنوان مكاتب مصلحة البريد؛ من بين :

- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل. إلى رتبة مفتش
قسم للبريد أو متصرف رئيسي أو رتبة معادلة لهماء
للبريد أو مفتش مستوى 2 للبريد أو متصرف محلل
أو متصرف, أو رتبة معادلة لهماء ويثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتش مستوى 1
للبريد؛ ويثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
والاتصال. من بين :

رئيسي للمواصلات السلكية واللاسلكية أو مهندس رئيسي
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس رئيسي في
الإعلام الآلي أو مهندس رئيسي في الإحصائيات.

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس دولة في الإعلام
مستوى 2 في الإعلام الآلي أو مساعد مهندس مستوى 2 في
الإحصائيات, و يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. ويثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-الموظفين الذين ينتمون, على الأقل. إلى رتبة متصرف
رئيسي أو رتبة معادلة لهاء

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة معادلة لهماء ويثبتون ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادّة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب
العليا المذكورة في المادتين 3 و 4 أعلاه؛ وفقا للجدول الآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الزيادة الاستدلالية

الفصل الرابع
إجراءات التعيين

المادّة 6 : يتم التعيين في المنصبين العاليين. رئيس
مصلحة ورئيس مكتب؛, المنصوص عليهما في هذا المرسوم»
بموجب قرار من وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ بناء على اقتراح من المدير الولائي للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 8 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية
في المناصب العليا لرؤساء المصالح ورؤساء المكاتب
المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛ الذين لا يستوفون شروط التعيين
الجديدة, من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا
المرسوم إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادّة 9 : مع مراعاة السلطة التقديرية للهيئة التي لها
قانونية في أحد المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه.
بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة أعلى.

المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 319-19
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2019 الذي يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة وشروط الالتحاق بهاء وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
11 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلّف باقتصاد المعرفة و المؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق

1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نسيمة أرحاب.

بصفتها نائبة مدير لهياكل الدعم والمرافقة بمصالح الوزير

المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

-ناصر بن شادليء في ولاية تلمسان»

- عبد الكريم حسين. في ولاية قسنطينة. لإحالته على

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد عبد الرزاق إيدير»
بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث
والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما
بعد التدرج بجامعة تيزي وزو.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المعلوماتية ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تشنهى مهام السيّد سليم بابا أحمد.
بصفته مديرا للمعلوماتية ومنظومات الإعلام بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين؛ لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

التكوين والتعليم المهنيين في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال الدين
بن سيدي احمد؛ بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين
في ولاية معسكر , لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة جميلة مصطفى
الزقاي. ب بصفتها مفتشة بوزارة الثقافة و الفنون.
7

4 سبتمبير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين بوزارة الشباب والرياضة :


Page 13:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- صلاح الدين بوطاغو, مديرا لترقية الرياضة فى
أوساط التربية والتكوين والرياضة للجميع و في الأوساط
المتخصصة؛
- جمال بن سيدء مديرا لمتابعة المؤسسات والحياة
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق

2 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مفتاح
تومى, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الحفيظ بوشامة.؛
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران
7
4سبتمبر سنة 1., يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية؛ لإعادة إدماجهم
في رتبتهم الأصليه :

- عاشور بن دوينة؛ في ولاية تامنغست.

- عمر شعابئنة, فى ولاية الطارف,

- محمد أمزيان زموري؛ في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامة بوزارة الأشغال العمومية والنقل -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتميبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 يونيو سنة 2021
مهام السيّد نبيل قند؛. بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة
الأشغال العمومية والنقل - سابقا.
7

1 سبتمبر سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق

1 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب شامبي؛

بصفته نائب مدير لتطوير المنشآت الأساسية للمطارات

بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقاء لإحالته على
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة نسيمة أرحاب, مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد الأعرج مرسليء. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمير سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
الشهادات والمعادلات بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021,. يعيّن السيّد على شكري»
مديرا للشهادات والمعادلات بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

7

بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد على لرقطء
نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج

1

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 1. يتضمن تعيين مدير
المعلوماتية و منظومات الإعلام بوزارة التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد جمال الدين
بن سيدي احمد. مديرا للمعلوماتية ومنظومات الإعلام
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرؤوف خالف,
رئيسا لديوان و زير الشباب والرياضة.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

1 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير النظام
البيئي ودعم الاقتصاد الرقمي بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد فاتح الدين قزيم؛ مديرا
للنظام البيئي ودعم الاقتصاد الرقمي بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

7

1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمير سنة 2021. يعيّن السيّد حسين ذيبون»
نائب مدير للتنظيم والدراسات القانونية بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1443
الموافق 11 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين
هارون, مفتشا بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.


Page 15:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

6سبتمير سنة 1., يتضمن تعيين رئيسة ديوان
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سعيدة درامشنى»

رئيسة لديوان وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
14 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير التعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443
الموافق 14 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أمقران عليوان.
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية

تيزي وزو.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 صفر عام 1443 الموافق
19 سبتمبر سنة 2021 يحدد عدد المناصب العليا
العليا.

إن الوزير الأول.

ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12-11 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

4 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق

4 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد نادر بن خالد. مفتشا
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

1

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 21 محرّم عام 1443

الموافق 30 غشت سنة 2021 يتضمنان, على التوالي؛

إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة

العمومية والإصلاح الإداري والتعيين بها (استدراك).

الجريدة الرسمية. العدد 69 الصادر في 7 صفر عام 1443
الموافق 14 سبتمبر سنة 2021.

- الصفحة 21, العمود الثاني؛ السطران 6 و7.

- الصفحة 23, العمود الأول؛ السطر 8

- بدلا من : "قدور ابن الساسي"؛

- يقرا : "قدور بن ساسي".

لمرسوم الرئاسي رقم 27521 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛
لاسيما المادة 76 منه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 76 من المرسوم
التنفيني رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا
والإدارات العمومية,؛ بعنوان المحكمة العلياء طبقا للجدول

مكلف بالدراسات وبمشروع في
الإدارة المركزية

مكلف بالاستقبال والتوجيه

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1443 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2021.

وزير العدل. حافظ الأختام

عبد الرشيد طبي
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 محرم عام 1443 الموافق
5 سبتمبر سنة 2021, يحدّد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التعليم العالي و البحث العلمي في مكاتب.

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

إنّ الوزير الأول»

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير المالية.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.
لاسيما المادتان 3 و7 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 رد بيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفية العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة2021 والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلميء
لاسيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1435 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014 الذي
ينظم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 134-21 المؤرخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق
7 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي

المادة 2 : تنظم المديرية العامة للتعليم والتكوين.
وتنظم كما يآتي :

- مكتب متابعة التعليم في العلوم والتكنولوجيا وتقييمه.

- مكتب متابعة التعليم في العلوم الإنسانية والاجتماعية
والاقتصادية وتقييمه؛

- مكتب متابعة التعليم في اللغات والفنون وتقييمه.

الطور الأؤّل.


Page 17:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

ب - المديرية الفرعية للتعليم في الطور الثاني»
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة التعليم في العلوم وفي التكنولوجيا

- مكتب متابعة التعليم في العلوم الإنسانية والاجتماعية

والاقتصادية وتقييمه.
- مكتب متابعة التعليم في اللغات والفنون وتقييمه.

ج - المديرية الفرعية للعلوم الطبية والبيطرية.؛
وتتكوّن من مكتبين (2):

- مكتب متابعة الت التعليم في الطب وطب الأسنان وتقييمه؛
- مكتب متابعة التعليم في الصيدلة وعلوم البيطرة
د- المديرية الفرعية للمدارس العلياء وتتكتوؤن من

- مكتب متابعة التعليم في المدارس العليا للأساتذة

- مكتب متابعة التعليم في المدارس العليا في العلوم
والهندسة و تقييمه؛

- مكتب متابعة التعليم في المدارس العليا في العلوم
الاقتصادية والاجتماعية والإنسانية وتقييمه.

2- مديرية التكوين في الدكتور اه؛ و تنظم كما يأتي :

أ- المديرية الفرعية للتكوين في الّطور الثالث.
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

-مكتب برمجة التكوين في الطور الثالث وتنظيمه؛

- مكتب تأهيل التكوين في الطور الثالث ومتابعته

- مكتب متابعة المجالس واللجان العلمية للمؤسسات

الجامعية.

ب - المديرية الفرعية للإقامة وى الدكتور اه في العلوم
الطبية؛ و تتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

-مكتب متابعة الامتحانات والمسابقات الوطنية والتكوين
في الدكتوراه في العلوم الطبية؛

- مكتب متابعة الهيئات البيداغوجية وما بين القطاعات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

ج- المديرية الفرعية للبحث التكويني. وتتكوّن من
مكتبين (2 :
ومتابعتهاء

3- مديرية التكوين العالي؛ وتنظم كما يأتي :

أ - المديرية الفرعية للوصاية البيداغوجية.؛ وتتكوّن
من مكتبين (2 :
العالي؛ وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب دراسة ملفات طلبات الاعتمادء
وتتكوّن من مكتبين (2 :

- مكتب التربصات والتكوين المتواصل.

- مكتب المقاو لاتية والاتفاقيات مع المؤسسة.

4- مديرية الشهادات و المعادلات؛ وتنظم كما يأتي :

أ - المديرية الفرعية للشهادات؛ و تتكوّن من ثلاثة ()

- مكتب شهادات مؤسسات التكوين العالى الخاضعة

- مكتب البطاقية الوطنية للمتخرّجين وشهادات التعليم

ب- المديرية الفرعية للمعادلات؛ وتتكوّن من أربعة (4)

- مكتب معادلة شهادات الطورين الأول والثاني؛
- مكتب معادلة شهادات الطور الثالث.
- مكتب معادلة شهادات العلوم الطبية والبيطرية؛

- مكتب معادلة شهادات الأجانب و شهادة البكالوريا.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 3: تنظم مديرية الموارد البشرية كما يآتي :

أ- المديرية الفرعية للأساتذة والباحثين؛ وتتكوّن
من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التسيير التوّعي لتعدادات الأساتذة والباحثين؛
- مكتب الأساتذة الباحثين.

-مكتب الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين.؛

- مكتب الباحثين الدائمين.

ب- المديرية الفرعية لمستخدّمي الإدارة المركزية
ومؤْسّسات القطاع؛ وتتكوّن من أربعة (4 مكاتب :

- مكتب تسيير المسارات المهنية لمستخدمي الإدارة

- مكتب المستخدمين الإداريين والتقنيين وأعوان المصالح

-مكتب متابعة تسيير لجان المشاركة والطعن للمؤسسات

لمستخدمي القطاع.

ج- المديرية الفرعية للإطارات؛ وتتكوّن من مكتبين (2):
- مكتب الوظائف العلياء

د- المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعار ف؛ و تتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المخطّطات السنوية والمتعدّدة السنوات وبرامج
التكوين»

المادة 4: تنظم مديرية المالية كما يأتي :

أ - المديرية الفرعية لميزانية التسيير؛ وتتكوّن من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ميزانية تسيير الإدارة المركزية والخدمات

-مكتب المحاسبة للإدارة المركزية.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

ب- المديرية الفرعية لميزانية التجهيز؛ وتتكوّن من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تخطيط البرامج الاستثمارية للقطاع؛

- مكتب تمويل المشاريع الاستثمارية.

- مكتب متابعة إنضاج المشاريع الاستثمارية.

- مكتب متابعة تنفيذ المشاريع الاستثمارية.

ج- المديرية الفرعية لمتابعة البناءات والتجهيزات
و التقييس؛, وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب متابعة الدراسات؛

د- المديرية الفرعية لمراقبة التسيير.؛ وتتكوّن من

- مكتب متابعة التسيير المالى والمحاسبى للمؤسسات

- مكتب متابعة التسيير المالى والمحاسبى للخدمات

- مكتب متابعة التسيير المالى والمحاسبى للمؤسسات
البحثية وديوان المطبوعات الجامعية.

-مكتب متابعة تقارير مؤسسات وهيئات الرقابة
واستغلالها.

المادة 5 : تنظم مديرية الوسائل والممتلكات والعقود

أ - المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتتكوّن من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تسيير حظيرة مركبات الإدارة المركزية.

- مكتب التكليف بالمهام والنقل والتنقلات والمؤتمرات
والملتقيات؛

- مكتب الأمن والنظافة والصيانة بالإدارة المركزية.
- مكتب الوسائل وجرد الممتلكات المنقولة والعقارية.

ب- المديرية الفرعية لممتلكات القطاع,؛ وتتكوّن من

- مكتب متابعة الممتلكات العقارية والمنقولة للقطاع
وحركتهاء

-مكتب المقاييس التقنية والتنظيمية في مجال الصيانة.

- مكتب بطاقية السكنات الوظيفية للقطاع.


Page 19:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

ج- المديرية الفرعية للصفقات والعقود؛ وتتكوّن من

-مكتب مساعدة المؤسسات تحت الوصاية.

المادة 6 : تنظم مديرية الحياة الطلابية كما يأتي :

أ[- المديرية الفرعية لظروف الدراسة والمعيشة
للطلبة؛ وتتكوّن من مكتبين (©2 :

-مكتب متابعة ظروف الدّراسة للطلبة.

ب- المديرية الفرعية لنوعية الخدمات الجامعية.
وتتكوّن من مكتبين (2):

- مكتب الدّراسات حول نوعية الخدمات الجامعية.

- مكتب التحاليل والتقييم وترشيد الموارد.

ج- المديرية الفرعية للتنشيط في الوسط الجامعي.
وتتكوّن من مكتبين (2):

- مكتب النشاطات الثقافية والعلمية والرياضية
والترفيهية.

- مكتب الحركة الجمعوية الطلابية والنوادي العلمية.

د- المديرية الفرعية للوقاية الصحية والأمنية في
الوسط الجامعي؛ وتتكوّن من مكتبين © :
-مكتب برامج الوقاية من الأخطار,

- مكتب الإعلام ومتابعة التدابير الوقائية في مجال
النظافة والصخة والأمن.
المادة 7 : تنظم مديرية التعاون والتبادل الجامعي
‎-١‏ المديرية الفرعية لحركية الطلبة والمستخدّمين.
-مكتب برامج الحركية الخارجية للأساتذة.
- مكتب الحركية قصيرة المدى.

ب- المديرية الفرعية للطلبة الأجانب؛ وتتكوّن من

-مكتب استقبال الطلبة الأجانب ومرافقتهم؛
- مكتب الإدماج والإقامة وتسيير المنح؛

- مكتب المتابعة البيداغوجية والخرّيجين الأجانب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

ج- المديرية الفرعية للشراكة الجامعية والبحثية
-مكتب اتفاقيات التعاون الدولي والتبادل ما بين الجامعات,
- مكتب التحالفات والشبكات الدولية.

د- المديرية الفرعية لبرامج التعاون الجامعي
و البحشى؛ وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب برامج التعاون مع المنظمات الجهوية والدولية
وغير الحكومية؛

- مكتب برامج التعاون مع الاتحاد الأوروبي؛

- مكتب المنتديات والفعاليات الدولية الكبرى.

المادة 8 : تنظم مديرية الشبكات وتطوير الرقمنة

أ - المديرية الفرعية للهياكل القاعدية و الشبكات.

- مكتب إدارة الشبكة المحلية للإدارة المركزية.

- مكتب الدراسة والاعتماد التقني لمشاريع شبكات
وتجهيزات الإعلام الآلي لمؤسسات القطاع؛

- مكتب إدارة الهياكل القاعدية للإدارة المركزية.

ب- المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام؛. وتتكوّن من

- مكتب تنفيذ نظام الإعلام للقطاع ومتابعته وتطويرهة؛

- مكتب تكامل وإدماج التطبيقات المهنية للقطاع
ومتابعتهاء

- مكتب استغلال قواعد البيانات.

ج- المديرية الفرعية للأمن المعلوماتي؛ وتتكوّن من
مكتبين (2 :

- مكتب أمن الأنظمة والشبكات المعلوماتية.

د- المديرية الفرعية لأنظمة دعم المعرفة والرقمنة.
- مكتب دعم التعليم عن بعدء

- مكتب المعلومات العلمية والتقنية.

- مكتب تحديد الدّعائم الرقمية البيداغوجية وترقيتها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 9 : تنظم مديرية التخطيط والاستشراف كما يآتي :

- مكتب جمع المعطيات الإحصائية وتنظيمهاء
-مكتب معالجة المعطيات الإحصائية وتحليلها.
-مكتب ضبط التدفقات الطلابية وأنظمة التوجيه.

ب- المديرية الفرعية للتقييم وضمان الجودة؛
وتتكوّن من مكتبين (2):

-مكتب ضمان الجودة.

ج- المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية.
وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات الاستشرافية الكمية.

- مكتب الدراسات الاستشرافية النوعية.

المادة 10 : تنظم مديرية الشؤون القانونية كما يأتي :

أ - المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتتكوّن من أربعة
(4) مكاتب :

- مكتب إعداد النصوص التنظيمية للمؤسّسات.
- مكتب تنظيم المؤسسات تحت الوصاية وسيرها.

ب- المديرية الفرعية للدراسات القانونية
والمنازعات؛ وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب متابعة مشاركة القطاع في العمل التشريعي

-مكتب متابعة المتنازعات,

- مكتب الاستشارات القانونية.

ج- المديرية الفرعية للمراقبة واليقظة القانونية.
وتتكوّن من مكتبين (2) :

-مكتب مراقبة المطابقة.

- مكتب اليقظة القانونية.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

د- المديرية الفرعية للآر شيف والوثائق, وتتكوّن

- مكتب الأرشيف.

المادة11 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
8 ذي القعدة عام 1435 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014 الذي

ينظم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي في مكاتب.
المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

7

قرار وذادي مشترك مؤرخ في أول صفر عام 1443
الموافق 8 سبتمبر سنة 2021 يحدد التنظيم

الزراعية.

إن الوزير الأول.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 21:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-19 المؤّرخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
لمركز البحث في تكنولوجيات التغذية الزراعية الذي يدعى

المادة 2 : ينظّم المركز تحت سلطة المديرء الذي يساعده
مدير مساعد وأمين عام؛ في أقسام تقنية ومصالح إدارية
وأقسام للبحث ومحطات تجريبية ومصالح مشتركة

المادة 3 : تتكون الأقسام التقنية؛ وعددها اثنان (2)؛ من :

* قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث؛

* قسم التحليل الاستشرافي و تكنولوجيا الإعلام المتعلقة
بتكنولوجيات التغذية الزراعية.

المادة 4: يكلف قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج

- المبادرة بإجراءات لتعزيز التعاون العلمي الوطني
والدولي في ميدان تخصص المركزء

- المشاركة في البحث عن مصادر التمويل والدعم التقني
على المستوى الوطني والدوليء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- ضمان التحويل واليقظة التكنولوجيين من المركز
ولصالحه.

- ترقية ونشر الأعمال العلمية والتقنية ونتائج بحث
المركزء

- العمل على إحداث قواعد الممارسات الجيدة للصناعيين
في ميدان التغذية الزراعية؛

- الاستشارة حول تحرير خطة الأعمال لصالح الصناعيين
في ميدان التغذية الزراعية؛

- الاستشارة بهدف تحرير الطلبات المتعلقة بالبراءات
الوطنية أو الدولية لفائدة الوكلاء؛

- تنظيم تظاهرات ولقاءات علمية وإثراء الرصيد الوثائقي
للمركز.

وينظم في ثلاث (3) مصالح :

* مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال.

* مصلحة التظاهرات العلمية والتوثيق.

المادة 5 : يكلف قسم التحليل الاستشرافي وتكنولوجيا
لإعلام المتعلقة بتكنولوجيات التغذية الزراعية؛ على

- الرصد والجمع والمشاركة في الدعوات لمشاريع البحث
لوطنية والدولية.

- دراسة وتقييم طلبات الاعتماد و/أو ترخيص الطرح في
لسوق للمواد أو المكملات الغذائية المحولة وغير المحولة.

- تطوير نظام معلومات جغرافي لشبكة الصناعات

- العمل على تشكيل ووضع قاعدة معطيات للمعارف

- ضمان تسيير النظام المعلوماتي والشبكات وقواعد
المعطيات وصيانتها وتحيينهاء

- استغلال كل الموارد المعلوماتية المكيفة لضمان الجودة
وتتبع معطيات المخبر.

- تطوير التحسين المستمر لنظام "ضمان الجودة" وإعداد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وينظم في ثلاث (3) مصالح :

* مصلحة ضمان الجودة والمعايير والتصديق.
المادة 6 : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.
المادة 7: تكلف المصالح الإدارية بما يأتي:

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية ووضعه

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركزء

- إعداد مخططات سنوية ومتعددة السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي المركز
ووضعها حيز التنفيذ.

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتجهيز المركز وكذا

- مسك المحاسبة العامة للمركزء
-ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركزء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز

- مسك دفاتر الجرد للمركزء

-ضمان حفظ وصيانة أرشيف المركز.

تنظم المصالح الإدارية. وعددها ثلاث (3)؛ في :

* مصلحة المستخدمين والتكوين»

* مصلحة الميزانية والمحاسبة.

* مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8 : تتكون أقسام البحث؛ والتي عددها خمسة (5)؛
* قسم "بيولوجيا وكيمياء الغذاء ".

* قسم "الأمن الغذائي".

* قسم "تنبيهات الغذاء والمراقبة التنظيمية"؛

* قسم "الهندسة الغذائية وطرائق التغذية الزراعية".

* قسم "إيكولوجيا التغذية / الزراعية البيئية".

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

1-قسم "بيولوجيا وكيمياء الغذاء"؛ ويكلف بالقيام
بدراسات وأعمال بحث حول :

- المكملات الغذائية,

- الأغذية والأطعمة المخمرة.

- الأغذية المعدلة وراثياء

- ميكرو بيولوجيا التنبؤية.

- فيروسات التغذية الزراعية.

- التصوير الإشعاعي للأغذية.

- مكونات الأغذية,

- حركية ودينامكية التخزين»

- المواد النشطة بيولوجياء

- مستحضرات الطبخ.؛

- إعداد طرائق تهدف إلى التحكم في خصائص استخدام
ووظائف المنتجات وتنويعها لفائدة الصناعات التحويلية.

2- قسم "الأمن الغذائي"؛ ويكلف بالقيام بدراسات
وأعمال بحث حول :

- التلوث الكيمائي.

- مسببات الأمراض الحيوية.
- جودة الأغذية.

- التحاليل الحسية والتذوقية.

- المساهمة فى إعداد طرائق هندسية للتغذية الزراعية
مربحة ومنتجات جديدة ومكونات زراعية غذائية لها

خصائص صحية ووظيفية جديدة.

ويكلف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

- المعايير والتصديق.
- أخذ العيّنات.

- تحاليل التغذية؛ ميكرو بيولوجيا والملوثات (التغذية
الزراعية و تغذية الحيوان)؛


Page 23:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

- الاستشارة والمراقبة في ميدان التغذية الزراعية.

- تطوير وتوحيد التشريع الخاص بأخلاقيات علم الأحياء
والسلامة الحيوية والمعايير المرجعية.؛

- ترقية الإبداع الغذائي (الأغذية والصحة. تحويل الأغذية

4- قسم "الهندسة الغذائية وطرائق التغذية الزراعية"؛
ويكلف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

- هندسة الأمن الغذائي.

- المشاكل البيئية فى صناعة الغذاء؛

- تقنيات الحد الأدنى في تحويل الغذاء؛

- التوضيب»

- تصميم التجهيزات وطرائق الإنتاج؛

- العمليات الوحدوية وتصميم نماذج مثلى للطرائق

5 قسم "إيكولوجيا التغذية / الزراعية البيئية".
ويكلف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

-تثمين الإنتاج النباتي وا لحيواني.

- المنتجات المحلية.

- النمذجة الأولية والإبداع في الطبخ؛

- أثر التغير المناخى على الوفرة الغذائية.
كمية النفايات والضياع الناتج عن فساد المنتجات خلال
الإنتاج والتحويل والتوزيع.

المادة 9: تسير المحطة التجريبية المنشأة طبقا لأحكام
المادة 34 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. من طرف مديرء وتتكون من
مصلحتين (2) إلى ثلاث (3) مصالح.

المادة 10: توضع المصلحة المشتركة المنشأة طبقا لأحكام
المادة 36 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس مصلحة. وتتكون
من فروع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في أول صفر عام 1443 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2021
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزارة الشباب والرياخة

الموافق 31 يوليو سنة 2021, يتضمن فتح شعبة
"التدريب الرياضي". تخصص " التدريب الرياضي
النخبوي" وشعبة " الإدارة والتسيير الرياضي".
ميدان "علوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية
"ويحدد برامجهما البيداغوجية لنيل شهادة
ماستر مهني بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة
و تكنولوجياتها لدالي براهيم.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

وو زيرالشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.؛
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الآأساسى النموذجى للمدرسة العلياء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء لا سيما
المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-20 المؤرخ في
2 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تحويل المدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها
لدالي إبراهيم "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
16 ذي الحجة عام 4 الموافق 21 أكتوير سنة 2013
على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الشباب والرياضة
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
النخبوي"؛ وشعبة " الإدارة والتسيير الرياضي"؛ تخصص
" تسيير الهياكل القاعدية للرياضة"., ميدان " علوم وتقنيات
النشاطات البدنية والرياضية" ابتداء من السنة الجامعية
2022-1 ويحدد برامجهما البيداغوجية لنيل شهادة
ماستر مهني بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها
لدالي براهيم.

المادّة 2: تحدد البرامج البيداغوجية للشعبتين والتخصصين
المذكورين في المادة الأولى أعلاه. طبقا للملحقين الأول والثاني
المرفقين بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1442 الموافق 31 يوليو
سنة 2021.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير الشباب والرياضة

عبد الرزاق سبقاق

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1442
الموافق 31 يوليى سنة 2021, يحدد كيفيات التقييم
والتدرج والتوجيه لنيل شهادة ماستر مهني
بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي براهيم.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

وو زيرالشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء لا سيما
المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-20 المؤرخ في
2 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تحويل المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي
براهيم "مدرسة خارج الجامعة” إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
16 ذي الحجة عام 4 الموافق 21 أكتوبر سنة 2013
التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
الشباب والرياضة وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء


Page 25:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

يقرّران ما يأتي :

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018, والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة ماستر
مهني بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالى براهيم.

المادّة 2 : يتم الالتحاق بالسنة الأولى ماستر بالمدرسة
العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي براهيم عن طريق
مسابقة على أساس الاختبارات الكتابية والشفوية والتطبيقية
تنظمها المدرسة بداية كل سنة جامعية لفائدة الحائزين
شهادة بكالوريا التعليم الثانوي للسنة الجارية بمعدل عام
يفوق أو يساوي 3 أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتها.

بالنسبة لشعبة " التدريب الرياضي" :

أن يكون حائزا شهادة بكالوريا التعليم الثانوي للسنة
الجارية بمعدل عام يفوق أو يساوي 20/13 في شعب العلوم
التجريبية والرياضيات أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتها.

وتتضمن المسابقة الاختبارات الآتية :

- اختبار كتابي في اللغة الإنجليزية و/أو الفرنسية
(المعامل 2).

- اختبارات تطبيقية في التخصص الذي يختاره المترشح
(المعامل 3)؛

- مقابلة شفهية أمام لجنة امتحان, (المعامل 1)؛

بالنسبة لشعبة "الإدارة والتسيير الرياضي" :

- أن يكون حائزا شهادة بكالوريا التعليم الثانوي للسنة
الجارية بمعدل عام يفوق أو يساوي 20/13 في شعب تسيير
واقتصاد وعلوم تجريبية وتقني رياضي أو شهادة أجنبية

وتتضمن المسابقة الاختبارات الآتية :

- اختبار كتابى فى اللغة الإنجليزية و/أو الفرنسية.
(المعامل 2),

- اختبار كتابى فى الثقافة العامة, (المعامل 3)؛

- مقابلة شفهية أمام لجنة امتحان, (المعامل 1)؛

المادة 3 : يتم إعلام حاملي شهادة البكالوريا بتاريخ
التسجيلات لمسابقة الالتحاق بالسنة الأولى بالمدرسة
العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي براهيم عن

طريق كل وسائل الإعلام (موقع الواب للمدرسة, والصحافة.
والملصقات أو أي وسيلة أخرى ملائمة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

ينظم الالتحاق بالسئنة الأولى ماستر بالمدرسة العليا
لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي براهيم من قبل لجنة

المادة 4: تكلف اللجنة. على الخصوص. بما يأتى :

- دراسة تطابق ملفات الترشيح؛

- إعداد قائمة المترشحين المقبولين لإجراء المسابقة.

- إعداد قائمة المترشحين الناجحين وقائمة الاحتياطيين
وفقالمحضر المداولات بعد ترتيبهم حسب درجة الاستحقاق.

يرأس مدير المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي إبراهيم اللجنة. و يتولى أمانتها.

المادة 5 : تتشكل لجنة المداو لات من :

- مدير المدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها
لدالي براهيم؛ رئيساء

- المدير المساعد المكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها
لدالي براهيم؛ عضواء

- أستاذ دائم بدرجة الأستاذية بأقدمية وأعلى رتبة.
عضواء

- ممثل عن وزارة الشباب والرياضة؛ عضواء

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ عضوا.

المادة 6 : يتم إعلام المترشحين بالقائمة النهائية
للناجحين في المسابقة عن طريق كل وسائل الإعلام
(موقع الواب للمدرسة والصحافة. والملصقات الداخلية
أو أي وسيلة أخرى ملائمة).

المادة 7: تخضع كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه
لنيل شهادة ماستر مهني بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة
وتكنولوجياتها لدالي براهيم لنفس الإجراءات المعمول بها
على مستوى المدارس العليا التابعة لقطاع التعليم العالي

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1442 الموافق 31 يوليو
سنة 2021.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير الشباب والرياضة

عبد الرزاق سبقاق


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو
سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 26 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 20 فبراير سنة 2020 الذي يحدّد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للسجل التجاري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق
7 يونيو سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ فى 26 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 20 فبراير سنة 2020 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطتثى للسجل

" - السيّد سامى قلى. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

7

قرار مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 22 شوال عام 1430
الموافق 11 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد نسبة
مساهمة المركز الوطني للسجل التجاري عند
إقفال حساب النتائج لنهاية السنة لفائدة الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة
والصناعة وكيفيات تو زيع حاصلها.

إِنّ وزير التجارة وترقية الصادرات؛

- بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2021

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 22 شوال عام 1430 الموافق
1 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد نسبة مساهمة المركز الوطني

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة والصناعة
وكيفيات توزيع حاصلهاء
يقرر ما يأتي:
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤّرخ في
2 شوال عام 1430 الموافق 11 أكتوبر سنة 2009 والمذكور
"المادة 2 : يدفع المركز الوطني للسجل التجاري نسبة
عشرة في المائة (10 66) من حساب النتائج لنهاية السنة لفائدة
الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة و غرف التجارة والصناعة.
يدفع الناتج المذكور في الفقرة الأولى أعلاه. كاملا إلى
حساب الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة بالخزينة
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو
سنة 2021
كمال رزيف
7
الموافق 25 يونيى سنة 2020 يتضمن النظام
التقني المتعلق بخصائص أنواع الحليب المخمر.

(استدراك)

الجريدة الرسمية. العدد 06 الصادر فى 10 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 24 جانفي سنة 2021

1- الصفحة 21 - المادة 3 - السطر 4

2- الصفحة 24 - الملحق الأول - الخانة 5 من الجدول
- بدلا من : الكائنات الدقيقة
(ب) لوت عم/ في الإجمال).

- يقرا : الكائنات الدقيقة
(-) (وت ماغ,؛ في الإجمال).


Page 27:
6 صفر عام 1443ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 محرم عام 1443 الموافق
6سبتمبر سنة 2021, يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الصناعة الصيدلانية في مكاتب.

إنّ الوزير الأول.
- ووزير الصناعة الصيدلانية؛
- ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 272-20 المؤْرّخ في 11 صفر عام 1442 الموافق
9 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية

المادة 2: تضم مديرية الإنتاج والتنمية الصناعية وترقية
التصدير والبحث, المنظمة فى ثلاث (3) مديريات فرعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المديرية الفرعية للإنتاج والتنمية الصناعية؛ وتتكون

- مكتب ترقية وتقييم وتطوير التنمية الصناعية
والاستثمار.

- مكتب متابعة نشاط المواد الصيدلانية والمستلزمات

- مكتب تسليم ومتابعة اعتماد المؤسسات الصيدلانية
للتصنيع ومقررات الممارسة للصيدلانيين المديرين
التقنيين.

المديرية الفرعية لترقية التصدير وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب تسليم ومتابعة اعتماد المؤسسات الصيدلانية
للتصدير ومقررات الممارسة للصيدلانيين المديرين
التقنيين.

المديرية الفرعية لترقية الدراسات العيادية والبحث
الصيدلاني؛ وتتكون من مكتبين (© :

- مكتب المتابعة والدراسة والمراقبة والمصادقة على
الدراسات العيادية ودراسات التكافؤ الحيوي؛

- مكتب البحث الصيدلانى وترقية الدراسات العيادية
والتكافؤ الحيوي.

المادة 3: تضم مديرية النشاطات الصيدلانية والضبطء
والمستلزمات الطبية؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب ضبط المستلزمات الطبية.

- مكتب ضبط المواد المخدرة والمؤثرة عقليا والمواد

المديرية الفرعية للنشاطات الصيدلانية؛ وتتكون

- مكتب متابعة أنشطة المؤسسات الصيدلانية.؛

- مكتب اليقظة بخصوص الأدوية واليقظة بخصوص
العتاد الطبى؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة4: تضم مديرية اليقظة الاستراتيجية. المنظمة
في مديريتين (2) فرعيتين؛ ما يآتي :

المديرية الفرعية للتحليل والإحصائيات؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

-مكتب تحليل المعطيات للمواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية ومتابعة المخزونات.

- مكتب الإحصائيات.

المديرية الفرعية للتقييم الاقتصادي؛ وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات الصيدلانية والاقتصادية.

- مكتب تقييم تكاليف الاستراتيجيات الصيدلانية.

المادة 5 : تضم مديرية أنظمة الإعلام والتوثيق. المنظمة
في مديريتين (2) فرعيتين؛ ما يأتي :

المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والرقمنة. وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب أنظمة الإعلام؛

- مكتب الرقمنة وصيانة الإعلام الآلي والشبكات.

المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب الأرشيف.

المادة 6 : تضم مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون.
المنظمة في ثلاث (3) مديريات فرعية. ما يأتي :

المديرية الفرعية للدراسات القانونية؛ وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات والاستشارة القانونية.

المديرية الفرعية للمنازعات؛ و تتكون من مكتبين (2 :

-مكتب معالجة القضايا ما قبل المنازعات وقضايا
المنازعات؛.

-مكتب تحليل ومتابعة قضايا المنازعات.

6 صفر عام 1443 ه
3 أكتوبر سنة 2021 م

المديرية الفرعية للتعاون؛ وتتكون من مكتبين (2) :
- مكتب التعاون الثنائي.
- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

المادة 7: تضم مديرية الإدارة والوسائل, المنظمة في

مديريتين (2) فرعيتين. ما يأتي :

المديرية الفرعية للموارد البشرية والتكوين. وتتكون

- مكتب تسيير المسار المهنى للوظائف العلياء

المديرية الفرعية للمالية والوسائل و الممتلكات,
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة.
- مكتب الوسائل العامة والممتلكات.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 محرم عام 1443 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2021.

وزير الصناعة الصيدلانية وزير المالية
عبد الرحمان جمال

عن الوزير الأول

أيمن بن عبد الرحمان

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

