Year: 2021, Number: 012
Page 2:
5 رجب عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ي رقم 71-21 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021, يتضمن تنظيم المصالع الإدارية والتقنية
س الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

مرسوم رئاسي رقم 72-21 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021, يتمم المرسوم الرئاسي رقم 237-20
المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد التدابير الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات
العمومية في إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي رقم 63-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يحدد منهجية حساب أسعار
بيع أنواع الوقود وغازات البترول المميعة في السوق الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 64-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يحدد منهجية تحديد أسعار
لبترول الخام والمكثفات "عند دخولها المصفاة" وسعر بيع الغاز الطبيعي لمنتجي الكهرباء و

مرسوم تنفيذي رقم 65-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021 يحدد ثْ
تعويضات للتبعات التى تفرضها الدولة بالنسبة لأسعار الغاز الطبيعى والمنتجات النفطية

مرسوم تنفيذي رقم 66-21 مؤَرّخ ذ جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 قبراير سنة 2021, يحدد سير مجلس المراقبة لكل
من وكالتي ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم وخ ف جمادى الثانية عام 1442 الموافق
الأسطح طلب . احات الاستغلال والأسطح المردودة

مرسوم تنفيذي رقم 68-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
تمييع الغاز الطبيعي وتعريفة فصل الغازات البترولية المميعة

مرسوم تنفيذي رقم 69-21 مؤَرّخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير
الموارد المائية وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتشة العامة في ولاية أم البواقي...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية وهران..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن بولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين للبلديات
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 ‎١١‏
‏العمومية في ولاية بسكرة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية المسيلة
م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الت
م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال
العمومية في ولاية عين الدفلى
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 نوفمبر
والسكان وإصلاح المستشفيات
مان تنفيذيان مؤرّخان في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 د
البحري والموارد الصيدية في بعض الولايات.


Page 3:
5 رجب عام 1442 ه الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 12

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية تيبازة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين المفتشة العامة في ولاية البويرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الوكالة الموضوعاتية
للبحث في العلوم والتكنولوجيا
الشباب والرياضة
م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري فى ولاية عنابة.
يم تنفيذية مؤَرّخة في 8 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 24 د
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وزارة المالية

قراران مؤَرّخان في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021, يتضمنان اعتماد
قرار مؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة "وسائط التأمين والاستشارات أس.أى. أ "510 ءسصمسيىط حت قلتهق0001 عل اك ص«متتمتل ةعاسل ه50"

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16
نوفمبر سنة 2020 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة..

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (و لاية البليدة)

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 21 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 شوال عام 1439 اا
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمي

وزارة الأشفال العمومية

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5 نوفمبر سنة 2020, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال اله

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 21 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27
سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 7 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للأمانة التقنية للسلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات.

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442 ‎(١‏
‏طنية المستقلة للائتخ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 71-21 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442
الموافق 16 فبراير سنة 2021 يتضمن تنظيم المصالح
الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 7-91 و141
(الفقرة الأو لى) و 209 و210 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى
وسيره؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤَرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤّرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤَرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-17 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 35 من المرسوم
الرئاسي رقم 37-21 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 6 جانفى سنة 2021 والمتضمن تشكيلة المجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى وسيره.؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم المصالع الإدارية والتقنية
في المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛
الذي يدعى في صلب النص "المجلس". ‎١ ١‏

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 2: تشمل المصالح الإدارية والتقنية للمجلس.
تحت سلطة رئيس المجلس, ما يأتي :

- الأمين العام؛

- رئيس الديوان.؛

- مدير الدراسات المكلّف بالعلاقات المؤسساتية ووسائل
الإعلام.

الهياكل الآتية :

- قسم التنمية الاقتصادية المستدامة.

- قسم الحوكمة والضبطء

- قسم رأس المال البشري؛

- قسم الحماية والتماسك الاجتماعيين.

- قسم موارد المعلومات والمحاكاة.

- مديرية التعاون والعلاقات الدولية.

- مديرية الاتصال والنشريات والوثائق والأرشيف,.

- مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 3: تكلف هياكل المجلس بمساعدة ودعم أنشطة

وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتي :

- تحضير الملفات المتعلقة بالتوصيات والآراء والتقارير
والدراسات وأعمال أخرى للمجلس.

- الدعم التقني واللوجيستي.

المادّة 4: يقوم الأمين العام بإدارة نشاطات هياكل المجلس
وتنشيطها والتنسيق بينهاء ويساعده في ذلك :

- مدير دراسات؛

- مدير دراسات مكلّف بالأمن الداخلى للمؤسسة.

- رئيس دراسات.

كما يلحق بالأمين العام مكتب للتنظيم العام.

المادّة 5 : ينشّط رئيس الديوان نشاطات الديوان وينسق
أشغاله.؛ و يساعده ستة (6) مكلفين بالدراسات والتلخيص
ومديرا (2) دراسات وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

المجلس.


Page 5:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 6: يرأس قسم التنمية الاقتصادية المستدامة
رئيس قسم؛ يساعده مديرا (2) دراسات وأربعة (4) رؤساء
دراسات.

يكلف قسم التنمية الاقتصادية المستدامة بتزويد أعضاء
المجلس. لا سيما أعضاء :

- لجنة الحوكمة المالية والسياسات الاقتصادية.

- لجنة البيئة والانتقال الطاقوى والتنمية المستدامة.

- لجنة المنافسة والضبط والاقتصاد العالمى.

- لجنة الديموغرافية والصحة والأقاليم؛

بكافة المعلومات التي تقع في مجال اختصاصه. خاصة

- نوعية النمو والتنوع الاقتصادي والتجارة والتبادلات

-الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والاقتصاد
لقائم على المعرفة والمعاهدات الثنائية والمتعددة الأطراف,ء

- الزراعة والغذاء والأمن الغذائى وكذا المعلومات ذات الصلة
لمباشرة بالاستدامة والانتقال الطاقوي والحفاظ على الأصول
بيئّية وتهيئئة الاق قليم والتذ لتنمية المحلية وتلك التى تساعد
على إحلال مقاومة أفضل للصدمات الخارجية.

المادّة 7: يرأس قسم الحوكمة والضبط رئيس قسم؛ يساعده
مديرا (2) دراسات و أربعة (4) رؤساء دراسات.

يكلف قسم الحوكمة والضبط بتزويد أعضاء المجلسء

سيما أعضاء :

- لجنة المنافسة والضبط والاقتصاد العالمي؛

- لجنة الحوكمة المالية والسياسات الاقتصادية,

- لجنة الكفاءات ورأس المال البشري والتحول الرقمي؛

بكافة المعلومات التي تقع في مجال اختصاصه, خاصة
المعلومات التي تعنى بما يأتي :

- الدائرتان الحقيقية والمالية؛ لاسيما في مجال الضبط
والمنافسة والاستدامة,

- النقود والقروض والتمويل والضرائب والإنفاق العمومي.

-العمل والتوظيف والمياه والطاقة والنفط والغاز
والرقمنة والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 8 : يرأس قسم رأس المال البشري رئيس قسم.؛
ويساعده مديرا (2) دراسات و أربعة (4) روّساء دراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يكلف قسم رأس المال البشري بتزويد أعضاء المجلس.
لاسيما أعضاء :

- لجنة الكفاءات ورأس المال البشري والتحول الرقمي؛

- لجنة المسارات الديمقراطية والمشاركة المواطنية.,

- لجنة الديموغرافية والصحة والأقاليم؛

بكافة المعلومات التى تدخل فى مجال اختصاصه؛ خاصة
المعلومات ذات الصلة بما يأتى :

-منظومة التعليم, لا سيما التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث والابتكار أو تلك المتعلقة
بكفاءات الأشخاص,

- الشباب والحياة الجمعوية والثقافة والرياضة وغيرها
من القطاعات التى تضمن الرفاهية للمواطن.

- مهارات البالغين ونظام الصحة والرفاه الاجتماعي وما
يتعلق بالتوظيف والدخل والقدرة الشرائية.

يصب كل ذلك في تقييم ومتابعة تكوين وتطوير رأس
المال البشري الوطني.

المادّة 9 : يرأس قسم الحماية والتماسك الاجتماعيين
رئيس قسمء ويساعده مديرا (2) دراسات وأربعة (4) رؤساء
دراسات.

يكلف قسم الحماية والتماسك الاجتماعيين بتزويد أعضاء
المجلس., لاسيما أعضاء :

- لجنة الديموغرافية والصحة والأقاليم؛

- لجنة الكفاءات ورأس المال البشري والتحول الرقميء

- لجنة الجزائريين المقيمين بالخارج؛

- لجنة المسارات الديمقراطية والمشاركة المواطنية.
بكافة المعلومات التي تدخل في مجال اختصاصه؛ خاصة
المعلومات ذات الصلة بما يأتى :

- مبداً تكريس العدالة الاجتماعية والتنمية الاجتماعية
المنصفة القائمة على التضامن والإدماج الاجتماعي والاستدامة.

- تماسك الأقاليم والجماعات المحلية والنقل والسياحة.

-الضمان الاجتماعي والأنظمة الاجتماعية والتضامن
والصحة.

المادّة 10: يرأس قسم موارد المعلومات والمحاكاة
رئيس قسم,؛ يكلف دعما ومساعدة لهياكل وأقسام المجلس

- جمع ومعالجة البيانات الإحصائية وتخزينهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وضع مركز معطيات وبيانات المجلس وإدارته.

- وضع نظام اليقظة الاستراتيجي واتخاذ القرار وإدارته؛

- وضع مركز المحاكاة الاقتصادية وإدارته؛

- وضع مركز الامتياز للمؤسسات والأسواق وإدارته.

- وضع فريق دراسة السلوكيات و تنشيطه.

- تزويد أشغال المجلس بالبيانات ونماذج وأدوات

- وضع جميع موارد المعلومات تحت تصرف أجهزة
المجلس وأقسامه.

المادّة 11 : يشمل قسم موارد المعلومات والمحاكاة
مديريتين (2):

- مديرية النماذج والآليات؛

- مديرية المنظومة المعلوماتية.

تكلف مديرية النماذج والآليات بإعداد و وضع الأنظمة المتعلقة
باليقظة الاستراتيجية المساعدة على اتخاذ القرار. من خلال
استحداث وتسيير مركز المحاكاة الاقتصادية والقيام بالدراسات
والتحليل السلوكى, بالإضافة إلى استحداث وتسيير مركز
المفيدة لأشغال المجلس ومعالجتها ووضعها تحت تصرف
الهياكل والأعضاء.

تشمل مديرية النماذج والآليات أربع (4) مديريات

- المديرية الفرعية لنظام اليقظة الاستراتيجية واتخاذ
القرار.

- المديرية الفرعية لمركز المحاكاة الاقتصادية.

- المديرية الفرعية للتحليل والدراسة السلوكيين؛

-المديرية الفرعية لمركز الامتياز للمؤسسات والأسواق.

تكلف مديرية المنظومة المعلوماتية باستحداث ووضع
بنك للمعلومات لكل مجال من المجالات التي تتطلبها
أشغال المجلس, وكذا القيام بوضع المعلومات والتدابير
الإجرائية الضرورية لحماية وأمن المعلومات. وتكلف المديرية
أيضا بوضع البيانات المفيدة لأشغال المجلس تحت تصرف
الأعضاء.

تشمل مديرية المنظومة المعلوماتية مديريتين (2)

- المديرية الفرعية لبنوك المعلومات.
- المديرية الفرعية للمنظومة المعلوماتية.

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 12 : توزع مهام مديري الدراسات ورؤساء الدراسات
داخل الأقسام؛ بموجب مقرر من رئيس المجلس.

الماذة 13 : تكلف مديرية التعاون والعلاقات الدولية بمتابعة
وتسيير مختلف ملفات التعاون والشراكة :
المتحدة وكذا مع مختلف الممثليات الدولية والأجنبية في
الجزائر .

- على الصعيد الدولي : مع الجمعيات الدولية والقارية
والجهوية للمجالس الاقتصادية والاجتماعية والهيئات المماثلة.
وكذا مع المجالس والهيئات المماثلة النظيرة في مختلف
بلدان ومناطق العالم.

يرأس المديرية مدير ؛ وتشمل مديرتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للتعاون والشراكة.

- المديرية الفرعية للعلاقات الدولية.

المادّة 14 : تكلف مديرية الاتصال والنشريات والوثائق
والأرشيف بتحضير وإنجاز جميع الوثائق والوسائط المنبثقة
الإنترنت؛ وإدارة حساباته على شبكات التواصل الاجتماعى.
المفيدة لأشغال المجلس ووضعها تحت تصرف الأعضاء. وجمع
ومعالجة أرشيف المجلس والمحافظة عليه.

تشمل مديرية الاتصال والنشريات والوثائق والأرشيف

- المديرية الفرعية للنشريات والوثائق,

- المديرية الفرعية للاتصال والترجمة.؛

-المديرية الفرعية للأرشيف.

يساعد مدير الاتصال والنشريات والوثائق والأرشيف
رئيس دراسات مكلف بالنشرات الرسمية ومحاضر أشغال
المجلس.

المادة 15 : تكلف مديرية إدارة الوسائل بتسيير مستخدمى
المجلس و أعضائه.؛ وإعداد الميزانية وتنفيذهاء وإنتاج الوثائق
المفيدة لأشغال المجلس و كذا صيانة وسائل و أجهزة المجلس
و معداته.

تشمل مديرية إدارة الوسائل ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لمستخدمى وأعضاء المجلس.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة والاستنساخ.


Page 7:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 16 : مناصب الأمين العام ورئيس الديوان و رئيس
القسم والمكلف بالدراسات والتلخيص والمدير ومدير
الدراسات ونائب المدير ورئّيس الدراسات, وظائف عليا في
الدولة وتخضع للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما
منها المرسومان التنفيذيان رقم 226-90 و 228-90 المؤرخان
في 25 يوليو سنة 1990 والمذكوران أعلاه.

المادّة 17 : يحدد تنظيم المديريات الفرعية للم في
ورئيس المجلس والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 18 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 355-17
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1439 الموافق 7ديسمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الآمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

حين صدور النصوص التطبيقية لهذا المرسوم.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 4رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021.

1

مرسوم رئاسي رقم 72-21 موَرّخ في 4 رجب عام 1442
الموافق 16 فبراير سنة 2021 يتمم المرسوم
الرئاسي رقم 237-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد التدابير
الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية
في إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 21-90المؤرخ في 24 محرم عام 1411
الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم عام
1 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاري؛

المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام؛ لااسيما المواد 108 إلى 123 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 237-20 المؤرخ في 12
محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
التدابير الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية في
إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 7 من المرسوم الرئاسي
رقم 237-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 7 : يمكن المصلحة المتعاقدة
(بدون تغييرحتى) الأسعار المتداولة في السوق.

غير أنه. إذا كان يترتب على رفض المصلحة المتعاقدة
لقواعد الدفع و/أو التمويل المقررة على الصعيد الدولي؛
ضرر أكيد بهذه المصلحة بمناسبة التفاوض على صفقة؛
فإنه يمكن هذه المصلحة استثنائياء وبعد الموافقة
الصريحة من مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير المعنيء
أن تقوم بتسوية؛ على رصيد الحساب, السعر المنصوصض
عليه فى الصفقة قبل التنفيذ الكامل والمرضى لموضوعها أو
منح تسبيقات دون تقديم المتعامل المتعاقد كفالة بقيمة
معادلة بإرجاع التسبيقات".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي رقم 63-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021 يحدد
منهجية حساب أسعار بيع أنواع الوقود وغازات
البترول المميعة في السوق الوطنية.

إن الوزير الأول

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي
ينظم نشاطات المحروقات؛ لا سيما المادة 150 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-07 المؤرخ في 23
محرم عام 1428 الموافق 11 فبراير سنة 2007 والمتضمن
تحديد أسعار البيع عند دخول النفط الخام المصفاة وأسعار
البيع عند الخروج من المصفاة وحدود الربح عند التوزيع
وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في
السوق الوطنية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول

أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 150 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد قائمة أنواع الوقود وغازات البترول
المميعة و كذا منهجية وكيفيات حساب أسعار بيعها فى السوق

المادّة 2: تتمثل قائمة أنواع الوقود وغازات البترول
المميعة المعنية بهذا المرسوم في :

- "الوقود", الذي يتضمن :

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

‎٠»‏ البنزين : المواد الناتجة عن عمليات التكرير والمستعملة
أساسا كوقود في محركات السيارات التي تشتعل بشرارة
وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية المعمول بها.

‏» المازوت : المادة الناتجة عن عمليات التكرير والمستعملة
أساسا كوقود في المحركات التي تشتغل بالضغط خارج إطار
النشاطات البحرية. باستثناء نقاط البيع على الأرصفة
البحرية وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية المعمول
بها

‏- "غازات البترول المميعة". التي تتضمن :

‎٠‏ غاز البترول المميع التجاري السائب : البوتان
والبروبان في مر حلتهما السائلة اللذان يتم تسويقهما سائبين.
والناتجان عن عمليات التكرير والتحويل. وفقا للمواصفات أو
السائلة الذي يتم تسويقه في قارورات بوزن 13 كغ كحد
أقصى,. والبروبان في مرحلته السائلة الذي يتم تسويقه في
قارورات بوزن 35 كغ كحد أقصى, الناتج عن طريق
عمليات تعبئئة البروبان أو البوتان. وفقا للمواصفات أو

‎٠‏ غاز البترول المميع - و قود : خليط من البروبان
والبوتان في مرحلتهما السائلة المستعمل كوقود. وفقا
للمواصفات أو المعايير الجزائرية المعمول بها.

‏المادّة 3 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم ما يأتي :

‏- سلسلة التوزيع : كل نشاطات تموين ونقل وتخزين
وتسويق منتج واحد أو أكثر من المنتجات المذكورة في
المادة 2 أعلاه.

‏- المستهلك : كل شخص يستعمل منتجا واحدا أو أكثر
من المنتجات المذكورة في المادة 2 أعلاه. ويتم التمييز بين :

‏* المستهلك العادي الذي يتموّن لدى نقاط بيع الوقود
بالتجزئة أو لدى نقاط بيع غاز البترول المميع المعبا من
أجل احتياجاته الخاصة.

‏* المستهلك بالجملة الذي يستعمل منشأة الاستلام القاعدية
الخاصة به والذي يتموّن من أجل احتياجاته الخاصة مباشرة
لدى الموزعين.

‏- المنشآت القاعدية الأساسية : منشآت قاعدية
لتو زيع الوقود وغاز البترول المميع التي تعتبرء بحكم
حجمها أو موقعها في سلسلة التوزيع. ضرورية لممارسة
الأنشطة المعنية أو تكتسى طابعا استراتيجيا ويكون
المادية أو الجغرافية أو القانونية أو الاقتصادية. وتتمثل
هذه المنشآت القاعدية في المنشآت القاعدية الأولية لسلسلة


Page 9:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

- المنشآت القاعدية الأساسية للوقود : أنابيب نقل
لوقود ومستودعات التخزين المرتبطة بهذه الأنابيب.
ومنحدرات التحميل المرتبطة بمصافي البترول الخام أو
لمكثفات أو بمصانع التحويل ومستودعات الموانىء وكذلك
أي منشأة قاعدية للتوزيع تعتبر ضرورية لتزويد السوق
لوطنية بالوقود أو تكتسي طابعا استراتيجيا.

- المنشآت القاعدية الأساسية لغاز البترول المميع :
أنابيب نقل غاز البترول المميع و مستودعات التخزين
لمرتبطة بهذه الأنابيب, ومنحدرات التحميل المرتبطة
بمصافي البترول الخام أو المكثفات أو بمصائنع التحويل
وكذلك أي منشأة قاعدية للتوزيع تعتبر ضرورية لتزويد
لسوق الوطنية بغاز البترول المميع أو تكتسي طابعا

- المكزّر : كل شخص معنوي مرخص له بممارسة
نشاط تكرير البترول و/أو المكثفات في التراب الوطني.
معادلة تعريفات نقل المنتجات البترولية وقواعد استعمال

- المحوّل : كل شخص معنوي مرخص له بممارسة نشاط
تحويل المحروقات في التراب الوطني.

- البائع بالتجزئة : كل شخص طبيعي أو معنوي لديه
اعتماد لممارسة نشاط بيع بالتجزئة لمنتج واحد أو أكثر
من المنتجات المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادّة 4: تتمثل مختلف أسعار بيع الوقود وغاز البترول
المميع في السوق الوطنية فيما يأتي :

- الأسعار عند الخروج من المصفاة التي يطبّقها المكرّرون
والمحؤلون على الموزعين»

- أسعار البيع التي يطبقها المورّعون والبائعون بالتجزئة

الأسعار المذكورة أعلاه موحدة عبر التراب الوطني.

المادّة 5 : تقوم سلطة ضبط المحروقات سنوياء بحساب
وتبليغ أسعار الوقود وغاز البترول المميع المذكورة في المادة
4 أعلاه. دون رسوم الاستهلاك وأسعار الوقود وغاز البترول
المميع مع جميع الرسوم.

المادّة 6 : تتضمن الأسعار المذكورة في المادة 4 أعلاه.
التكاليف التي يتحملها المكررون والمو زعون والبائعون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الفصل الثاني

المادّة 7: تقوم سلطة ضبط المحروقات في كل سنة
نء بحساب أسعار الوقود وغازات البترول المميعة "عند
الخروج من المصفاة"؛ دون رسوم الاستهلاك». على
أساس المعايير الآتية :

- التكاليف والأعباء المتوقعة التى يتحملها المكررون.
دون تكاليف شراء البترول الخام و/أو المكثفات,

- تكلفة الشراء المتوقعة للبترول الخام و/أو المكثفات
عند دخولها المصفاة في السنة ن, التي يتم حسابها وفقا
للتنظيم المعمول به.

- هامش ربح لا يمكن أن يتجاوز عشرة (10) في المائة

المادّة 8 : يجب أن تشمل التكاليف والأعباء المتوقعة
للسنة نء دون تكلفة شراء البترول الخام و/أو المكثفات.
التي يتحملها المكررون :
-المصاريف المالية.
لاهتلاكات :
ستثمارات موجودة.
ستثمارات تجديد ضرورية لاستمرارية النشاطات
خاصة بتلبية السوق الوطنية؛

* استثمارات جديدة.
- الأعباء المتعلقة بغلق المنشآت القديمة.
المادّة 9: تحدد سلطة ضبط المحروقات الأسعار "عند

الخروج من المصفاة"؛ دون رسوم الاستهلاك. على أساس

- جدول حسابات النتائج للسنة ن - 2 والتوقعات
الاختتامية للسنة ن -1.

- جدول الأعباء المتوقعة للسنة ن. حسب نموذج تحدده
سلطة ضبط المحروقات.

يتعين على المكررين تقديم المعلومات المذكورة أعلاه.
إلى سلطة ضبط المحروقات قبل تاريخ 30 أبريل من السنة
ن-1 كأقصى حد.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 10: تطبق الأسعار "عند الخروج من المصفاة".
التي يتم حسابها وفقا للمنهجية المذكورة في المواد من 7
إلى 9 أعلاه. على المكررين والمحولين.

الفصل الثالث

المادّة 11 : تقوم سلطة ضبط المحروقات في كل سنة نء
بحساب أسعار البيع,؛ دون رسوم الاستهلاك. للبائعين
بالتجزئة. وفقا للمعايير الآتية :

- التكاليف والأعباء المتوقعة التى يتحملها الموزعون
بما فى ذلك تكاليف شراء المنتجات وتكلفة العبور على
المنشأة القاعدية الأساسية والتي يتم حسابها حسب
تعريفة الاستعمال المحددة طبقا للتنظيم المعمول به.

-هامش ربح لا يمكن أن يتجاو ز عشرة (10) في المائة

المادّة 12 : يجب أن تشمل التكاليف والأعباء المتوقعة
والمصاريف المالية واهتلاك الاستثمارات.

المادّة 13: تحدد سلطة ضبط المحروقات أسعار البيع؛
دون رسوم الاستهلاك. للبائعين بالتجزئة.؛ على أساس
العناصر الآتية :

- جدول حسابات النتائج للسنة ن-2 والتوقعات
الاختتامية للسنة ن-1ء

- جدول الأعباء المتوقعة للسنة ن؛ وفقا لنموذج تحدده
سلطة ضبط المحروقات.

يجب على الموزعين تقديم المعلومات المذكورة أعلاه. إلى
سلطة ضبط المحروقات قبل تاريخ 30 أبريل من السنة ن-1.
الفصل الرابع
أسعار البيع للمستهلكين
المادّة 14 : تقوم سلطة ضبط المحروقات في كل سنة نء

بحساب أسعار البيع للمستهلكين. دون رسوم الاستهلاك.
وفقا للمعايير الآتية :

- التكاليف والأعباء في مرحلة البيع للمستهلكين. بما في
-هامش ربح لا يمكن أن يتجاو ز عشرة (10) في المائة

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 15 : يجب أن تشمل التكاليف والأعباء المتوقعة
للسنة ن في مرحلة البيع؛ تكاليف التشغيل والمصاريف
المالية واهتلاك الاستثمارات.

المادّة 16 : تحدد سلطة ضبط المحروقات أسعار البيع
للمستهلكين. دون الرسوم؛ على أساس العناصر الآتية :

- جدول حسابات النتائج للسنة ن-2 والتوقعات الاختتامية

- جدول الأعباء المتوقعة للسنة نء وفقا لنموذج تحدده
سلطة ضبط المحروقات.

يتعيّن على الموزعين تقديم المعلومات المذكورة أعلاه؛
إلى سلطة ضبط المحروقات قبل تاريخ 30 أبريل من السنة
ن -1 كأقصى حد.

الفصل الخامس
تخفيض التكاليف وتدقيق الأعباء

المادّة 17 : تقوم سلطة ضبط المحروقات قبل حساب
الأسعار المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ بالتحقق من جودة
المعلومة التي يرسلها المكررون والمو زعون وبالتأكد من
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية والاجرائية المطبقة
في مسار إعداد المعلومة المالية.

المادّة 18 : يجب أن يسعى مكررو ومحولو وموزعو
منتوجات الوقود وغاز البترول المميع, إلى تخفيض التكاليف,؛

- التحكم في التكاليف العامة و نفقات الخدمات والطاقة؛

-تحسين العمليات وسلسلة الخدمات اللوجستية وتسييرها

الآلي؛

- تكييف التنظيم الداخلي مع الحجم ومع النشاطات.
لاسيما الهياكل والوظائف والطرق والإجراءات وفصل
المهام.

المادّة 19: تقوم سلطة ضبط المحروقات بشكل دو ري
والمحولين والموزعين من خلال عمليات تدقيق المصاريف
والتكاليف.

يتعيّن على المكررين والمحولين والموزعين الامتثال
لاستنتاجات تقارير التدقيق.

يمكن سلطة ضبط المحروقات تحديد معايير وحدود
لبعض التكاليف أوالأعباء. على أساس تقارير التدقيق.


Page 11:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

الفصل السادس

تبليغ أسعار الوقود وغازات البترول المميعة

المادة 20 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بتبليغ الأسعار
لمذكورة في المادة 4 أعلاه؛ دون رسوم, للمكررين والمحولين
والموزعين بموجب مقرر قبل تاريخ 30 يونيو من السنة ن-1.

تقوم سلطة ضبط المحروقات بإرسال هذه الأسعار إلى
لوزير المكلف بالمحروقات قبل تاريخ 30 يونيو من

بعد إصدار قانون المالية للسنة ن؛ تقوم سلطة ضبط
لمحروقات بحساب أسعار بيع الوقود وغازات البترول
لمميعة للمستهلكين بكل الرسوم وإرسالها إلى الوزير
لمكلف بالمحروقات.

المادّة 21 : تقوم سلطة ضبط المحروقات قبل أول جانفي
من السنة ن. بإخطار المكررين والمحولين والمو زعين»
بموجب مقررء بالأسعار المذكورة في المادة 4 أعلاه. مع جميع
الرسوم.

ترسل هذه الأسعار إلى إدارة الضرائب.

الماذة 22 : طبقا لأحكام المادة 12 من القانون رقم 13-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. يمكن الدولة أن تقرر أسعارا
لبيع أنواع الوقود وغازات البترول المميعة للمستهلكين.
مع جميع الرسوم. أقل من الأسعار المذكورة في المادة 20
أعلاه.

و في هذه الحالة. تقوم سلطة ضبط المحروقات بتسوية
لأسعار "عند الخروج من المصفاة".

يمكن المكررين والمحولين أن يطلبوا تعويضا بعنوان
لتبعات التي تفرضها الدولة؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 23 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 60-07
لمؤّرخ في 23 محرم عام 1428 الموافق 11 فبراير سنة 2007
والمتضمن تحديد أسعار البيع عند دخول النفط الخام المصفاة
وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة وحدود الربح عند
لتوزيع وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة
للاستهلاك في السوق الوطنية.؛

المادّة 24: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
فبراير سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي رقم 6421 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يحدد
لمنتجي الكهرباء ومو زعي الغاز.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير الطاقة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات. لا سيما المادتان 147 و 149 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-07 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات وإجراءات ضبط سعر بيع الغازء دون رسوم»
في السوق الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-08 المؤرخ في 20
رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد
منهجية تسوية سعر البترول الخام عند دخوله المصفاة
المستعمل في تحديد سعر بيع المنتجات البترولية في السوق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 147 و149 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد منهجية وكيفيات حساب أسعار
البترول الخام والمكثفات "عند دخول المصفاة " وسعر بيع
الغاز الطبيعي لمنتجي الكهرباء وموزعي الغاز في السوق


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- المكثفات : منتوج سائل في الظروف العادية يتكوّن
أساسا من محروقات بارافينية طبيعية تتكون من خمس
(5) ذرات إلى اثنتي عشرة (12) ذرة كربون؛ ناتجة عن
عمليات التحويل على مستوى المصانع أو وحدات معالجة
الغاز.

يستثنى من حساب سعر الكسور +05 الناتجة عن
عمليات التكرير أو التحويل.

- الظروف المعيارية : ظروف البيئة للقياس التي تتميز
بدرجة حرارة 15 درجة مائوية. أو 288.15 كلفن وضغط 01 جو
أو 1.013 بار أو 325 101 باسكال.

-موزع الغاز : كل شخص طبيعي أو معنوي يضمن
توزيع الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب.

- البترول الخام : منتوج سائل في الظروف العادية
يتكوّن أساسا من محروقات طبيعية ويحتوي أيضا على
مركبات عضوية من الكبريت والأكسجين والنيتروجين
بالإضافة إلى الملح و آثار المعادن.

- سعر البيع : أسعار المنتجات المرجعية المذكورة
أدناه, التي يتم حسابها وفقا لأحكام هذا المرسوم.

- منتج الكهرباء : كل شخص طبيعي أو معنوي ينتج
الكهرباء من أجل بيعها في السوق الوطنية.

- المنتجات المرجعية : البترول الخام والمكثفات
والغاز الطبيعي كما هو محدد في الملحق بهذا المرسوم.

- المكزوّر : كل شخص معنوي مرخص له بممارسة
نشاط تكرير البترول و/ أو المكثفات في التراب الوطني.

- البائع : كل شخص يقوم بالتموين؛ في نقاط التسليم
في نظام النقل بواسطة الأنابيب للمنتج بما يأتي :

* البترول الخام و/أو المكثفات للمكررين. أو

* الغاز الطبيعي لمنتجي الكهرباء وموزعي الغاز.

المادّة 3: تكون أسعار بيع كل منتوج مرجعيء دون
احتساب رسوم الاستهلاك,؛ موحدة على مستوى كل التراب
الوطني. مهما كانت الكمية المسلّمة للمصافي بالنسبة
للبترول الخام والمكثفات. ولمنتجي الكهرباء وموزعي
الغاز بالنسبة للغاز الطبيعى.

المادّة 4 : تتكوّن الأسعار المذكورة فى المادة 3 أعلاه. من
العناصر الآتية :

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

- سعر التكلفة الاقتصادية للانتاج؛ الذي يتم حسابه مع
مراعاة المقاييس الموضحة فى المادة 5 أدناه.

- تعريفة النقل بواسطة الأثابيب عند نقاط التسليم في
نظام النقل بواسطة الأنابيب للمنتج. التي يتم حسابها
وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 5 : يحسب سعر التكلفة الاقتصادية للإنتاج مع
مراعاة العناصر الآتية :

- أحجام الإنتاج,

- أحجام الغاز الاحتياطية.

- استخراج المياه لاحتياجات العمليات البترولية.

- تكاليف استثمارات البحث والتطوير.

- تكاليف التشغيل. بما فى ذلك النفقات المالية والأعباء
المرتبطة باعتمادات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية.

- الجباية المطبقة على نشاطات المنبع طبقا للمادة 162
من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

- معدل الخصم.

المادّة 6 : لحساب سعر التكلفة الاقتصادية للإنتاج المذكور
فى المادة 5 أعلاه. ترسل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) إلى سلطة ضبط المحروقات. قبل 30
أبريل من السنة ن-1ء العناصر المذكورة في المادة 5 أعلاه؛
والمتعلقة بكل مكمن من مكامن النفط والغاز خلال الفترة
التعاقدية المحددة في مخطط التطوير الذي تصادق عليه
النفط؛ باستثناء العناصر الآتية :

- معدل الخصم.
يمكن سلطة ضبط المحروقات أن تحدد معايير وحدودا
لبعض الأسعار والتكاليف.

المادّة 7: تحدد سلطة ضبط المحروقات معدل الخصم
المذكور في المادة 5 أعلاه, المتماثل مع المتوسط المرجح لتكلفة
رأس المال أو معدل المردودية.؛ مع مراعاة طريقة تمويل

لا يمكن أن يتجاوز معدل الخصم نسبة خمسة عشر (9615)
فى المائة.

المادّة 8 : تبلّغْ سلطة ضبط المحروقات البائعين
والمكررين بموجب مقررء في أجل أقصاه 30 يونيو من
السنة ن-1, أسعار بيع البترول الخام والمكثفات "عند دخول


Page 13:
5 رجب عام 1442ه
رجب عام : 0 ةالم:اى 4 12
7 فبراير سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
المصفاة" للسنة نء؛ دون رسوم الاستهلاك؛ التي يتم وفي هذه الحالة, يمكن البائعين أن يطلبوا تعويضا في إطار
حسابها وفقا للمنهجية المذكورة في المواد من 3 إلى 7 | التبعات التي تفرضها الدولة طبقا للتنظيم المعمول به.
أعلاه. المادّة 11: يتم حساب وتطبيق فوارق الجودة
يرسل المقرر المذكور أعلاه؛ إلى إدارة الضرائب. التجارية للبترول الخام والمكثفات والغاز الطبيعي المباع
لمنتجي الكهرباء وموزعي الغاز في السوق الوطنية وفقا
م ً , للمنهجية التي تحددها سلطة ضبط المحروقات مع الأخذ
0 يونيو من السنة ن-1. إلى الوزير المكلف بالمحروقات» | بعين الاعتبار خصائص المنتجات المرجعية فى السوق
وتبلغ البائعين بموجب مقرر,؛ سعر بيع الغاز الطبيعي الوطنية؛ والمحددة في الملحق بهذا المرسوم.
لمنتجي الكهرباء ومو زعي الغاز في السوق الوطنية للسنة
نء دول الاستهلاك؛ الذنى يتم حسابه وفقا للمنهجية
تين ددم ا بع به وفقا للمنهجية المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة
كورة في المواد من 3 إلى 7 أعلاه. 7 الذي يحدد كيفيات وإجراءات ضبط سعر بيع الغازء دون
يرسل المقرر المذكور أعلاه. إلى إدارة الضرائب. رسوم, في السوق الوطنية, و كذلك أحكام المرسوم التنفيذي
المادّة 10 : طبقا لأحكام المادة 12 من القانون رق 13-19 ‎١‏ رقم 289-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد منهجية تسوية سعر البترول
سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يمكن الدولة أن تقرر سعرا ام عر لكوة مضا المح تقال في جراد در يع
لبيع الغاز الطبيعي لمنتجي الكهرباء ومو زعي الغاز في ا واه في سوق قدا
السوق الوطنية للسنة نء دون رسوم الاستهلاك؛ أقل من المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
السعر المذكور في المادة 9 أعلاه. للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
ل ا : ور بالجزائر فى 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
يتم تبليغ هذا السعر إلى البائعين ومنتجي الكهرباء حور بالجزائر في جمادى الثانية عام 1442 الموافق
ومو زعي الغاز من طرف سلطة ضبط المحروقات بموجب خبرير ا
مقرر ء قبل أول جانفي من السنة ن. عبد العزيز جراد

المادّة 9: ترسل سلطة ضبط المحروقات في أجل أقصاه

الماذة 12 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 391-07

المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر

الملحق
خصائص المنتجات المرجعية في السوق الوطنية
خصائص البترول الخام المرجعي في السوق الوطنية

الوحدة القيمة طريقة القياس

الكثافة عند 15 درجة مائوية غرام / اسنتيمتر مكعب 0016 ج اام د 1298

ضغط بخار ريد عند 37.8 درجة مائوية 0
اللزوجة الحركية عند 37.8 درجة مائوية | سنتيستوك 650) 1.887

اد اا
اكد اا
| ء
‎«١‏ | ء

الرواسب في قاع البحار والمياه/135117

4
2
29
15
1743
01
636
01

جَ


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

1 خصائص المكثفات المرجعية في السوق الداخلية

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

الكثافة عند 15 درجة مائوية

08

ارتفاع قيمة السعرات الحرارية
مؤشر 170056
مكعب

نقطة الندى للمحروقات من 1 إلى 80 بار

للماء عند 80 بار درجات مائوية

درجات مائوية

سعر حراري/ م3 قياسي

سعر حراري/ م3 قياسي/ متر

القيمة طريقة

900 جالمد3588

صيفغة الحساب
0 / 505 - /11)

قة القياس

150 7 -12

<0 درجة مائوية

جاامد 1142

(*) الظروف المعيارية

مرسوم تنفيذي رقم 65-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
2 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يحدد شروط
وكيفيات منح تعويضات للتبعات التي تفرضيا
الدولة بالنسبة لأسعار الغاز الطبيعي والمنتجات

إن الوزير الأول

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات,؛ لا سيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤّرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-21 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021
الذي يحدد منهجية حساب أسعار بيع أنواع الوقود وغازات
البترول المميعة في السوق الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-21 المؤرخ في
الموافق 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة
1 الذي يحدد منهجية تحديد أسعار البترول الخام
والمكثفات "عند دخولها المصفاة" وسعر بيع الغاز الطبيعي
لمنتجي الكهرباء وموزعي الغاز.

يرسم ما يأتي :

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات منح تعويضات
للتبعات التي تفرضها الدولة بالنسبة لأسعار الغاز


Page 15:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على المنتجات
المبيعة فى السوق الوطنية الآتية :

- الغاز الطبيعي الذي يتم بيعه لمنتجي الكهرباء ولموزعي
الغازء

- المنتجات النفطية الآتية :

: ‏"الوقود". الذي يتضمن‎ ٠

- البنزين : المواد الناتجة عن عمليات التكرير المستعملة
أساسا كوقود في محركات السيارات التي تشتعل بشرارة
وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية المعمول بها.

- المازوت : المادة الناتجة عن عمليات التكرير المستعملة
أساسا كوقود في المحركات التي تشتغل بالضغط خارج إطار
النشاطات البحرية. باستثناء نقاط البيع على الأرصفة
البحرية. وفقا للمواصفات أو المعايير الجزائرية المعمول بها.

: ‏"غازات البترول المميعة", التي تتضمن‎ ٠

- غاز البترول المميع التجاري سائبا : البوتان
والبروبان في مرحلتهما السائلة اللذان يتم تسويقهما سائبين.
والناتجان عن عمليات التكرير أوالتحويل. وفقا للمواصفات أو
المعايير الجزائرية المعمول بها.

- غازن البترول المميع المعباً : البوتان في مرحلته
السائلة الذي يتم تسويقه في قارورات بوزن 13 كغ كحد
أقصى, والبروبان في مرحلته السائلة الذي يتم تسويقه في
قارورات بوزن 35 كغ كحد أقصى, المتحصل عليهما عن طريق
عمليات تعبئة البروبان أو البوتان. وفقا للمواصفات أو
المعايير الجزائرية المعمول بها.

- غاز البترول المميع - وقود : خليط من البروبان
والبوتان في مرحلتهما السائلة والمستعمل كوقود وفقا
للمواصفات أو المعايير الجزائرية المعمول بها.

المادّة 3 : يرسل طلب تعويض التبعة التي تفرضها
الدولة بالنسبة لسعر بيع الغاز الطبيعي لمنتجي
الكهرباء وموزعي الغاز للسنة ن. من طرف البائعين إلى
الوزير المكلّف بالمحروقات. قبل 31 مارس من السنة ن.

المادّة 4: يجب أن يكون الطلب المذكور في المادة 3 أعلاه؛
مصحوبا بكميات الغاز المتوقّع بيعه لمنتجي الكهرباء
ولموزعي الغاز في السوق الوطنية. خلال السنة ن. وكذا بكل
وثيقة أخرى تطلبها الوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادّة 5 : تقوم مصالح الوزارة المكلّفة بالمحروقات

المذكورة فى المادة 4 أعلاه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- مبلغ تعويض الوحدة للتبعة التي تفرضها الدولة الذي
يساوي الفارق ما بين السعر الذي تحسبه سلطة ضبط
المحروقات والسعر الذي تفرضه الدولة؛ طبقا للتنظيم
المعمول به.

يدرج مبلغ التعويض الذي تم حسابه للسنة نء في

ميزانية الدولة بعنوان سنة ن+1. ‎١‏

المادّة 6: يحسب مبلغ التعويض للتبعة التي تفرضها
الدولة بالنسبة لسعر بيع الغاز لمنتجي الكهرباء ولموزعي
الغاز في السنة ن. على أساس الكميات الحقيقية للغاز الذي
تم بيعه. ويدفع المبلغ للبائعين خلال السنة ن+1, طبقا
للإجراءات المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 7: في حالة ما إذا كان مبلغ التعويض المذكور في
المادة 6 أعلاه. أعلى من المبلغ المدرج في ميزانية الدولة
للسنة ن+1. يشكل الفارق رصيدا يتم خصمه من السنة
المالية ن+2.

المادّة 8 : يرسل طلب تعويض التبعات التي تفرضها الدولة
بالنسبة لأسعار المنتجات النفطية للسنة ن. من طرف
المكررين والمحولين. إلى الوزير المكلّف بالمحروقات. قبل
1مارس من السنة ن.

المادّة 9: يجب أن يكون الطلب المذكور في المادة 8 أعلاه؛
طرف المكررين والمحولين في السوق الوطنية؛ خلال السنة ن.

المادّة 10 : تقوم مصالح الوزارة المكلّفة بالمحروقات
بحساب مبلغ التعويض, على أساس :
المذكورة في المادة 9 أعلاه.

- مبلغ تعويض الوحدة للتبعة التي تفرضها الدولة الذي
يساوي الفارق بين السعر الذي تحسبه سلطة ضبط
المحروقات والسعر الذي تفرضه الدولة., طبقا للتنظيم
المعمول به.

يدرج مبلغ التعويض الذي تم حسابه في ميزانية الدولة
للسنة ن+1.
الدولة بالنسبة لأسعار المنتجات النفطية, في السنة نء
ويدفع المبلغ للمكررين و للمحولين, خلال السنة ن+1, طبقا
للإجراءات المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول
بهما.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 12: في حالة ما إذا كان مبلغ التعويض المذكور في
المادة 11 أعلاه؛ أعلى من المبلغ المدرج في ميزانية الدولة
المالية ن+2.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
فبراير سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 66-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021 يحدد سير
مجلس المراقبة لكل من وكالتي المحروقات.

إن الوزير الأول

- وبثاء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 26 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-10 المؤرخ في 8
ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد
تشكيلة مجلس المراقبة المنشاً لدى وكالتى المحروقات
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 26 من القانون رقم
139 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمير
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد سير مجلس المراقبة لكل من وكالتي
المحروقات.

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 2 : لممارسة الصلاحيات المخولة له بموجب
المادتين 27 و35 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه؛ يجتمع مجلس المراقبة مرتين (2) على الأقل في
وكالة المحروقات المعنية.

يجتمع مجلس المراقبة في مقر وكالة المحروقات
المعنية أو في أي مكان آخر يبيّن في الاستدعاء ويتم الاتفاق
عليه مسبقابين رئيس مجلس المراقبة ورئيس وكالة
المحروقات المعنية.

المادّة 3: يجتمع مجلس المراقبة بمبادرة من رئيسه.
ويجتمع أيضابناء على طلب كتابي يرسل إلى رئيس

- ثلاثة (3) من أعضائه على الأقل, أو؛

- رئيس اللجنة المديرة لوكالة المحروقات, أو

- ثلاثة (3) أعضاء على الأقل, من اللجنة المديرة لوكالة
المحروقات.

المادّة 4: يتم استدعاء أعضاء مجلس المراقبة من قبل
رئيسه قبل عشرة (10) أيام على الأقل من التاريخ المقرر
لعقد الاجتماع غير أنه يمكن تقليص هذا الأجل بناء على
استثنائية أونشاطات وكالة المحروقات ذلك.

تبلغ استدعاءات اجتماعات مجلس المراقبة. بكافة
الوسائل. مقابل وصل بالاستلام؛ ويجب أن تبين جدول أعمال
الاجتماع ومكان عقده.

يتم استدعاء أعضاء اللجنة المديرة لوكالة المحروقات
للمشاركة في اجتماعات مجلس المراقبة. من طرف رئيس
مجلس المراقبة فى الأشكال والآجال نفسها.

يمكن رئيس اللجنة المديرة لوكالة المحروقات المعنية.
إشراك كل إطار من وكالة المحروقات. في اجتماع مجلس
المراقبة. ويجب إعلام رئيس مجلس المراقبة مسبقا بهذه
المشاركة.
من رئيس اللجنة المديرة لوكالة المحروقات المعنية.
بمشاركة كل خبير؛ يعتبر حضوره ضروريا في اجتماعات

يوقع المشار كون في اجتماعات مجلس المراقبة على
ورقة الحضور.


Page 17:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

يمكن أعضاء مجلس المراقبة,؛ وباقتراح من ثلاثة (3) من
أعضائه على الأقل. أن يقترحوا على رئيس مجلس
المراقبة؛ قبل التاريخ المقرر للاجتماع, إدراج نقطة إضافية
أو أكثر في جدول الأعمال.

المادّة 5 : ترسل كافة المستندات المتعلقة بالنقاط
المسجلة فى جدول الأعمال. إلى أعضاء مجلس المراقبة؛ قبل
خمسة (5) أيام على الأقل من تاريخ اجتماع المجلس.

و في حالة ما إذا تم تقليص الأجل المحدد في المادة 4 أعلاه؛
يجب أن ترسل المستندات مع الاستدعاء.

يمكن أعضاء مجلس المراقبة طلب كل مستند أو معلومة
ضافية تتعلق بجدول الأعمال.
لمحروقات؛ تقريرا كل ستة (6) أشهر ء؛ عن نشاطات وكالة
لمحروقات المعنية؛ إلى رئيس مجلس المراقبة.

يجتمع مجلسا مراقبة وكالتي المحروقات, مرة واحدة على
لأقل في السنة. لمناقشة المواضيع نات الاهتمام المشترك
وضبط مجموع الاستراتيجيات المشتركة للتكفل بالمهام
لمخولة لهما.

المادّة 6 : يدير الاجتماعات رئيس مجلس المراقبة الذي

-ضمان التعاون الحسن بين مجلس المراقبة واللجنة
المديرة لوكالة المحروقات المعنية.

ءَ

- ضبط جدول الأعمال واستدعاء اجتماعات مجلس

- إدارة النقاشات وضمان تنسيق أشغال مجلس المراقبة
والسهر على حسن سيرها.

المادة 7: لا يمكن أن يجتمع مجلس المراقبة ولا أن
يتداول بشكل صحيح إلا بحضور ثلاثة (3) أعضاء على الأقل
بمن فيهم رئيس مجلس المراقبة أو مستخلفه المعين طبقا
للمادة 8 أدناه.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب أثناء اجتماع ماء يرسل
رئيس مجلس المراقبة استدعاء جديدا خلال الثمانية (8)
أيام الموالية, لعقد اجتماع ثان حول نفس جدول الأعمال.
وفي هذه الحالة؛ يمكن أن يجتمع مجلس المراقبة وأن
يتداول بشكل صحيح؛ بحضور عضوين اثنين (2) على الأقل

المادّة 8 : يعين أعضاء مجلس المراقبة من بينهم.؛

يمارس ‎١‏ تبت لمستخلف صلاحيات الرئيس؛ في حالة مائنع
مؤقت لهذا الأخير أو إلى غاية تعيين رئيس جديد في حالة
المانع الدائم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 9 : يتخذ مجلس المراقبة قراراته بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تساوي الأصوات, يكون
صوت رئيس مجلس المراقبة مرجحا.

يختتم اجتماع مجلس المراقبة بعد استنفاذ جدول
الأعمال.

يتم التوقيع على ملخص القرارات أثناء الجلسة. من قبل
الأعضاء الحاضرين. وتسلم نسخة من ملخص القرارات الموقع

المادّة 10 : يحرر محضر لكل اجتماع لمجلس المراقبة.
يوقعه الأعضاء الحاضرون في غضون خمسة عشر (15) يوما
التي تلي الاجتماع, ويتم إرسال مسودة المحضر مسبقا إلى
جميع الأعضاء للموافقة عليه.

وفي حالة الغموض أو التضارب أو التناقض بين محتوى
محضر الاجتماع و ملخص القرارات لهذا الاجتماع.؛ يرجح
ملخص القرارات على المحضر.

المادّة 11 : يجب أن تدوّن المداولات والتصويتات ذات
الصلة؛ بترتيب زمني في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس

تحتفظ وكالة المحروقات المعنية بهذا السجل, الذي
الاطلاع عليه أو الحصول على نسخ من مستخرجات
المداولات.

المادة 12 : يجب على كل عضو من أعضاء مجلس المراقبة.
إبلاغ مجلس المراقبة؛ بمجرد علمه بآية حالة تضارب في
المصلحة. تعنيه بشكل مباشر أو غير مباشر. ويجب عليه
الامتناع عن المشاركة في النقاشات والتصويت على المداولة
ذات الصلة.

المادّة 13 : يزود مجلس المراقبة بأمانة., يتولاها إطار
من وكالة المحروقات المعنية.؛ ويعينه رئيس مجلس
المراقبة بناء على اقتراح من رئيس اللجنة المديرة لوكالة
المحروقات المعنية.

ويتم استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 14 : تكلف أمانة مجلس المراقبة على الخصوص.

- مساعدة رئيس مجلس المراقبة في تحضير اجتماعات
المجلس.

-ضمان تسجيل المراسلات وإرسال الاستدعاءات
لاجتماعات مجلس المراقبة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- تحضير وتنسيق. مع وكالة المحروقات المعنية.
إرسال الملفات والمستندات إلى أعضاء مجلس المراقبة
قبل انعقاد كل اجتماع.؛

- السهر على أن يتلقى كل عضو استدعاءه والملفات المتعلقة
بالاجتماع ومحاضر الاجتماع في الآجال المطلوبة.

- التنسيق مع المصالح المعنية لوكالة المحروقات

- تحضير مسودات محاضر اجتماعات مجلس المراقبة.

-مسك سجل المداولات.

- السهر على تصنيف وحفظ المستندات والتقارير
والقرارات والمحاضر التي تم إعدادها أوتبادلها أو استلامها في

المادّة 15 : تضع وكالة المحروقات المعنية تحت تصرف
أمانة مجلس المراقبة., كافة الوسائل الضرورية لسيرها
الحسن.

المادّة 16 : تقع مسؤولية تصنيف وحفظ وأرشفة
وكالة المحروقات المعنية. وبهذه الصفة؛ء يجب توفير جميع
الوسائل البشرية والمادية والتكنولوجية على مستوى
وكالة المحرو قات المعنية. لضمان المحافظة المادية
والرقمية وفقا للممارسات الجيّدة فى هذا المجال.

المادّة 17 : تتحمل وكالة المحروقات نفقات سير
التابعين له بمناسبة اجتماعات هذا الأخير.

يتعيّن على كل وكالة للمحروقات أن تضع تحت تصرف
مجلس المراقبة,؛ كافة الوسائل التي من شأئها أن تسمح
لأعضائه ممارسة وظائفهم في أفضل الظروف.

المادّة 18: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 289-10
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 الذي يحدد تشكيلة مجلس المراقبة المنشأً لدى
وكالتي المحروقات وتنظيمه وسيره.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
فبراير سنة 2021.

عبد العزيز جراد

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 67-21 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021 يحدد
إجراءات انتقاء وتحديد الأسطح محل طلب
استبقاء ومساحات الاستغلال والأسطح المردودة.

إنّ الوزير الأول؛

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 62 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع طلب
فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات المردودة
من مساحة البحث. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 62 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات؛ يهدف
- الأسطح محل طلب استبقاء؛
- مساحات الاستغلال.
-الأسطح المردودة.

المادّة 2 : يقصد بمفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :


Page 19:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

- "شبكة التق لتقسيم التربيعي '1 # '1" : تتمثل في
تقاطعات خطوط طول جغرافية متباعدة بقدر دقيقة واحدة (1)
ستينية انطلاقا من خط الطول الدولي الأصلي مع خطوط
عرض جغرافية متباعدة بقدر دقيقة واحدة (1) ستينية
انطلاقا من خط الاستواء.

"ليث شبكةا تق لتقسيم التربيعي 5*5" :تتمثا في
دقائق (5) ستينية انطلاقا من خط الطول الدولى الأصلى
مع خطوط عرض جغرافية متباعدة بقدر خمس دقائق
(5) ستينية انطلاقا من خط الاستواء.

- "جزء من قطعة" : يدل على جزء من قطعة فرعية ناتج
عن حدود طبيعية أو حدود دولية لا يتطابق مع قطعة
طولانية أو عرضانية في إحداثيات مستعرض مركاتور
العالمى (10.1234).

- "قطعة فرعية" : تدل على التقسيم الجغرافي للقطعة إلى
خمسة وعشرين (25) تقسيما فرعيا بفاصل دقيقة واحدة (1)

- "سطح (أسطح) الاستغلال" : يعين جزء من الرقعة
يشمل مكمنا للمحروقات أو أكثر والمحدّدة طبقا لأحكام هذا
المرسوم.

- "سطح الاستبقاء" : يدل على السطح المحدّد طبقا
للشروط المحددة في هذا المرسوم.

المادّة 3 : تعد الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) الخرائط المفصّلة للمجال المنجمى للمحروقات
وتحينها و تنشرها بانتظام.

الفصل الثاني

المادّة 4: فيما يخص الأسطح الخاضعة لتطبيق المادّة
4 من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. يجب
أن يشمل طلب الاستبقاء؛ اقتراح تحديد المكمن أوالمكامن
التى يتعين الاحتفاظ بها لفترة الاستبقاء بالإضافة إلى
الدراسات المتعلقة بغياب أو محدودية منشآت النقل
بواسطة الأنابيب وغياب سوق لبيع المنتوج.

المادة 5 : يعتبر تحديد كل مكمن من المكامن المذكور فى
المادة 4 أعلاه, الإسقاط السطحي لجميع النطاقات الجغرافية
للمكمن المعنى, الممددة إلى الشمال والشرق والجنوب والغرب
لتتزامن مع شبكة التقسيم التربيعي'1 » 1. وفي حالة ما إذا
كان التحديد لا يتزامن مع شبكة التقسيم التربيعي ‎١١‏ ”1
بسبب حدود طبيعية أو حدود دولية؛ فعليه أن يتبع مسار
الحدود الطبيعية أو الحدود الدولية.

ولا يمكن لهذا التحديد.؛ في أي حال من الأحوال. أن يتعدى
حدود الرقعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 6 : يتكون سطح الاستبقاء من جميع الأسطح
لتي تغطي المكامن, والتي تم تحديدها طبقا للمادة 5 أعلاه.

المادّة 7: فى حالة ما إذا تعلق طلب الاستبقاء بالتكوينات
لجيولوجية الطينية و/أو الصخرية, يشمل تحديد سطع
لاستبقاء كلا أو جزءا من النطاق الجغرافى لهذا المخزن أو
لمخازن. ويشكل تحديد المسقط على السطح هذاء حدود سطح

غير أنه؛ يجب أن تتزامن النقاط التي تحدد سطح الاستبقاء
هذا مع شبكة التقسيم التربيعي '1 * '1 وفي حالة ما إذا كان
لتحديد لا يتزامن مع شبكة التقسيم التربيعي '1 * '1 بسبب
حدود طبيعية أو حدود دولية؛ فعليه أن يتبع مسار الحدود
لطبيعية أو الحدود الدولية.

ولا يمكنه. في أي حال من الأحوال, أن يتعدى حدود الرقعة.
المادّة 8 : تحدد ألنفط تحديد سطح الاستبقاء عند التبليغ
بالمصادقة على الاستبقاء.

الفصل الثالث

المادّة 9 : يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
لمتعاقدة. حسب الحالة, أن تقدّم لدى النفطء في إطار طلب
لمصادقة على مخطط التطوير؛ اقتراح تحديد سطح ل(أسطح)
استغلال المكمن أو المكامن المراد استغلالها والتى تشكل
مساحة الاستغلال. ‎١‏

المادّة 10 : يشكل الحد الذي يحدد كل سطح من أسطح
لاستغلال المطلوبة, الاسقاط السطحي لجميع النطاقات
لشمال والشرق والجنوب والغرب لتتزامن مع شبكة
لتقسيم التربيعي '1 *1. و في حالة ما إذا كان التحديد
لايتزامن مع شبكة التقسيم التربيعي '1 ”1 بسبب
حدود طبيعية أو حدود دولية. فعليه أن يتبع مسار
لحدود الطبيعية أو الحدود الدولية.

لاا يمكن أن يتعدى هذا السطح بأي حال من الأحوال حدود
هذه الرقعة.

المادّة 11 : يمكن أن يدمج سطح الاستغلال :

- عدّة مكامن إذا كان استغلال أحدها يؤثر على الظطروف

- عدة مكامن متراكبة وليست في اتصال ديناميكي؛

- عدة مكامن متجاورة إذا كانت المسافة بين آخر غلق
هيكلي مشبع بالمحروقات؛ أدنى من عشرة (10) كم.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 12 : في حالة امتداد مكمن خارج حدود الرقعة, فإن
سطح الاستغلال يقتصر على جزء المكمن الواقع داخل هذه

المادّة 13: في حالة ما إذا تعلق مخطط التطوير بالتكوينات
الجيولوجية الطينية و/أو الصخرية. فإنه يمكن أن يشمل
سطح الاستغلال. مستوى واحدا أو أكثر من مستويات المخازن
التي تقترح المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة استغلالها.

يجب أن يشمل تحديد كل سطح استغلال كامل النطاق
لجغرافي للجزء من مستوى أو مستويات المخزن. المعنية
بالاستغلال. والذي يشكل حد سطع الاستغلال.

‎١‏ »1 بسبب حدود طبيعية أو حدود دولية. فعليه أن يتبع
مسار الحدود الطبيعية أو الحدود الدولية.

‏ولا يمكن هذا الأخير» في أي حال من الأحوال, أن يتعدى
حدود الرقعة.

‏الماذة 4: التحديد النهائي لأسطح الاستغلال المكوّنة

‏عدد القطع التي من شأنها أن ترد

‏موصولة ببعضها بعضا من جانب واحد على الأقل.
لا يزيد طوله عن ثلاثة (3) أضعاف عرضه.؛
ه) يجب ألاّ يكون السطح الذي من شأنه أن يرد محاطا
في الحالة التي لا يسمح فيها شكل الرقعة الأصلية أو
شكل أسطح الاستغلال أو أسطح الاستبقاء, بالامتثال لحكم
واحد أو أكثر من الأحكام المذكورة أعلاه؛ فإنه يتعيّن على
المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة, فى هذه الحالة
بالذات. تطبيق الشروط المتبقية الأخرى.

‏5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

‏الفصل الرابع
الأسطح المردودة

‏المادّة 15 : يجب أن تستجيب الأسطح المردودة بموجب
لمادتين 59و61 من القانون رقم 13-19 المؤؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه؛ لإجراءات الانتقاء والتحديد التي يحددها هذا
لمرسوم.

‏المادّة 16 : يجب أن تتزامن حدود الأسطح المردودة مع
شبكة التقسيم التربيعي '5 * 5. وفي حالة ما إذا كانت
لحدود لا تتزامن مع شبكة التقسيم التربيعي '5* 5 بسبب
حدود طبيعية أو حدود دولية. فعليها أن تتبع مسار الحدود
لطبيعية أو الحدود الدولية.

‏المادّة 17 : يجب أن تكون الأسطح المردودة.؛ بأحجام
وأشكال من شأنها أن تمككن متعاملا آخر من أداء نشاطات

‏يجب أن يستوفي التحديد المقترح للأسطع التي من
شأنها أن تردّء الشروط الآتية :

‏أ) أن يعبّر على التحديد المقترح للأسطع التي من شأئها
أن تردّ؛ بالعدد الكامل للقطع والقطع الفرعية وكذلك أجزاء
من القطع عندما يتعلق الأمر بحدود طبيعية أو حدود دولية.
أن تردٌ في مجموعة واحدة أو أكثر من القطع؛ مع أدنى عدد
للقطع في كل مجموعة, كما هو موضح في الجدول أدثاه :

‏أدنى عدد من القطع لكل مجموعة

‏المادّة 18 : التحديد النهائي للأسطح المردودة والتحديد
الوطنية أو للأطراف المتعاقدة. حسب الحالة.

‏الفصل الخامس

‏أحكام نهائية
المادّة 19 : يتم التمثيل المستوي للمساحات مهما كان
خط العرض؛, في نظام الإسقاط 1114. شمال الصحراء 1959.
ويتم تحديد هذا النظام على الشكل الإهليلجي المعروف
باسم " كلارك 1880 1805" ويتم اعداد التمثيل المستوي في


Page 21:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

سقاط مستعرض مركاتور العالمي (001134 الذي تحدد مناطقه
لزمنية بخطوط الطول بمضاعفات 6 درجات, المذكورة في خط
لطول الدولي الأصلي.

المادّة 20 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 183-07
لمؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع
طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات
لمردودة من مساحة البحث, المعدل والمتعم.

ءَ

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
فبراير سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 6-1 موؤرّخ في 8 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 11فبراير سنة 2021 يحدد

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 173 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 173 من القانون رقم
139 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات. يهدف هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الطبيعى وتعريفة فصل الغازات البترولية المميعة المستعملة

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم ما يأتي :

- الاستهلاك الذاتي للفاز : الغاز الطبيعي المستعمل
والغاز المستعمل كوقود لضاغطات التبريد والغلايات
والتوربينات وكذا الغليان الناتج عن خزانات الغاز الطبيعي
المميع والغازات المحترقة.
الطبيعي أو مصنع فصل غازات البترول المميعة أو وحدة
فصل غازات البترول المميعة.

- غاز التموين : الغاز الطبيعي الذي يدخل في مصنع
تمييع الغاز الطبيعي أو غاز البترول المميع الذي يدخل في
مصنع فصل غازات البترول المميعة أو في وحدة فصل
غازات البترول المميعة.

- الغاز الطبيعي المميع : الغاز الطبيعي المميع الناتج
- المنتج : كل شخص يتوفر لديه الغاز الطبيعي أو غاز
البترول المميع على مستوى المكامن.
لعمليات معالجة وتمييع الغاز الطبيعي للحصول على الغاز
الطبيعي المميع والمنتجات الأخرى الناتجة عن عمليات
لا تشمل هذه التعريفة عمليات تجزئة المنتجات الثقيلة
وفصل غازات البترول المميعة واستخراج و تنقية الهليوم.
وتستعمل هذه التعريفة لتحديد قيمة المحروقات الغازية.
- تعريفة فصل غازات البترول المميعة : التعريفة
المخصصة لعمليات معالجة غازات البترول المميعة وفصلها
للحصول على البروبان والبوتان المميع والمنتجات الأخرى
لاتشمل هذه التعريفة. التي لا تتعلق بعمليات فصا
غازات البترول المميعة على مستوى مصافي البترول الخام
والمكثفات,؛ عمليات معالجة الغليان والتسخين المسبوّ
للبرو بان والبوتان. وتستعمل هذه التعريفة لتحديد قيمة
إنتاج المحروقات السائلة.

- مصنع تمييع الغاز ‎١‏ لطبيعى : منشأة موجهة أساسا
لإنتاج الغاز الطبيعي المميع؛ تتضمن وحدات معالجة الغاز
الطبيعي وفصله, لا سيما وحدات إزالة الكربون والتجفيف
وإزالة الترسبات وكذا وحدات التمييع من خلال عملية
الضغط والتسييل والتجزئة وخزانات الغاز الطبيعى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

-مصنع فصل غازات البترول المميعة : منشأة مستقلة
موجهة أساسا لإنتاج البروبان والبوتان عن طريق فصل
غازات البترول المميعة تتضمن أساساء نظام الاستقبال -
التخزين والمعالجة, ولا سيما مع وحدة التجفيف, والفصل في
عمود للتجزئة والتبريد ونظام تخزين البروبان والبوتان

- وحدة فصل غازات البترول المميعة : منشأة فصل
غازات البترول المميعة مدمجة في مصنع معالجة الغاز
الطبيعي على مستوى مكامن النفط و/أو الغاز أو في مصنع

المادّة 3 : تقوم سلطة ضبط المحروقات في كل سنة.
بحساب تعريفة تمييع الغاز الطبيعي وفصل الغازات
لبترولية المميعة على مستوى التراب الوطني؛ دون رسوم
لاستهلاك, وتبليغها للمنتجين بموجب مقرر.

المادّة 4: يتم حساب تعريفة تمييع الغاز الطبيعي على
مستوى التراب الوطني؛ دون رسوم الاستهلاك؛ التي تساوي
لتكلفة الاقتصادية لتمييع الغاز الطبيعي, مع مراعاة المعايير

- كمية غاز التموين, بما فيها الكمية المتعلقة بالاستهلاك
لذاتي للغازء

- تكاليف الاستثمار.

- أعباء الاستغلال التى تشمل العناصر الآتية :

* الاستهلاك الذاتي للغاز الذي يتم تقييمه على أساس
سعر تحدده سلطة ضبط المحروقات بالاستناد إلى المجلات
* الأعباء المتعلقة بالموظفين.

لمواد الاستهلاكية التي تغطي على الخصوص الخسائر
جمة عن سوائل التبريد والمياه العذبة لوحدات الأمينات
والمزلقات والمازوت والمواد الكيماوية,

المستمرة و كذا المراجعات الدورية.

‎٠‏ نات؛

‏المميع؛ لاسيما القاطرات وسفن الدعم؛
* تكاليف رأس المال.؛ لا سيما النفقات المالية.

‏* الضرائب والرسوم المتعلقة بالنشاط.
- معدّل الخصم.
المادّة 5 : لحساب التكلفة الاقتصادية لتمييع الغاز

‏المحروقات, المعطيات المتعلقة بالمعايير المذكورة فى

‏5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

‏المادة 4 أعلاه. لكل مصنع تمييع على مدى عشرين (20) سنة
كحد أقصى. قبل 30 أبريل من السنة ن-1. وفقا لنموذج
تحدده سلطة ضبط المحروقات.

‏يجب أن تتوافق المعطيات المذكورة أعلاه. مع الاستعمال
الأمثل لسعة التمييع المركبة.

‏تحدد سلطة ضبط المحروقات معدل الخصم المذكور في
المادة 4 أعلاه.

‏المادة 6 : تحسب تعريفة تمييع الغاز الطبيعي. دون
رسوم الاستهلاك, على مستوى التراب الوطني للسنة نء

‏تع 2 ات م اك ] / لاك

‏حيث :

‏ت ع : تعريفة تمييع الغاز الطبيعي. دون رسوم الاستهلاك»
على مستوى التراب الوطنيء

‏المادّة 7: تخطر سلطة ضبط المحروقات المنتجين
تمييع الغاز الطبيعي على مستوى التراب الوطني., دون رسوم
الاستهلاك.

‏المادّة 8 : يتم حساب تعريفة فصل غازات البترول
المميعة؛ التي تساوي سعر التكلفة الاقتصادية لفصل
غازات البترول المميعة. مع مراعاة على الخصوص المعايير
- كمية غاز التموين.
- تكاليف الاستثمار.
- أعباء الاستغلال و تشمل العناصر الآتية :
* الأعباء المتعلقة بالموظفين.
* المواد الاستهلاكية.
* التأمينات.
* الأعباء المتعلقة بعمليات تخزين وتحميل وتفريغ
البروبان والبوتان المميعين.
* تكاليف رأس المال, ولا سيما المصاريف المالية منهاء
* الضرائب والرسوم المتعلقة بالنشاط.

‏- معدّل الخصم.


Page 23:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المادّة 9 : لحساب التكلفة الاقتصادية لفصل الغازات
البترولية المميعة.؛ يتعيّن على المستغلين. إرسال إلى
المذكورة فى المادة 8 أعلاه. على مدى عشرين (20) سنة كحد
أقصىء قبل تاريخ 30 أبريل من السنة ن-1, وفقا لنموذج
تحدّده سلطة ضبط المحروقات.

يجب أن تتوافق المعطيات المذكورة أعلاه مع الاستعمال
الأمثل للسعة المركبة لفصل الغازات البترولية المميعة.
المادة 8 أعلاه.

المادّة 10 : تحسب تعريفة فصل غازات البترول المميعة.
دون رسوم الاستهلاك. على مستوى التراب الوطني للسنة ن
وفقا للصيغة الآتية :

فى 22 اصى اك ]ال ك.

ت فى : تعريفة فصل غازات البترول المميعة؛ دون رسوم
الاستهلاك. على مستوى التراب الوطني؛

ت ىع : تعريفة فصا غازات البترول المميع للمصنع أو
الوحدة ع؛

ك ع : كمية غاز التموين للمصنع أو الوحدةع.

المادّة 11 : تخطر سلطة ضبط المحروقات المنتجين
فصل غازات البترول المميعة على مستوى التراب الوطني؛
دون رسوم الاستهلاك.
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11
فبراير سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 69-21 مؤَرّخ في 2 رجب عام 1442
الموافق 14 فبراير سنة 2021, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة الموارد المائية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.,

-وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ في
21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سئنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سثة 2016
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 405-20 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيني
رقم 18890 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المفتشية
العامة لوزارة الموارد المائية وتنظيمها وسيرها.

الماذة 2 : تكلف المفتشية العامة. تحت سلطة الو زيرء
بالقيام بمهام المراقبة والتفتيش, تتضمن على الخصوص

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الموارد المائية.

- تنفيذ قرارات وتوجيهات الوزير ومتابعتهاء

- سير الإدارة المركزية للوزارة والهياكل والمؤسسات
والهيئات العمومية تحت الوصاية.

الماذة 3: تتدخل المفتش لمفتشية العامة على أساس برنامج

ويمكنها أيضاء أن تتدخل بصفة فجائية بطلب من الوزير
للقيام بتحقيق أو أي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة. أو

ويمكنها القيام بي عمل تصوري.
يرسله المفتش العام إلى الوزير؛ يمكنه فيه اقتراح
توصيات أو كل تدبير من شأنه أن يسهم في تحسين وتعزيز


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
يبدي فيه ملاحظات واقتراحات تتعلق بسير مصالح القطاع
ونوعية خدماتها.

المادّة 6 : يتلقى المفتش العام في حدود صلاحياته؛ تفويضا
بالإمضاء من الوزير.

المادّة 7: يؤهل المفتشون للحصول على كل المعلومات
والوثائق التي تفيدهم في تنفيذ مهامهم ويجب تزويدهم

وبهذه الصفة؛ يلزم المفتشون بالحفاظ على سرية الوثائق
والمعلومة التي يقومون بتسييرها ومتابعتها والاطلاع عليها.

المادّة 8 : يسير المفتشية العامة مفتش عام ويساعده

ستة (6) مفتشين.

الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نصيرة
سالم؛ بصفتها مفتشة عامة في ولاية أم البواقي, لتكليفها
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة المحلية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد
عبد المالك خنيفر. بصفته مديرا للإدارة المحلية فى ولاية
وهران, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
د
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مندوب الأمن بولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد صالح بوجمعة.
بصفته مندوبا للأمن بولاية سكيكدة, لإحالته على التقاعد.

مراسيم

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

ينشط المفتش العام و ينسق ويتابع نشاطات المفتشين.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين؛ بناء
على اقتراح من المفتش العام.

المادّة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاا سيما منها المرسوم التنفيذي رقم 90-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
والمتضمن إنشاء المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
‎٠.‏ نا ‎٠٠‏
‏فرديّة
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442

الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
كتَّاب عامين للبلديات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم, كتّابا عامين للبلديات الآتية :

- مبارك عباسى, فى بلدية بشار ؛ لإحالته على التقاعد.

- علي بن بونعجة. في بلدية برج الكيفان بولاية الجزائر,
لإحالته على التقاعد.

- علي شريشي, في بلدية الجزائر الوسطى بولاية الجزائر.
لإحالته على التقاعدء

- عبد الله لهبيل. في بلدية سيدي بلعباس, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

- بشير بنية؛ في بلدية المسيلة. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

- أحمد أو ذينة؛ فى بلدية بوسعادة بولاية المسيلة.؛ لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية.

ّ 1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة


Page 25:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفها بوظيفة
أخرى.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام مدير التجهيزات العمومية في ولاية
بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد
عبد السلام بن دانة. بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في
ولاية بسكرة, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاردي
في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد مخلوف
بزيان. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري
فى ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين
الآتي اسماهماء؛ بوزارة التجارة؛ لإحالتهما على التقاعد :

-شايناز ليلى مجدوبة؛ بصفتها مديرة لمراقبة الممارسات
- شهرزاد خير الدين تكالى. بصفتها نائبة مدير لمتابعة
وتأطير الواردات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الأشغال العمومية في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام

2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد

أورمضان بايود, بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية
عين الدفلى, لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيدة
ليندة خوالد. بصفتها نائبة مدير للتكوين الأولي بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, لتكليفها بوظيفة

أخرى.
+7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للصيد البحري والموارد
الصيدية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيدين
الآتي أسماهماء بصفتهما مديرين للصيد البحري
والموارد الصيدية في الولايتين الآتيين. لإحالتهما على
التقاعد : ‎١‏

- عبد الرحمان عباد؛ في ولاية الشلف,.

- النذير عدوان.؛ في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيد عمارة عمي؛
بصفته مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
عنابة؛ لإحالته على التقاعد.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تنهى, ابتداء من 31آديسمبر
سنة 2020, مهام السيّد محمد يحياني,؛ بصفته مديرا للصيد
البحري والموارد الصيدية في ولاية تيبازة. لإحالته على
7
الموافق 9 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين
المفتشة العامة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة نصيرة
سالم؛ مفتشة عامة في ولاية البويرة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سثة 2021, تعيّن السيّدة سميرة
شادر, مديرة للوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم
والتكنولوجيا.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم, نواب
مديرين بوزارة الشباب والرياضة :

الفراغ؛

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

- محمد سليم شرية يفيء نائب مدير لأنظمة وشبكات
الإعلام الآليء
- لخليفة سراى, نائب مدير للوسائل العامة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 9 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين

المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاردي
في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 فبراير سئة 2021, يعيّن السيّد مخلوف
بزيان. مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية عنابة.

7

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, تتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيد مراد يحى
شريف, نائب مدير للتكوين الأولي بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيد رياض فاسي؛
نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 24 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيدة ليندة خوالد.
نائبة مدير للمصادقة على التجهيزات الصحية بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 27:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وزارة المالية

قراران مؤرّخان في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
17 جانفي سنة 2021 يتضمنان اعتماد سمسارين
للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جانفي سنة 2021, يعتمد تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤْرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدّل والمتقم,؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبهمنهمومكافأتهم

يمنح الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة سمسرة عمليات
التأمين الآتية:

1. الحوادث؛

2 المرضء

3. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية)؛

4. أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

. أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛
البضائع المنقولة.

. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.
. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة زاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

. المسؤولية المدنية العامة

. قروضء

. الكفالة.

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة - الوفاةء

1. الزواج - الولادة؛

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4 الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعى.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جانفي سنة 2021, تعتمد تطبيقا لأحكام الأمر رقم
075 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات., المعدّل والمتثمم. والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط مح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية و سحبه منهم ومكافاتهم
ومراقبتهم. المعدّل والمتمم. السيّدة عيشوش ليلى زوجة

يمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية :

1. الحوادث؛

2 المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5. أجسام العربات الجوية.

6 أجسام العربات البحرية والُحيرية؛

7 البضائع المنقولة.؛

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

9. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.

. القروض»

. الكفالة؛

. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة - الوفاةء

1. الزواج - الولادة.
. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6 الاحتياط الجماعى.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.
+7

قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق

7 جانفي سنة 2021, يتضمن اعتماد المؤسسة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
"وساطة التأمين والاستشارات أس.أي.سي.أ"
م51 عممسعذ ص كلتعفلصم عل اك ممتتامنلة سال غاعن50"

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جائفي سنة 2021, تعتمد تطبيقا لأحكام الأمر رقم
5 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدّل والمتمم.؛
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤَرّخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدّد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛ المعدّل
والمتمّم, المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

المحدودة "وساطة التأمين والاستشارات أس. أي. سي ."
510 ععصمسوقط د كاعتقصم0 عل كك صمناة1 11160 50-616"
والمسيّرة من طرف السيّد قلايجي محمد عبد الرحمان.
بصفة شركة سمسرة للتأمين.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة

1. الحوادث؛

2. المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

4 أجسام عربات السكة الحديدية؛

5 أجسام العربات الجوية.؛

6 أجسام العربات البحرية والُحيرية؛

7 البضائع المنقولة؛

8. الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك,

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة زاتياء
. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.
. المسؤولية المدنية العامة.

. القروضء

. الكفالة؛

8. المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0 الحياة - الوفاةء

1. الزواج - الولادة.

2. تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار ,

4. الرسملة.

5. تسيير الأموال الجماعية.

6. الاحتياط الجماعى.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكتونة لملف طلب
الاعتمادء إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لشركة السمسرة في أجل أقصاه

خمسة عشر (15) يوما.


Page 29:
5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

وزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 28
جانفي سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 30
ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
8 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدّد تشكيلة

- لكحل عمار وبوزادة سليمان. ممثلا و زير المالية
(المديرية العامة للميزانية) على التوالى. عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفاء

1

( الباقي بدون تغيير) ص

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7
جانفي سنة 2021 يعدّل القرار المؤْرّخ في 14
شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية للشريعة (ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (ولاية البليدة)؛

"- سعاد عسعوس. ممشثلة و زير الفلاحة والتنمية

1

(الباقي بدون تغيير) ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 21
جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شوال
عام 1439 الموافق 3 يوليى سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني
للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 19 شوال عام
9 الموافق 3 يوليو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصّة بالتنمية

وزارة الآشفال العمومية

للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5
نوفمبر سنة 2020, تحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الأشغال العمومية, تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187
من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ كما يأتي :

بعنوان الأعضاء الدائمين :
- السيّد عبد الرحمان بولحليب. ممثل وزير الأشغال
العمومية. رئيساء
- السيّد جيلالي بلعيدي, ممثل وزير الأشغال العمومية.
نائبا للرئيس»
- السيّدة نبيلة برايك؛ ممت ممثلة قطاع الأشغال العمومية.
عضواء
- السيّ محمد رافعى,؛ مما قطاع الأشغال العمومية.
عضواء
- السيّدة فريدة سناج؛ ممثلة وزير المالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- السيّد حسين زعطوش؛ ممثل و زير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

- السيّد رشيد معزو زي, ممثل وزير التجارة؛ عضوا.
بعنوان الأعضاء المستخلفين :

لسيّد مراد سناجقي. ممثل قطاع الأشغال العمومية.؛
تخلفاء

لسيّد محمد أوشان. ممثل قطاع الأشغال العمومية.,
تخلفاء

-السيك عمر عفرون. ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للميزانية)؛. مستخلفاء
- السيّد نبيل منصوري. ممثل وزير المالية (المديرية
- السيّد أمين رحماني.؛ ممثل و زير التجارة؛ مستخلفا.
تتولى المديرية الفرعية للصفقات العمومية لوزارة الأشغال
لعمومية, الأمانة الدائمة للجنة القطاعية.
تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1438
لموافق 26 ديسمبر سنة 2016 الذى يحدّد تشكيلة اللّجنة
لقطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والنقل. المعدّل.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 21
جانفي سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 25 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 جانفى سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ فى 25 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد القائمة

5 رجب عام 1442ه
7 فبراير سنة 2021م

الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

1

ا [بدون تغيير حتى) الجامعي بتيزي وزو
جراحة الأعصاب بالمؤسسة الاستشفائية المتخصصة

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 7
فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد طلعة فاروق؛ بصفته
أمينا عاما للأمانة التقنية للسلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات.

*

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 7
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام
للأمانة التقنية للسلطة الوطنية المستقلة

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 7 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد بورحيل سمير»

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


