Year: 2021, Number: 015
Page 2:
ٍ : ا 8 رجب عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 2مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 83-21 مؤرخ في جب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إعادة تنظيم معهد الدراسات
العليا فى الأمن الوطنى

مرسوم رئاسي رقم 84-21 مؤرخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021. يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم
139-09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن تحويل مؤسسة الطباعة الشعبية
للجيش إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي..

مرسوم رئاسي رقم 85-21 مؤْرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتف
الحراسة والإنقاذ فى البحر ومهامها

مرسوم تنفيذي رقم 88-21 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 ‎١|‏
‏(الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتي

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قتصل للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة بسان إتيان (الجمهورية الفرنسية)

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, تتضمن إذ

وُرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للإدارة والمالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام لحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا ال

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 يتضمنان تعيين مكلّفين بالدراسار-
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين بوزارة الشؤون الخارجية...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين قنصل للجمهوريّة الجزائريّة
الّتيمقراطيّة الشّعبيّة بقفصة (الجمهوريّة التونسيّة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لمصالح الس


Page 3:
8رجب عام 1442ه 7 ‎١‏ ا
مارس م 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

وُرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة العدل

وُرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لمجلس قضاء باتنة

وُرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة المجاهدين

ورّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجي

م رئّاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 ‎١|‏

المطبق في هندسة مقاومة الز لازل.

م ربا وُرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس فرع بمدٍ
جب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, ب

الوزير الأول

قرار مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 31 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام
41 الموافق 26 جانفى سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطنى ‎١١‏

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 31 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441
الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة

وزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية
قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري
وزارة الصناعة الصيد[انية

قرار مؤَرّخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير سنة 2021, يحدّد دفت
الصيدلانية والمستلزمات الطبية ا(


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 83-21 مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إعادة تنظيم
معهد الدراسات العليا في الأمن الوطني.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهى
للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرم عام 1427
لموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
لعام للمستخدمين العسكريين, المتمم؛
- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤَرّخ في 27 محرم عام
4 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء إطار من
ظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين في وزارة
لدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي المطبق على

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرّخ في 14 رجب عام
6 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذى يحدد شروط قبول
لطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم والتكفل بهم المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-12 المؤرّخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتعلق بانتداب
الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى
هياكل التعليم العالي لوزارة الدفاع الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-17 المؤرّخ في 22
رجب عام 1438 الموافق 19 أبريل سنة 2017 والمتضمن إحداث
معهد الدراسات العليا فى الأمن الوطنى ومهامه وتنظيمه

وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 278-19 المؤرّخ في 21
صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن مهام
معهد الدراسات العليا في الأمن الوطني وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام الأمين
العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته, المعدل والمتمم؛

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤرّخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-082 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للبحث العلمي والتنمية التقنولوجية".
المعدل والمتمم  ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-08 المؤرّخ في 17
شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن نظام
الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة الماستر
وشهادة الدكتوراه

- وبمقتضى مجموع الأحكام التنظيمية المطبقة على
مستوى وزارة الدفاع الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم معهد
الدراسات العليا في الأمن الوطني المُحدث بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 145-17 المؤرّخ في 22 رجب عام 1438 الموافق 19
أبريل سنة 2017 والمذكور أعلاه. والذي يدعى في صلب النص

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري؛ يتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
لعلمي في مجال الدراسات العليا في الأمن الوطني. يخضع
لمعهد إلى مجموع الأحكام القانونية الأساسية والتنظيمية
لمطبقة على المؤسسات المماثلة وأحكام هذا المرسوم.
يحدد رئيس ركان الجيش الوطني الشعبي التوجيهات
لعامة للتعليم والتكوين المقدمة في المعهد وكذا في مجال
أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب قرار من وزير الدفاع
المادة 4: يمارس المدير العام للأمن الداخلي سلطة الوصاية
المادة 5 : يمارس الوصاية البيداغوجية على المعهد فيما
يخص تعليم التكوين العالي كل من وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي ووزارة الدفاع الوطني, طبقا للتنظيم المعمول

به


Page 5:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

المادة 6 : يحدد محتوى البرامج البيداغوجية الجامعية
وفتح المجالات والشعب والاختصاصات وكذا الشهادات

المادة 7: تحدد شروط الالتحاق بالمعهد ومدة التكوين
وقواعد التقييم وتتويج الدراسات, طبقا للتنظيم الساري
المفعول.

الفصل الثاني
المهام

المادة 8 : يكلف المعهد. في مجال اختصاصه. بضمان
تكوينات جامعية فى الطورين الثانى والثالث فى الأمن الوطنى
وفى الدراسات الاستراتيجية والعلاقات الدولية. كما يمكن أن
وتخصص هذه التكوينات لفائدة المستخدمين العسكريين
والمدنيين, الوطنيين والأجانب.

ويمكن المعهد أن ينجز بمبادرة منه أو حسب الطلب. أعمال
دراسات وبحوث فى اليقظة الاستراتيجية والاستشرافية فى
مجالات الأمن والدراسات الاستراتيجية والعلاقات الدولية
والتكنولوجيات العسكرية والمدنية والأمن السيبراني
ووسائل الإعلام والاتصال والتنمية الاقتصادية والاجتماعية

المادة 9 : يمكن المعهد تنظيم دورات تكوين حسب الطلب
وملتقيات ومحاضرات وأيام دراسية وطنية ودولية في
مواضيع ذات علاقة بمجال اختصاصه. لفائدة إطارات وطنية
وأجنبية.

المادة 10 : يمكن المعهد تقديم العون للهيئات الوطنية
العسكرية والمدنية التى يرتبط نشاطها بالأمن وبالدراسات
الاستراتيجية والعلاقات الدولية.

يمكن المعهد نشر وتوزيع نتائج أعمال دراساته وبحوثه
طبقا للتنظيم المعمول به في هذا المجال.

المادة 11 : يمكن المعهد إقامة علاقات تعاون مع هيئات
علمية ومهنية. عسكرية ومدنية. وطنية وأجنبية.طبقا

تنظيم المعمول به في هذا المجال.

الفصل الثالث

المادة 12: يسيّر المعهد مدير عام؛ يعيّن من بين الضباط
العمداء أو الضباط السامين. طبقا للتنظيم المعمول به في
وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 13 : المدير العام للمع ول عن تسييرا
وسيره الحسن. وبهذه الصفة. يكلف بما يآتي :

- اقتراح تنظيم المعهد و كيفيات سيره؛

- السهر على تطبيق التنظيم البيداغوجي والإداري والمالي
والمحاسبي للمعهد.

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمعهد وعرضه على موافقة
الوصاية.

- إعداد مشروع ميزانية المعهد وعرضه على موافقة
الوصاية.
- تمثيل المعهد أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة المدنية.

-إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقيات أو العقود أو الاتفاقات
في إطار التنظيم المعمول به؛

-الأمر بصرف ميزانية المعهد.

- ممارسة وضمان السلطة السلّمية والتأديبية على جميع
- ضمان النظام والأمن داخل المعهد؛

- السهر على تلبية حاجات المعهد من المستخدمين والعتادء

- إعداد المخطط المدير للبحث وبرامج البحث على مستوى
المعهد, وعرضهما على موافقة الوصاية.

- إعداد الحصائل الدورية للمعهد.

المادة 14 : يتكون مستخدمو المعهد من مستخدمين
عسكريين ومستخدمين مدنيين شبيهين ومستخدمين مدنيين
متعاقدين. يخضعون إلى الأحكام القانونية والتنظيمية
المطبقة على مستخدمي وزارة الدفاع الوطني, بما في ذلك في
مجال الأداءات والمزايا الاجتماعية. وإلى الأحكام الخاصة
المطبقة عليهم دون سواهم.

المادة 15 : تحدد مدونة الوظائف العليا والمناصب العليا
للمعهد طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 16 : ترسل إلى المعهد كل الوثائق التنظيمية لوزارة
الدفاع الوطني والتي توزع على هياكل التكوين العالي لأركان

المادة 17 : يرفع المدير العام للمعهد. في إطار تنفيذ مهامه.
تقريرا إلى المدير العام للأمن الداخلي الذي يرسل تقارير إلى
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي عن كل نشاط للمعهد
مرتبط بالجيش الوطني الشعبي.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 18 : يساعد المدير العام للمعهد :

-مدير للإدارة العامة,

- مدير للدراسات الاستراتيجية والاستشرافية.
-مدير المكتبة وبنك المعطيات.

-مدير مكلف بالشؤون البيداغوجية. منتدب من وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي, طبقا للتنظيم المعمول به في
وزارة الدفاع الوطني.

زيادة على الوظائف العليا المبيّنة أعلاه؛ يساعد المدير العام
كذلك ثلاشة (3) مكلفين بالدراسات والتلخيص, رئيس أمانة
ورئيس مصلحة التعاون والعلاقات العامة.

المادة 19: يقترح المدير العام للمعهد على المدير العام للأمن
الداخلي, التعيين فى الوظائف العليا والمناصب العليا على
مستوى المعهد.

تتم التعيينات وإنهاء المهام حسب الأشكال نفسها
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به في وزارة الدفاع
الوطني.

المادة 20 : تحدد مهام المكوّنات الداخلية للمعهد وتنظيمها
وسيرهاء بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 21: للمعهد مجلس علمي يساعد المدير العام في
تحديد وتقييم النشاطات العلمية وبرامج التكوين وكذا ضبط
المناهج البيداغوجية.

المادة 22 : يتكون طاقم المدرسين في المعهد من مستخدمين
عسكريين ومدنيين شبيهين ومستخدمين أساتذة باحثين
تابعين للتعليم العالي والبحث العلمي منتدبين واأو من أي
قطاع آخر ء؛ وكذا مستخدمين يوظفون بالتوقيت الجزئي؛ طبقا
للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

ويمكن المعهد الاستعانة بخبراء مدنيين أو عسكريين.
وطنيين أو أجانب, طبقا للتنظيم المعمول به في هذا المجال.

المادة 23: تضمن المديرية العامة للأمن الداخلي الدعم متعدد
الأشكال للمعهد.

المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 24: تشتمل ميزانية المعهد على باب للإيرادات
وباب للنفقات.
في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة.

-منتجات كل الأنشطة المرتبطة بمهام المعهد.

- الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطات المعهد.

يخضع تسيير الإيرادات والنفقات إلى الأحكام المعمول بها
في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 25: يمكن المعهد التسجيل في الصندوق الوطني
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 26 : تمسك محاسبة المعهد حسب قواعد المحاسبة

المادة 27 : يخضع المعهد للمراقبة طبقا للتنظيم المعمول

به في وزارة الدفاع الوطني.
الفصل الخامس

المادة 28 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
المرسوم الرئاسي رقم 278-19 المؤرخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن مهام معهد الدراسات
العليا في الأمن الوطني وتنظيمه وسيره.
بصفة انتقالية. إلى غاية صدور النصوص التطبيقية
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة
2.021


Page 7:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 84-1 مؤرّخ في 1 رجب عام 1432
الموافق 23 فبراير سنة 2021 يعدّل ويتمقم
المرسوم الرئاسي ر قم 139-09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 0 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تحويل مؤسسة الطباعة الشعبية

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤَرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن
ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 199-17 المؤرخ في 20
رمضان عام 1438 الموافق 15 يونيو سنة 2017 الذي يعدل
تشكيلة مجالس إدارة المؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 139-09 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي

رقم 139-09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

"المادة 3: تضطلع المؤسسة بمهمة :

- تصميم كل منتجات الطباعة والفنون المطبعية وكذا
طباعة المؤلفات والمجلات وإنتاجها وتسويقها لصالح الجيش
الوطني الشعبي والسوق الوطنية والدولية.

- بيع منتجات الوراقة واللوازم والمستهلكات المكتبية
والإعلام الآلي لصالح الجيش الوطني الشعبي والسوق الوطنية

17

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم الرئاسي رقم
9 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 6 : ير أس مجلس إدارة المؤسسة وزير الدفاع
الوطني أو ممثله. ويتشكل من أعضاء يمثلون الهياكل الآتية :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

-دائرة الإشارة و أنظمة المعلومات والحرب الإلكترونية.

- المديرية المركزية لأمن الجيش لآركان الجيش الوطني

-مديرية الإدارة والمصالح المشتركة.

- مديرية المصالح المالية؛

- مديرية المستخدمين»

-المركز الوطني للمنشورات العسكرية.؛

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري-
الديوان الوطني للمواد المتفجرة. ممثلاً بمديره العام؛

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري-
المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد. ممثلاًبمديره
العام.

يعيّن الأعضاء الممثلون للهياكل السالفة الذكر من بين
المستخدمين برتبة نائب مدير بالإدارة المركزية؛ على الأقل.
أو منصب معادل له".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة
2021


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 85-21 مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إعادة تنظيم
مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر ومهامها.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 14 و30 (الفقرة 3) و91
(1 و7) و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى مجموع الاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها
الجزائر والمتعلقة بموضوع هذا المرسوم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 290-95 المؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية لعمليات
الحراسة والإنقاذ فى البحرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 228-15 المؤرّخ في 7ذي
القعدة عام 1436 الموافق 22 غشت سنة 2015 الذي يحدد القواعد
الفيديو وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-18 المؤَرّخ في 9
ربيع الأول عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطنى للبحث والإنقاذ البحريين
(مخطط 888 البحري)؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
تعيين السلطات المختصة فى مجال أمن السفن والمنشآت
المينائية وإنشاء الهيئات التابعة لهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم مراكز
عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر ومهامهاء موضوع المرسوم
الرئاسي رقم 290-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يوضع المركز الوطني والمراكز الجهوية لعمليات

الحراسة والإنقاذ في البحر غرب ووسط وشرق, تحت السلطة
السلّمية لقيادة المصلحة الوطنية لحرس السواحل.

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

المادة 3 : يُدير مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر
ضباط قيادة القوات البحرية. معيّنون طبقا للتنظيم المطبق
في وزارة الدفاع الوطني؛ وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
الفصل الثاني
المهام

المادة 4: يُعَدَ المركز الوطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في
-نقطة الاتصال الوطنية لاستقبال إشارات الطوارئئ
وطلبات المساعدة في مجال الأمن والسلامة البحريين؛

- المسؤول عن إدارة وتنسيق كل العمليات التي تقع أحداثها
ضمن مناطق مسؤولية مركزين جهويين أو أكثر أو التي تكون
ذات خطورة مؤكدة؛

- الجهاز البحري الوطني المؤهل لربط علاقات مع المركز
الوطني للمراقبة بواسطة الفيديو طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 228-15 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1436 الموافق
2 غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه.

- الجهاز البحري الوطني المؤهل لتطوير علاقات وظيفية
مع الأجهزة والسلطات الوطنية والمراكز المماثلة الأجنبية
والدولية, التي يتبادل معها المعلومات.

المادة 5 : بغض النظر عن المهام المذكورة في المادة 4 أعلاه؛
يمكن أن يكلف المر كز الوطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في

البحر بأي مهام أخرى تدخل في إطار صلاحياته. والتي يعهد
إليه بها من طرف الدوائر الوزارية ذات الاختصاص البحري.

يجب أن توجه الطلبات إلى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 6 : تحت إشراف المركز الوطني لعمليات الحراسة
والإنقاذ في البحرء يكلف المركز الجهوي لعمليات الحراسة
والإنقاذ في البحر بالمهام الآتية :

في مجال الأمن البحري :

- ضمان بطريقة مستمرة., استقبال رسائل الإنذار الأمني
لصادرة عن السفن والشركات البحرية والسلطات المينائية
وعن مركز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين واتخاذ
لتدابير الأمنية المطلوبة.,
لصادرة عن السفن والشركات البحرية والسلطات المينائية
ومركز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين, واتخاذ الإجراءات

يعلم المركز الجهوي لعمليات الحراسة والإنقاذ. دون تأخير»
وفور تلقى رسائل الإنذار الأمنى وطلبات المساعدة. :


Page 9:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

- جمع واستغلال المعطيات الإحصائية عن الحوادث الأمنية
لتي تقع على متن السفن الحاملة للراية الوطنية وعلى مستوى
لمنشآت المينائية.؛ بالتنسيق مع مركز الإعلام حول الأمن
والسلامة البحريين. من أجل اتخاذ الإجراءات الملائمة.

-استلام التقارير المتعلقة بالحوادث الأمنية الواردة من
لسفن والشركات البحرية والسلطات المينائية ومركز الإعلام
حول الأمن والسلامة البحريين.

- تحليل التقارير المتعلقة بالحوادث الأمنية ورفع

- السهر على الجاهزية العملياتية لعتاد وتجهيزات المركز
من أجل التسيير الأمثل لحالات الطوارئ؛

- تنسيق الأعمال في مجال الأمن مع جميع الأجهزة والهياكل

- تحيين قاعدة المعطيات المتعلقة بمعالم الإنذار الخاصة
بأمن السفن ذات الراية الوطنية المعنية, بالتنسيق مع مركز
الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين؛

- مسك قاعدة معطيات خاصة بحوادث الأمن البحري
والمينائيء

-ضمان اليقظة القانونية على المستوى الوطني والدولي؛

- المشاركة فى عمليات التدقيق المتعلقة بتق بتقييم الأمن
البحري والمينائي التي تقوم بها السلطة الوطنية المختصة.

في مجال الحراسة البحرية:

1- حراسة الملاحة البحرية:

- ضمان حراسة الملاحة وتنظيم حركة المرور البحري»

- متابعة السفن الناقلة لسلع ب يحتمل أن تشكل خطورة أو

- متابعة سير السفن قصد رصد الطرقات غير العادية أو
وكذا كل تصرف من شأنه التسبب في تهديدات لسلامة الحياة
البشرية في البحر والبيئة البحرية.

-إرسال المخالفات المسجلة إلى سلطة الشرطة البحرية
المعنية للمصلحة الوطنية لحرس السواحل.

- تحليل تقارير الأحداث لكل السفن العابرة لمنطقة
مسؤوليته؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

2- حراسة التلوث البحري :

- توجيه وتنسيق عمليات مكافحة التلوث فى البحرء

- المشاركة في تنفيذ مخطط "تل - بحر" الجهوي وا
لمكافحة التلوث البحري الناجم عن الحوادث,

- جمع المعلومات حول التلوث البحري والمساهمة في
البحث عن مرتكبى المخالفات.

3- حراسة الصيد البحري :

- حراسة نشاطات الصيد فى المياه الخاضعة للقضاء
الوطنيء

- استغلال أنظمة متابعة عمليات الصيد البحري؛

- جمع وتحليل ومعالجة المعلومات المتعلقة بمجال الصيد؛
للمصلحة الوطنية لحرس السواحل.

4- حراسة النشاطات البحرية الأخرى :

- حراسة التخوم والفضاءات البحرية من أجل محاربة
النشاطات غير الشرعية عبر البح لا سيمامنها الهجرة غير

-حراسة النشاطات المنجمية والمحروقات فى المياه
الخاضعة للسيادة والقضاء الوطنيين.

- حراسة المواقع الأثرية والتاريخية في المياه الخاضعة
للسيادة والقضاء الوطنيين.

في مجال السلامة البحرية:

- استغلال المعلومات حول السلامة البحرية لإنذارات
الملاحة. إنذارات خاصة بالأرصاد الجوية.؛ توقعات خاصة
بالأرصاد الجوية؛ وبرقيات مستعجلة أخرى متعلقة بالسلامة

- توزيع الإعلانات المستعجلة على البحارة؛

-مسك سجلات المعطيات الأساسية المتعلقة ببرقيات

- السهر على توزيع النشرات الجوية الخاصة.

- المساهمة في تخصيص المجال الجوي الواقع فوق البحرء

-السهر على الجاهزية العملياتية لعتاد وأجهزة المركز.

في مجال البحث والإنقاذ والمساعدة البحريين :

-ضمان استقبال الطوارئ عبر يقظة راديو وهاتفية دائمة.
بما فيها تلك المرسلة عبر معالم النجدة وأنظمة الاتصال عبر
الأقمار الصناعية.

- مسك قاعدة بيانات محينة متعلقة بمعالم النجدة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- قيادة عمليات البحث والإنقاذ في البحر بالتنسيق مع
السلطات والهياكل المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي
رقم 292-18 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق 17
نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

- تنسيق عمليات مساعدة السفن»

- تنسيق عمليات المساعدة الطبية في البحر.

الفصل الثالث
التنظي

المادة 7: تُنجز المهام كماهي معزّفة في الفصل الثاني
أعلاه. في المجال البحري الوطني الموضوع تحت السيادة
والقضاء والمسؤولية الوطنية, المُوَافِقة للولايات التابعة
ات البحرية الثلاث الغربية والوسطى والشرقية:

- الواجهة البحرية الغربية؛ وتضم ولايات تلمسان وعين
تموشنت ووهران ومستغائم؛

- الواجهة البحرية الوسطى, وتضم ولايات الشلف وتيبازة

والجزائر وبومرداس وتيزي وزو»

- الواجهة البحرية الشرقية؛ وتضم ولايات بجاية وجيجل
وسكيكدة وعنابة والطارف.

تُرفق إحداثيات الحدود الجغرافية لمناطق مسؤولية مراكز
العمليات. بالملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 8 : يتمحور تنظيم عمليات الحراسة والإنقاذ في
البحر حول الهياكل الآتية :

-مركز وطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر, مقره
بمدينة الجزائر, وله اختصاص بحري وطنيء

- ثلاشة (3) مراكز جهوية لعمليات الحراسة والإنقاذ في
البحر , مقراتها على التوالي :

- وهران, بالنسبة للواجهة البحرية الغربية؛

-مدينة الجزائر , بالنسبة للواجهة البحرية الوسطى»
-عنابة, بالنسبة للواجهة البحرية الشرقية.

يمكن المراكز الجهوية المنصوص عليها أعلاه؛ تنظيم

نفسها في عدة مراكز جهوية فرعية تدعى "مركز جهوي فرعي
لعمليات الحراسة والإنقاذ فى البحر".

يُرفق الهيكل التنظيمي لمراكز عمليات الحراسة والإنقاذ
في البحر ء بالملحق الثاني بهذا المرسوم.

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

المادة 9: تُعدٌ المراكز الجهوية الفرعية لعمليات الحراسة
والإنقاذ في البحر أجهزة تقام في المناطق البحرية المعرّضة
أكثر للخطر . ويكلف كل مر كز في مستواه. بالإشراف على
عمليات الحراسة والإنقاذ البحريين.

يحدد عدد ومقرات المراكز الجهوية الفرعية لعمليات
الحراسة والإنقاذ في البحرء بقرار من وزير الدفاع الوطني بناء
على اقتراح من قاد القوات البحرية.

المادة 10 : يعيّن مركز العمليات المختص منسقا أو عدة
منسقين للعمليات الميدانية عندما يرى ذلك ضروريا.

يخضع ويتبع منسق العمليات الميدانية لمركز العمليات
المختص, ويرفع إليه تقريرا عن سير العمليات. وبهذه
الصفة. يُسيّر ويُنشق في عين المكان. فرق التدخل ويقدم
لمركز العمليات الذي يتبعه بيانا عن الاحتياجات المعبّر

المادة 11 : يحدد تنظيم الهياكل الداخلية لمراكز عمليات
الحرلسة والإنقاذ في البحرء وكذا صلاحيات مكوناتها طبقا
للتنظيم الساري في وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 12: تُزوّد مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ فى البحرء
لأداء مهامهاء بكل الوسائل البشرية والمادية والأنظمة الأخرى
الضرورية للقيام بوظائفها.

تنشر ترددات الاستقبال وإحداثيات نقاط الاتصال لمراكز
عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر ء على موقع الواب الخاص
بالمصلحة الوطنية لحرس السواحل.

المادة 13: تُلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
الأحكام المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 290-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية لعمليات
الحراسة والإنقاذ في البحر. ‎١‏

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميمّة

حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021


Page 11:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

الملحق رقم 1
مناطق المسؤولية

1 منطقة مسؤولية المركز الوطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر/المصلحة الوطنية لحرس السواحل
(منطقة المسؤولية الجزائرية) :

الحدود الجزائرية - المغربية
7 "35 غرب :06.0 0029
36601.01 غرب 001930.0
7 "38 شرق 45.0 0039
7 "399 شرق 40.0 00489
7 "399 شرق 44.0 0079
7 3898 شرق 44.0 0079

3887 شرق 00810.00
الحدود الجزائرية - التونسية
2) منطقة مسؤولية المركز الجهوي لعمليات الحراسة والإنقاذ في البح راو هران :
الحدود الجزائرية - المغربية
ل :3550.0 غرب :06.0 *002
ل :3615.0 غرب :001930.0
ل :2707.0 شرق :40.0 *000
ل :19.8 368 (رأس كراميس) شرق :40.0 0008
3 منطقة مسؤولية المركز الجهوي لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر/الجزائر :
ل 3619.8 (رأس كراميس) شرق :40.0 0008
ل :2707.0 شرق :40.0 *000
0 38 شرق :45.0 0035
ل :59.3 "38 شرق :39.0 *004
ل :36053.2. .| (كاف كسيلة) شرق :39.0 004
4 منطقة مسؤولية المركز الجهوي لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر/ عنابة :
ل :368532 (كاف كسيلة) شرق :39.0 *004
ل :59.3 388 شرق :39.0 *004
ل :3900.0 شرق :40.0 *004
00 39 شرق :44.0 “007
380 شرق :44.0 *007

:3890 شرق 10.0 0089

الحدود الجزائرية - التونسية


Page 12:
< : ا 8 رجب عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 2مارس سئة 2021م

الملحق رقم 12
هيكل المركز الوطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر (المصلحة الوطنية لحرس السواحل)

المركز الوطني لعمليات
الحراسة والإنقاذ في البحر

فصيلة الإعلام | | المناوبة التقنية قصيلة اقصا
الآلي ا

لصيد فصيلة الأمن

لبحري السيبراني

الملحق رقم 2
هيكل المركز الجهوي لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر

المركز الجهوي لعمليات
الحراسة والإنقاذ في البحر

فصيلة البحث والإنقاذ

قفصيلة المساعدة البحرية
والطبية


Page 13:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 88-21 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

-بناء على الدستور.؛ لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005)., المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى الحفاظ على
صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر لانتشار فيروس
كورونا.

المادّة 2 : يعدل إجراء الحجر الجزئي المنزلي ويمدد لمدة
خمسة عشر (15) يومّاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة
العاشرة مساءً إلى غاية الساعة الخامسة من صباح اليوم
الموالي؛ على الولايات التسع عشرة (19) الآتية :
باتنة؛ وبسكرة., والبليدة, والبويرة؛ وتبسة؛ وتلمسان.
وتيزي وزوء والجزائر. وجيجل. وسيدي بلعباس.
وقسنطينة. ومستغائم؛ والمسيلة؛ ووهران. وبومرداسء
والطارف, و تيسمسيلت؛ وعين تموشنت., وغليزان»

- لاايخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
والثلاثين (39) الآتية : أدرار , والشلف, والأغواط , وأم البواقي؛
وبجاية.؛ وبشارء وتامنفست, و تيارت؛ والجلفة. وسطيف»
وسعيدة.؛ وسكيكدة. وعنابة. وقالمة؛ والمدية. ومعسكر.
وورقلة.؛ والبيضء وإيليزي؛ وبرج بوعريريج؛ وتندوفء
والوادي. وخنشلة. وسوق أهراس, وتيبازة,وميلة.
وعين الدفلى. والنعامة؛ وغرداية؛ وتيميمون.؛ وبرج باجي
مختار ء وأولاد جلال. وبني عباسء وإن صالح,؛ وإن قزام؛
وتوقرت؛ وجانت, والمغير ؛ والمنيعة.

الماذة 3 : يمكن الولاة. بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية. لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزليء
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر, التي
تشهد بؤّرًا للعدوى.

المادّة 4: يعدّل عبر كامل التراب الوطنى, ويمدّد إجراء
حظر كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو
المناسبات العائلية, ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا
التجمعات بمناسبة الجنازات.

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير
الحظر المنصوص عليها في الفقرة أعلاه, والعمل على
تطبيق العقوبات التنظيمية ضد المخالفين, و كذا ضد مالكى
الأماكن التى تستقبل هذه التجمعات. ‎١‏


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق
لعادية والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من
قبل المصالح المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير
لوقاية والحماية. و كذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به ضد المخالفين.

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
لأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها بموجب
لتنظيم المعمول به.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
23 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في ‎١1‏ رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة إلهام مرغوب؛
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسين
بوالروايح؛ بصفته نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة), لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد أعمر بوزيد؛
بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطثى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

مراسيم

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 2 مارس
سنة 2021.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس
سنة 2021

عبد العزيز جراد

٠٠ ‏زن‎ ٠.
‏مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 11 رجب عام 1442 الموافق‎

3 فبراير سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون

- محمد يزيد بوزيد؛ نائب مدير للاتحاد الإفريقي بالمديرية
العامة لإفريقياء

- نسيم قواوي.؛ نائب مدير للشؤون الاقتصادية والمالية
والتجارية.

- منصف منصري. نائب مدير للشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية.

- نسيمة حسين؛ نائبة مدير للولايات المتحدة الأمريكية.,

- عبد الله بوكماش, نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجي؛

- محمد أو زروحن, نائب مدير للميزائية في المديرية
العامة للموارد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2020, مهام السيّدات والسيّدين الآتية أسماؤهم.
بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

- رشيدة فوزية شرناعي, نائبة مدير لبلدان أوروبا
الوسطى والبلقان.

- زهير بوذراع, نائب مدير للاتفاقات الثنائية والمتعددة
الأطراف والقانون الدولى والمؤسسات القضائية الدولية

بمديرية الشؤون القانونية.


Page 15:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

بالمديرية العامة للشؤون القنصلية والجالية الوطنية في
الخارج؛

- غالية بن زيوش, نائبة مدير للشراكة مع المؤسسات
الأجنبية للتكوين,

- أمينة نويصر؛ نائبة مدير للتكوين و تحسين المستوى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة الشؤون الخارجية :
العامة للموارد. ابتداء من 19 نوفمبر سنة 2020,
والجالية الوطنية في الخارج, ابتداء من 18 نوفمبر سنة
2020

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قنصل
إتيان (الجمهورية الفرنسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد أحمد لسباط؛ بصفته قتصلا
(الجمهورية الفرنسية)؛ بسبب الوفاة.

7

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 11 رجب عام 1442 الموافق
23 فبراير سنة 1., تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما قاضيين؛ لإحالتهما على التقاعد :

- عدنان رحمون.ء

- صالح عراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
لموافق 23 فبراير سئة 2021, تنهى ابتداء من 8 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد العربي بكارة, بصفته قاضياء بسبب
لوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
لموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى ابتداء من 19 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد بلحول بوعلام؛ بصفته قاضياء بسبب
لوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للإدارة والمالية بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد مليك سليم
مازرى. بصفته مديرا عاما للإدارة والمالية بوزارة الطاقة.
بشاء على طلبه.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد اليمين
لبصاري. بصفته مديرا عاما لحماية الأشخاص المعوقين
وترقيتهم بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021 يتضمنان تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد إبراهيم صدوق؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد محمد جرمونى.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس قسم
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الجليل بلعلى؛
رئيسا لقسم البحث في العلاقات الدولية والدفاع بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول :
- عاديل حميميد.
- محمد رضا حمرور.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تعتين الستيدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

- محمد يزيد بوزيد؛ مديرا لآسيا الوسطى والشرقية.

-رابح فاصيح, مديرا لترقية ودعم المبادلات الاقتصادية؛

- نسيمة حسين,؛ مديرة لأمريكا الشمالية.

- نسيم قواوي؛ مديرا للبيئة والتنمية المستدامة.

- عبد الله بوكماش؛, مديرا للوثائق والأرشيف,ء

- محمد أو زر وحن.؛ مديرا للمالية.

- محند طاهر مختاري. مديرا للأملاك والوسائل العامة.

- أحمد مراد مرحوم. مديرا للمشرق العربي وجامعة
الدول العربية؛

- سعيد خليفي. مديرا للشؤون الإنسانية والاجتماعية

-محمود براهم, مديرا لليقظة والدراسات الاستراتيجية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيبين قنصل
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
بقفصة (الجمهوريّة التونسيّة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد جمال شهاب.
(الجمهوريّة التونسيّة). ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2020.

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة لمصالح السجون.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عزيز زعيم.؛
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23

فيراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة نوال حريزى؛
نائبة مدير لتسيير الموظفين الإداريين بوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد محمد أمين شويط؛
أمينا عاما لمجلس قضاء باتنة.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عمر بن سعد الله؛

مفتشا عاما لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين المديرة العامة
للوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة نجوى دموش.
مديرة عامة للوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث
والتنمية التكنولوجية.


Page 17:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد حكيم بشطولة.
مديرا للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة
الزلازل.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021,؛ يتضمن تعيين رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤوَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد صالح حزام؛

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 31 جانفى سنة 2021, يعدّل القرار المؤّرخ فى أوّل
جمادى الثانية عام 1 الموافق 26 جانفى سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطنى
.. (بدون تغيير حتى) الدفاع الو طنيء

- مزعاش خولة. ممثلة وزير الداخلية والجماعات
(بدون تغيير حتى) الصناعة التقليدية

- كادي كريم, ممثل وزير التربية الوطنية؛
(بدون تغيير حتى) الشباب والرياضة.
- خوجة محفوظ يوسف. ممثل المنظمة الوطنية

1

(الباقي بدون تغيير) ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للدراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للدراسات بمصالح الوزير
الأول لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عاديل حميميد»؛

- محمد رضا حمرور.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمر
بن سعد الله, بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين - سابقاء

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 31
جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21
ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد لبسكرة.

بموجب قرار مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 31 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21
ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد

"- بومعراف جمعي, ممثل وزير المجاهدين وذوي

- بوجلال جلال, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية

(بدون تغيير حتى) الشؤون الدينية

- بوبيدي عبد العزيز. ممثل و زير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى,

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

وزارة الصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10
فبراير سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 24 صفر
عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤَرّخ في 24 صفر عام
2 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحرى

(بدون تغيير حتى)

- السيّد ريقط نصر الدين. ممثل الوزير المكلّّف
بالمالية (المديرية العامة للميزانية).

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤَْرّخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير سنة
1. يحدّد دفتر الشروط التقنية الخاصة
باستيراد المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
الموجهة للطب البشري.

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتقم؛
- و بمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
لاستثمار , المعدّل والمتقم؛
- و بمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة,

لمعدّل والمتقم؛

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشضت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروع بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرّخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤّرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤٌرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-94 المؤّرّخ في 18
شوال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذي يحول
معهد باستور في الجزائر إلى مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-94 المؤَرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-19 المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية والآمنية للمواد
والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.


Page 19:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 15
رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على المنتوجات
الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1429
الموافق 30 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدّد دفتر الشروط التقنية
الخاصة باستيراد المنتجات الصيدلانية والمستلزمات
الطبية الموجهة للطب البشري؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد دفتر الشروط
لطبية الموجهة للطب البشري طبقا للملحق المرفق بهذا
لقرار.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 30 أكتوير سنة 2008 الذى يحدّد دفتر الشروط
لتقنية الخاصة باستيراد المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية الموجهة للطب البشري.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير
سنة 2021.

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد

الملحق

الفصل الأول
بنود عامة

المادة الأولى : يحدّد هذا الدفتر الشروط التقنية الخاصة
باستيراد المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجهة
للطب البشري المنصوص عليها في المواد 207 و 208 و209
و210و212و213 من القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم,؛ وذلك مهما يكن القانون الأساسي للمؤسسة
الصيدلانية للاستيراد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 2 : دون المساس بالأحكام الخاصة المطبقة على
المؤسسات العمومية المنصوص عليها في التنظيم المعمول

به؛ يمكن المؤسسات الصيدلانية المعتمدة للاستيراد الاكتتاب
في دفتر الشروط التقنية هذاء لاستيراد المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

المادة 3 : تلتزم المؤسسة الصيدلانية للاستيراد بإعادة
بيع على حالتهاء المواد الصيدلانية التي تستوردها إلى
المؤسسات الصيدلانية للتوزيع بالجملة والمؤسسات
العمومية؛ أوعند الاقتضاء؛ لاستعمالها في الدراسات العيادية.
ويمكنها إعادة بيع على حالتهاء المستلزمات الطبية التي
تستوردها مباشرة إلى مؤسسات الصحة.

المادة 4 : تلتزم المؤسسة الصيدلانية للاستيراد

- الامتثال للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها
وبنود دفتر الشروط التقنية للاستيراد هذاء

- اقتناء المواد الصيدلانية المسجلة والمستلزمات
الطبية المصادق عليها أو المسوّقة طبقا للأحكام المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به؛ حصرا لدى مواقع التصنيع
المرخص لها قانونا في بلد منشئها من قبل السلطات
الممارسات الحسنة الخاصة بالتصنيع؛

- تقديم الملف المطلوب الذي ترفق قائمة الوثائق
والمستندات المشكلة له بدفتر الشروط التقنية للاستيراد
هذاء

- إثبات ممارسة نشاط تصنيع المواد الصيدلانية عندما
يخص الاستيراد المواد الصيدلانية.

المادة 5 : دون المساس بالالتزامات التي تقع على عاتق
المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرّر التسجيل
أو مقرّر المصادقة المنصوص عليهما في التشريع والتنظيم
المعمول بهماء تكون المؤسسة الصيدلانية للاستيراد مسؤولة
على تطبيق القواعد المنصوص عليها فى فائدة الصحة
العمومية وعلى نوعية المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
المستوردة والموضوعة في السوق. ويجب عليها إخضاع كل
حصة من المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستوردة.
قبل تسويقهاء للمراقبات الضرورية لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية تحت مسؤولية الصيدلي المدير التقني.

المادة 6 : يجب على المؤسسة الصيدلانية للاستيراد
الخضوع إلى إجراءات مراقبة المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية المستوردة كما هو منصوص عليها في التنظيم
المعمول به.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بالنسبة لكل حصة من المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية المستوردة؛ بشهادات تحليل وتحرير الحصص الصادرة
عن مختلف المتدخلين في تصنيعها وعرضها على الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية.

ويجب على المؤسسة الصيدلانية للاستيراد أن تحتفظ
بالنسبة لكل حصة من المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية المستوردة؛ بشهادة تحرير حصة تسلّمها الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية.

تلتزم المؤسسة الصيدلانية للاستيراد بأن تقدم إلى
لمؤسسات الصيدلانية للتوزيع بالجملة؛ وعند الاقتضاءء
للمؤسسات العمومية أو لمرقي الدراسات العيادية؛ شهادة
تحرير الحصة للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
لتي تسلّمها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. قبل

وفي حالة إعادة بيع المستلزمات الطبية على حالتها
الصيدلانية للاستيراد تقديم شهادة تحرير الحصة التي
تسلّمها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية لهذه
المؤسسات.

المادة 7: يجب أن يكون لكل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستوردة؛ صلاحية تعادل أو تفوق
ثلشي (3/2) مدة صلاحيتها عند تاريخ دخولها إلى التراب

المادة 8 : يجب أن تخضع المواد البيو علاجية
والمستلزمات الطبية ذات المصدر البيولوجي قبل كل
ستيراد. لتقييم الأمن الفيروسي من قبل سلطة الصحة
لمختصة لبلد المنشاً المعترف بها قانونا من الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية.

تحدّد قائمة المواد البيوعلاجية والمستلزمات الطبية
ذات الأصل البيولوجي التي تنطبق عليها الأحكام
لمنصوص عليها فى الفقرة أعلاه. من طرف الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية. .

المادة 9: يجب أن يظهر سعر البيع للجمهور على
للصيقة الموضوعة من طرف المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد على توضيب كل الأدوية الموجهة للتسويق في

ويجب أن تكون كيفيات وضع اللصيقة على توضيب
لأدوية والشكل والبيانات الإلزامية التي تحتوي عليهاء
متطابقة مع التنظيم المعمول به.

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

المادة 10 : تبقى المؤسسة الصيدلانية للاستيراد خاضعة
للمراقبات أو التقييمات أو التدقيقات لشروط إنجاز
العمليات والخدمات المحدّدة بموجب دفتر الشروط التقنية
للاستيراد هذاء والتي تقوم بها المصالح المؤهلة قانونا.

المادة 11 : تخص ينود دفتر الشروط التقنية للاستيراد
هذاء الأدوية والمستلزمات الطبية.

القسم الأول
الأدوية

المادة 12 : يجب أن تكون توضيبات الأدوية مطابقة
للمعايير المحددة فى مقرر التسجيل.

المادة 13 : يجب أن يحمل التوضيبان الأولي والثانوي
للدواء, وجوباء طبقا للتنظيم المعمول به؛ البيانات الآتية
بحروف واضحة وسهلة القراءة وغير قابلة للمحو.

بعنوان التوضيب الأولي :

- الاسم التجاري؛
- التسمية الدولية المشتركة (عندما يكون عددها أقل من
3ت.دم)ء
- الشكل الصيدلاني والجرعة.
- طريقة (طرق) التناول.
- رقم الحصة.
- تاريخ انتهاء الصلاحية (الحروف الثلاثة الأولى أو عددان
للشهر/ السنة).
- اسم و/ أو أسماء حائز و/ أو مستغل مقرّر التسجيل.
بعنوان التوضيب الثانوي :
- الاسم التجاري؛
لتسمية الدولية المشتركة.
لشكل الصيدلاني والجرعة والمحتوى»
- قائمة السواغات ذات التأثير المعروف.
- كيفية وطريقة (طرق) التناول.
- دواعي لاستعمال (للأدوية غير المسجلة في قوائم

المواد السامة).

- تحذير(ات) خاص(ة)؛

- تحذير من أن الدواء يجب أن يبقى بعيدا عن أنظار
ومتناول الأطفال.


Page 21:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

- تحذير(ات) خاص(ة) أخرى. عند الضرورة؛

- شروط التخزين وشروط ومدة التخزين الخاصة. عند
الاقتضاء (بعد الفتح / بعد التخفيف / بعد إعادة التكوين)؛
المواد السامئة.

- الاحتياطات الخاصة للتخلص من الأدوية غير المستعملة
أو نفايات ناتجة عن هذه الأدوية؛ عند الاقتضاءء؛

- اسم وعنوان حائز و/ أو مستغل مقرر التسجيل.

- اسم (أسماء) وعنوان (عناوين) المصنّع : موقع الإنتاج؛

- رقم مقرر التسجيل.

- رقم الحصة.

- تاريخ التصنيع (الحروف الثلاثة الأولى أو عددان
للشهر/ السنة).

- تاريخ انتهاء الصلاحية (الحروف الثلاثة الأولى أو
عددان للشهر / السنة).

- المعرف الوحيد - الترميز العمودي»

- المعلومات بطريقة البراى؛ عند الاقتضاء؛

- الرسم التخطيطي التتبيهي على التوضيب الثانوي.
أو في حالة عدم و جود توضيب ثانوي؛ على التوضيب الأوليء

- العلامات التعريفية التنظيمية للأدوية المسجلة على
قوائم المواد السامة المختلفة.

المادة 14 : يجب أن يرفق توضيب كل دواء ببيان استعمال
سهل القراءة يحرّر باللغة العربية وأيّ لغة أجنبية أخرى
مستعملة فى الجزائر, ويتضمن وجوبا المعلومات الآتية طبقا
للتنظيم المعمول به :

لاسم التجاري؛

لتسمية الدولية المشتركة.

لجرعة والشكل الصيدلاني والمحتوى.
لتركيب النوعي والكمي؛

قائمة السواغات ذات التأثير المعروف,

- معيار الجرعة وكيفية وطريقة التناول للبالغين. وعند
الاقتضاء , للأطفال والرضع وحديشي الولادة؛
-مضادات الاستطباب.

-احتياطات الاستعمال والتحذيرات الخاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- الاحتياطات الخاصة الواجب اتخاذها من الأشخاص
الذين يتعاملون مع الدواء المناعي والذين يعطونه للمرضى
والاحتياطات الواجب اتخاذها احتمالا من طرف المريض
بالنسبة للأدوية المناعية.

-التفاعلات مع الأدوية الأخرى والأشكال الأخرى للتفاعلات.

- الخصوية والحمل والرضاعة.

- التأثيرات على قدرة سياقة السيارات واستعمال
الآلات؛

-الآثار غير المرغوب فيهاء

- الجرعة الزائدة ( الأعراض؛ إجراءات الطوارئٌ. المضاد
السمّي)؛

- عدم التوافقء

- مدة الحفظ؛ وعند الضرورة,؛ بعد إعادة تكوين الدواء أو
عند فتح التوضيب الأولي لأول مرة.

- الاحتياطات الخاصة للحفظء

- طبيعة ومحتوى التوضيب الثانوي»

- الاحتياطات الخاصة للتخلص من الأدوية المستعملة أو
النفايات الناتجة عنها والتعامل معهاء عند الاقتضاءء؛

- شروط تسليم الأدوية المسجلة في قوائم المواد السامّة

- اسم وعنوان حائز و/ أو مستغل مقرّر

- اسم وعنوان مختلف المتدخلين في ت
النهائي, وموقع إنتاج المنتجات الوسيطة والسائبة

والتوضيب (الأولي والثانوي) وتحرير لحصص,؛ عند
الاقتضاءء

- رقم مقرّر التسجيل.

الأدوية المخدرة والمؤثرات العقلية

المادة 15 : يخضع استيراد الأدوية المخدرة والمؤثرات
ولبنود دفتر الشروط التقنية للاستيراد هذاء لا سيمافيما
يخص التقديرات و تراخيص الاستيراد والحيازة والتخزين
والنقل والتوزيع إلى المؤسسات الصيدلانية للتوزيع


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يجب تحرير وامضاء التصريحات المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به؛ من قبل الصيدلي المدير التقني.

القسم الثالث
المستلزمات الطبية
المادة 16 : دون المساس بآحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات المصادقة
على المستلزمات الطبية؛ ينبغي أن تكون المستلزمات الطبية

وجوبا:

- موضوع مقرّر مصادقة طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء

- حاصلة على شهادة أو مصادقة في بلد المنشاً عند تاريخ
ستيراد المستلزمات الطبية التي ليس لها مقرر مصادقة
في الجزائر, والتي يستمر استيرادها طبقا للأحكام
لتنظيمية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه.

- خاضعة لإجراءات المراقبة من قبل المؤسسة
لصيدلانية للاستيراد المنصوص عليها في المادتين 5 و6
أعلاه.

المادة 17 : يتم منح استيراد المستلزمات الطبية على
أساس الاحتياجات الوطنية. وعند الاقتضاء؛ تكملة للإنتاج
الوطنى.

المادة 18: يجب أن يكون التوضيب الأولي والثانوي
للمستلزمات الطبية مطابقا للمقاييس الدولية المعمول
بهاء وأن يحمل البيانات الآتية حسب فئة المستلزمات
لاسم التجاري للمستلزم الطبي؛
لتركيبة النوعية والكمية, عند الاقتضاء؛
رقم مقرر المصادقة؛ دون المساس بالأحكام المتصوص
عليها في التنظيم المعمول به؛
- كيفية استعمال المنتوج, عند الاقتضاء؛
لخصائص التقنية.؛
- طريقة التعقيم؛ عند الاقتضاء؛

- التحذيرات أو الاحتياطات المطلوبة.

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

- شروط ومدة حفظ وتخزين المستلزم الطبيء

- تاريخ الإنتاج وانتهاء الصلاحية أو تاريخ انتهاء
الاستعمال.

- رقم الحصة أو رقم التسلسل. عند الاقتضاءء

- البيانات الخاصة. لاسيما بالنسبة للمستلزمات
الطبية المعقمة (غير القابلة لإعادة الاستعمال).

- التسمية أو اسم وعنوان المؤسسة الصيدلانية الحائزة
و/ أو المستغلة لمقرر المصادقة.

-التسمية أو اسم المنتج أو المنتجين وعنوان الموقع
و/ أو مواقع تصنيع المستلزم الطبي؛

- الهيئة أو الهيئات المصادقة أو الهيئات المماثلة.

- نوع الشهادة / الوسم في بلد المنشاً.

الفصل الثاني
التزامات المؤسسة الصيدلانية للاستيراد

المادة 19 : تلتزم المؤسسة الصيدلانية للاستيراد

- احترام والعمل على احترام الشروط الخاصة بالنقل
والتخزين المطلوبة بالنسبة للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية التي تتطلب احترام سلسلة التبريد
أو الفترات الفاصلة لدرجة حرارة الحفظء

- احترام التنظيم المعمول به في مجال نقل وتخزين
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية القابلة للاشتعال
والخطيرة.

- وضع منطقة حجر بالنسبة للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية الموجودة قيد المراقبة والتحريرء

-تخصيص مكان معتين لتخزين المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية التي تم استلامها والمصرّح بعدم

- يمكن استبدال المناطق المنفصلة بأي نظام آخر
مصادق عليه يضمن نفس مستوى الأمان. مثل نظام الإعلام
الآلي وففًا لممارسات التخزين والتوزيع الحسنة.

- إعادة إرسال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
المصرح بعدم مطابقتهاء طبقا للتنظيم المعمول به؛ إلى
خارج التراب الوطني أو إتلافها على نفقة حائز أو مستغل
مقرّر التسجيل أو المصادقة.
تدرج بنودا تعاقدية مع المصنع تنص على استبدال أو


Page 23:
8رجب عام 1442ه
2مارس سنة 2021 م

ا لمصنع؛

- إدراج بنود خاصة في التزام التضامن منتج/ مورد -
مؤسسة صيدلانية للاستيراد. لاستبدال كمية المواد
عند الاقتضاء.

المادة 20 : تلتزم المؤسسة الصيدلانية للاستيرا

- إنجاز وارداتها التقديرية من المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية وفقا لدفتر الشروط التقنية للاستيراد
هذاء

- إرسال برنامجها التقديري للتوريد إلى المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية. بعد

- تنفيذ الواردات وفقا للبرامج التقديرية للاستيراد المسلّمة
والبرنامج التقديري للتوريد المرسل, مع إعلام الوزارة المكلّفة
بالصناعة الصيدلانية بأي تغيير»

- إعلام الوزارة المكلّفة بالصناعة الصيدلانية. كل
أسبوع,؛ بحالة المخزونات المتوفرة.

المادة 21 : تخضع الواردات التقديرية السنوية لتأشيرة
بالصناعة الصيدلانية.
فى الحسبان. المعطيات المتعلقة بتحديد كمية الاحتياجات
الوطنية والمتوفر من المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية الأساسية والمواد ذات القيمة العلاجية العالية
وتمنح, عند الاقتضاء؛ تكملة للإنتاج الوطني.

يمكن منح برامج تقديرية متعددة السنوات للاستيراد
مشروطة لبعض المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
الأساسية والخاصة التى تعرف نقصا على المستوى الدولى
بغرض ضمان وفرة والحصول المستمر على هذه المواد
وتغطية احتياجات المواطنين ذات الأولوية.

غير أنه يمكن المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالصناعة
الصيدلانية القيام بمراجعة البرامج التقديرية متعددة السنوات
للاستيراد عند نهاية كل سنة مالية. مع أخذ تطور المعطيات
التى أدت إلى منحها فى الحسبان, لا سيما تلك المتعلقة
بالإنتاج الوطني. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 22 : يجب أن تقدم المعلومات الأسبوعية المتعلقة
بالمواد الصيدلانية أو المعلومات الشهرية المتعلقة
بالمستلزمات الطبية من طرف المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد إلى المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالصناعة
الصيدلانية وفقا لنموذجى التصريحين المحدّدين فى
الملحقين 2 و3 المرفقين بدفتر الشروط التقنية للاستيراد؛
في نسخة ورقية تودع على مستوى المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية وكذا بطريقة
إلكترونية مؤْمنة عن بعدء وفقا للإجراءات المحدّدة من
طرف الوزارة المكلّفة بالصناعة الصيدلانية.

المادة 23: يجب أن تكون عمليات الاستيراد الإضافية
موضوع ملحق بالبرنامج التقديري للاستيراد ضمن نفس
الأشكال والشروط.

تمنح الملاحق المنصوص عليها في دفتر الشروط التقنية
للاستيراد هذاء عندما تكون وفرة المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية الأساسية أو ذات القيمة العلاجية
لعالية غير كافية لتغطية الاحتياجات الوطنية.

المادة 24: فى حالة حدوث كارشة أو وباء أو جائحة.
وبصفة عامة عند كل حالة استثنائية. تلتزم المؤسسة
لصيدلانية للاستيراد بالقيام بطلب من الوزارة المكلّفة
بالصناعة الصيدلائية؛ بتعبئة كل الوسائل التي تحوزها
لإنجاز عمليات الاستيراد التقديرية وذلك فى مصلحة

المادة 25 : دون المساس بالتزامات حائز و/ أو مستغل
مقرّر التسجيل أو المصادقة. تلتزم المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد بإعلام الوزارة المكلّفة بالصناعة الصيدلانية

فورا عند تغيير أو تعليق أو إرجاع أو سحب ترخيص
الوضع في السوق لمنتوج صيدلاني أو مستلزم طبي في بلد
المنشاً و/أو في بلدان أخرى.

وتلتزم باتخاذ, عند الاقتضاء, بالاتفاق مع حائز و/ أو
به, كل التدابير المفيدة والضرورية فى فائدة الصحة
العمومية, لاسيما السحب المحتمل للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية من السوق.

المادة 26: عندما يتقرر السحب المؤقت أو السحب النهائي
لمنتوج صيدلاني أو مستلزم طبي في التراب الوطني من قبل
السلطات المختصة. تلتزم المؤسسة الصيدلانية لاستيراد هذا
المنتوج, على الفور وبدون تأخير, بتنفيذ الإجراءات المرتبطة
بها بالاتصال مع حائز و/أو مستغل مقرّر التسجيل أو

وعندما يتم تنفيذ إجراء سحب استعجالي من طرف
السلطات المختصة لأي منتوج كان موجودا على التراب


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

والصيدليات؛ تنفيذ التدابير المقررة.

الفصل الثالث
بنود خاصة

المادة 27 : يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية للاستيراد
احترام مطابقة المقاييس الدولية للكواشف والمواد الكيميائية
لتي يجب تحديدها بوضوح بالاسم الكيميائي للمنتوج, وأن
تحمل البيانات الإجبارية والرموز والمخططات التصويرية
لمتعلقة بسلامة الاستعمال والتدابير الواجب اتخاذها عند
وقوع حادث أو تسمم نتيجة استعمال هذه الموادء وكذا رموز
لتعريف وأبعاد اللصيقات وألوان البيانات التي تحملها
لأغلفة أو اللصيقات. ‎١‏

المادة 28 : لأسباب تتعلق بالوفرة والحصول على المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية الأساسية التى يجب أن
تلبى الاحتياجات ذات الأولوية للسكان. وخلافا واستثناء
على ذلك تلتزم المؤسسة الصيدلانية للاستيراد بطلب من
لوزير المكّف بالصناعة الصيدلانية بالقيام باستيراد
لمواد المطلوبة.

ويتعلق تنفيذ أحكام الفقرة الأولى أعلاه. خصوصا بالأحكام
لمنصوص عليها في المواد 7 و13 و14 و18 من دفتر الشروط
لتقنية للاستيراد هذا.

المادة 29: تبقى المؤسسة الصيدلانية للاستيراد التي

تضمن استيراد المواد الأولية و/ أو مواد التوضيب

للتصنيع و/ أو تصدير المواد الصيدلانية والمستلزمات

المادة 30 : لا ينطبق دفتر الشروط التقنية للاستيراد
هذاء على التجهيزات الطبية والبرمجيات التي تدخل في
سير المستلزمات الطبية.؛ والتي تخضع للأحكام الخاصة
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 31 : دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء يترتب على كل تقصير
لواردة في دفتر الشروط التقنية للاستيراد هذاء ما عدا حالة
لقوة القاهرة المثبتة قانوناء فسخ دفتر الشروط التقنية
للاستيراد. لاا سيما فى الحالات الآتية :

- عدم احترام المؤسسة الصيدلانية للاستيراد الأحكام

8 رجب عام 1442ه
2 مارس سنة 2021م

- عدم احترام المؤسسة الصيدلانية للاستيراد بندا أو
أكثر من بنود دفتر الشروط التقنية للاستيراد هذاء
المتعلقة بالمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
وجودتهاء

-عدم توفر المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.؛
لاسيما المواد الآأساسية التي ترجع إلى المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد بعد تسليم التأشيرة التقنية للاستيراد الواردة في
المادة 21 أعلاه. بدون إعلام مسبق للمصالح المختصة للوزارة
المكلّفة بالصناعة الصيدلانية. مصحوبة بالمبرّرات المثبتة

- عدم احترام المؤسسة الصيدلانية للاستيراد آجال
التوريد الواردة في برنامجها التقديري للتوريد. من دون
تبرير للتغييرات المحتملة المصرح بها لوزارة الصناعة
الصيدلانية قبل الآجال المقرّرة؛

- كل تصريع كاذب من طرف المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد يتعلق بالتزاماتها الواردة فى دفتر الشروط التقنية
للاستيراد هذاء ويخص المواد الصيدلانية والمستلزمات

المادة 32 : يطبق دفتر الشروط التقنية الخاصة بالاستيراد
هذاء ابتداء من تاريخ التوقيع عليه.

الملحق الأوّل
قائمة الوثائق و المستندات
المكونة للملف المطلوب

يجب أن يتضمن الملف المطلوب ما يأتي :

- اعتمادات المؤسسة الصيدلانية للاستيراد و/أو التصنيع
حسب الشروط الواردة فى دفتر الشروط التقنية للاستيرادء

- نسخة مطابقة من السجل التجارى.

- تصريح باكتتاب دفتر الشروط التقنية للاستيراد من
طرف المؤسسة الصيدلانية وفق نموذج تعدّه المصالح
المختصة للوزارة المكلّفة بالصناعة الصيدلانية.

- قائمة كميات المواد التي سيتم استيرادها وبرنامج
التوريد حسب النماذج التي تعدها المصالح المختصة
للوزارة المكلّفة بالصناعة الصيدلانية.

- التزام التضامن منتج / موزّد - مؤسسة صيدلانية
للاستيراد تطبيقا لأحكام المادة 19 من دفتر الشروط
التقنية للاستيراد.

- الرقم التعريفي الجبائي (01.


Page 25:
8 رجب عام 1442ه

مارس م 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

الملحق الثاني

السعر

العمومي

الجزائري /
وحدة

(الخ_س

السعر عند
الشحن /
وحدة

)00(

الملحق الثالث
التصريح الشهري بالمستلزمات الطبية

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


