Year: 2021, Number: 047
Page 2:
4 ى القعدة 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 ص

مرسوم تنفيذي رقم 251-21 مؤَرّخ في 25 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021, يتضمن حل الوكالة الوطنية لمسع
الأراضي وتحويل أملاكها وحقوقها وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 252-21 مؤْرّخ في 25 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 ب
الما

وُرّخْ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني
نظمات الوطنية والدولية والمنظمات غي

وُرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو

وُرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل

2 شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة ‎١‏
‏ي مؤْرّخ في 22 شوال عام 1442 ‎١١‏
‏فى المجلس الأعلى للغة العربية

ي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن التعيين في رئاسة الجمهوريّة
وُرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتخ

3 الوطنية العليا للم

وُرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا للري

م رئاسي موَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي............ت

م تنفيذي موؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية النعامة

وُرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية
ال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, ب

م تنفيذي مؤْرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 ماب نة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م تنفيذي مؤّرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24

لطاقات المتجددة - سابقا

تنفيذي مؤّرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يت

لطاقات المتجددة...

وُرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يت
وُرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021 يتخ

وُرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للفندقة والسياحة


Page 3:
4 ذى القعدة عام 1442 ه ب : تاودا 2
كا وير مك 201 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتذ
م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يت

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021, يتف

م تنفيذي مؤْرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021

الصيدلانية

مان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الموارد المائية (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 11 شوال عام 1442 الموافق 23 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للوقاية من عصابات
الأحياء.

قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس سنة 2021, يحدّد تشكيلة اللّجنة الوطنية لترقية التنافسية الصناعية

قرار مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر
سنة 2020 الذي يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021, يحدّد القائمة الا

قرار مؤْرّخ في 30 رمضان عام 1442 الموافق 12
الرقمنة والإحصائيات

قرار مؤْرّخ في 30 رمضان عام 1442 الموافق 12 مايو سنة 2021, يحدّد
الرقمنة والإحصائيات

مقرّر مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل سنة 2021, يعدّل المقرّر المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2020 الذى يحدّد تشكيلة لجنة الصفقات العمومية للمجا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 251-21 مؤَرّخ في 25 شوال عام 1442
الموافق 6 يونيو سنة 2021 يتضمن حل الوكالة
وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية؛ المعدّل والمتقم.؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 2 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 39 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-89 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989
ن إنشاء الوكالة الوطنية لمسح الأراضي. المعدّل

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تحلّ الوكالة الوطنية لمسح الأراضي»
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 234-89 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989
والمذكور أعلاه.

4 ذى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

المادّة 2: ينتج عن حل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي
تحويل مجموع أملاكها و حقوقها وواجباتها ا ومستخدميها
إلى و زارة المالية.

المادّة 3: يترتب على التحويل المنصوص عليه أعلاه.
إعداد :

- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها وزير المالية.
ويوافق على الجرد بموجب قرار من وزير المالية.
بهماء وتتضمن الوسائل وتببيّن قيمة عناصر الذمة المالية
موضوع التحويل.

المادّة 4: تبقى حقوق المستخدمين المحؤّلين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو التعاقدية
التي كانت مطبقة عليهم عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرُسميّة.

الماذة 5 : تلغٍ أحكام المرسوم التذ لتنفيذي رقم 234-89
المؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لمسح الأراضي, المعدّل
والمتمّم.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شال عام 1442 الموافق 6 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 252-21 مؤَرّخ في 25 شوال عام 1442
الموافق 6 يونيو سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة المالية.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛


Page 5:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤّرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية, المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة المالية.
تحت سلطة وزير المالية؛ على ما يأتى :

1- الأمين العام» ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي, ويساعده ستة 6) مديري دراسات وأربعة (4©
رؤّساء دراسات.

2- رئيس الديوان؛ ويساعده ستة (6) مكلفين بالدراسات
والتلخيص يكلفون. على التوالي؛ بما يأتي :

- تحضير تدخلات الوزير أمام البرلمان.

- الشؤون القانونية؛

- العلاقات مع هيئات التنفيذء

- العلاقات مع الحركة الجمعوية.

- إعداد و تقييم ومتابعة برامج نشاط الوزارة.

-الملفات المسجلة في مجلس الوزراء وفي اجتماعات
الحكومة.

3 الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتقدير والسياسات.

- المديرية العامة للميزانية.

- المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة.

-المديرية العامة للضرائب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-المديرية العامة للرقمنة والمعلوماتية وأنظمة المعلومات
الاقتصادية.؛

-المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية,
لمديرية العامة للأملاك الوطنية.؛

لمديرية العامة للاستشراف.

لمديرية العامة للجمارك. ويحكمها نص خاصء

- المفتشية العامة للمالية. ويحكمها نص خاص»

- مديرية المالية والوسائل والمنشآت,ء

- مديرية الموارد البشرية؛

- مديرية الاتصال.

المادّة 2: المديرية العامة للتقدير والسياسات.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- إعداد تقديرات الاقتصاد الكلى و تأطير الاقتصاد الكلى
المالي وإعداد تقارير تقديم قوانين المالية.

- متابعة تطور المحيط الاقتصادي الدولي وتقييم أثره
على الاقتصاد الوطني؛
- المساهمة في إعداد أنظمة الإعلام للمالية العمومية.
- إعداد العناصر الضرورية لصياغة السياسات الميزانية
والجبائية وضمان متابعتها و تقييمهاء
- متابعة توازنات الأنظمة الاجتماعية وتقييمهاء
- تصور آثار التدابير ذات الطابع الاقتصادي والمالي.
وتتكون من أربع (4) مديريات :
1) مديرية تقدير الاقتصاد الكلي, وتكلف بما يأتي :
-ضمان التقدير على المديين القصير والمتوسط, بالارتكاز
على متابعة الظرف وتحليله.
- ضمان تأطير الاقتصاد الكلي والميزاني لقوانين المالية.
- إعداد تقارير تقديم قوانين المالية.
وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :
أ- المديرية الفرعية للتقدير؛ وتكلف بما يأتي :
- إعداد مناهج التقدير على المديين القصير والمتوسط
لمجاميع القطاعات الحقيقية والمالية؛
-ضمان تقدير توازنات الموارد والتشغيل للأمة

وتوازنات الميزانية بالتنسيوّ مع الهياكل ‎١‏ لمعنية في وزارة
المالية؛

- ضمان تأطير وإعداد تقرير تقديم قوانين المالية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

ب- المديرية الفرعية للتحليل الظوفي, وتكلف بما يأتي :
- إعداد المذكرات الفصلية حول تحليل الظرف الاقتصادي
والمالي للبلاد.
- إعداد التقرير السنوي حول الوضعية الاقتصادية
والمالية,
- إعداد المذكرات الخاصة المتعلقة بتطور المؤشرات
التي لها تأثير على الاقتصاد الوطني.
ج- المديرية الفرعية لتحليل العمليات المالية. وتكلف
- ضمان إعداد الجدول البيانى للعمليات المالية؛
- ضمان متابعة وتحليل التدفقات المالية.
- المساهمة في الدراسات ذات الطابع المالي.

فى المديرية الفرعية لنماذج التقدير والتصورات؛
وتكلف بما يأتي :

- تعريف النماذج و تحيينها و تكييفهاء

- تصور آثار التدابير ذات الطابع الاقتصادي والمالي.

- وضع نظام الإعلام الإحصائي وتكوين قاعدة بيانات حول
القطاع المالي والقطاع الحقيقي والقطاعات الاجتماعية.

- تنظيم المعلومة الإحصائية التي تتكفل بها بالتعاون
مع الهياكل المعنية.

-نشر المعلومة الإحصائية من أجل احتياجات النظام
الوطني للإعلام الإحصائي.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

آ- المديرية الفرعية لإحصائيات القطاع الماليء

ب- المديرية الفرعية لإحصائيات القطاع الحقيقي.

- تحديد دعائم ومسارات الإعلام, بالتعاون مع منتجي
المعلومات المالية.

- تكوين قاعدة بيانات حول إحصائيات دائرة كل منهماء
- تنظيم نشر الإحصائيات بالتعاون مع الهياكل المعنية.
3 مديرية السياسات الميزانية؛ وتكلف بما يأتي :

-اقتراح العناصر الضرورية لتحديد السياسة الميزانية.

-السهر على التحكم في هيكل النفقات الميزانية وعلى

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021م

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتوازنات الميزانية. و تكلف

- تنفيذ متابعة السياسات الميزانية وتقييم آثارها.

- إعداد العخاصر الضرورية لتحديد النشاطات الاقتصادية
والاجتماعية للدولة.

-ضمان متابعة و تقييم آثار النشاط الاقتصادي
والاجتماعى للدولة.

4 مديرية السياسات الجبائية؛ وتكلف على الخصوص

- اقتراح استراتيجية جبائية ترمي إلى عصرنة وتبسيط
النظام الجبائي وتحسين مردوديته؛

- السهر على تناسق الأدوات الجبائية وشبه الجبائية؛

- توجيه الاستراتيجية في مجال العلاقات الجبائية
الدولية.

- تحديد الجباية فى مجال المداخيل والاستهلاك والادخار.

- توجيه الاستراتيجية في مجال الجباية النوعية.

- متابعة و تقييم السياسات الجبائية و توازنات الأنظمة

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ المديرية الفرعية للسياسة الجبائية للمداخيل

- اقتراح التدابير الجبائية المتعلقة بمداخيل الخواص
والمؤسسات و كذا تلك المتعلقة بالاستهلاك والادخار .
والتوصية بهاء

-ضمان دراسة وترشيد تقنيات فرض الضريبة على
المداخيل والاستهلاك والادخار.

-اقتراح التدابير الجبائية للإعفاء والتخفيض بالنسبة


Page 7:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- تقييم الجباية وشبه الجباية المرتبطة بالأنظمة

ج- المديرية الفرعية للجباية الخاصة, وتكلف بما يآتي :

- اقتراح التدابير المتعلقة بالأنظمة الجبائية الخاصة.

-متابعة وتقييم الآثار الناتجة عن الأنظمة الجبائية

يساعد المدير العام للتقدير والسياسات مديرا (2) دراسات.

الماذّة 3: المديرية العامة للميزانية؛ وتكلف على

-المساهمة., بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات المعنية؛ في
إعداد سياسة الميزانية. وفى تحضير وتطبيق الاتفاقيات
والمعاهدات الدولية ذات الأثر المالى على ميزانية الدولة,

- إعداد المذكرة التوجيهية المتعلقة بتحضير مشروع
قانون المالية وميزانية الدولة؛ بالتشاور مع الهياكل المعنية؛
وتنفيذ التدابير والأنشطة المتعلقة. لاسيما بتحضير
وبتنفيذ ميزانية الدولة ومراقبتها وتقييمهاء

- دراسة طلبات الاعتمادات المالية وإعادة التقييم وفقا
للقواعد والمعايير والشروط والإجراءات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذا اللجوء, عند
الحاجة, إلى تقييم التقدم المالي والمادي للمشاريع على
أساس الوثائق المقدمة و في عين المكان.

- العمل على فتح المناصب المالية للمؤسسات والإدارات
العمومية وتحويلها وإلغائها وإعادة تو زيعهاء

- قيادة إصلاحات الميزانية والمبادرة, بالتشاور مع
المصالح المعنية. في إصلاح الإطار القانوني الميزائياتي
وضمان تطبيقه؛

- المشاركة. بالاتصال مع المصالح المعنية؛ في تحضير
ووضع الإطار الميزانياتي المتوسط المدى وإطار النفقات
لمتوسط المدى.

-المبادرة بأي نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق
بالمجال الميزانياتي والطلبات العمومية وكذا بالمجالات
لأخرى التي تخضع لاختصاصهاء

- الرقابة الميزانياتية للنفقات العمومية ودراسة
ومعالجة طلبات الرأي القانوني التي تدخل في مجال

- البت فيما يخص كل إجراء ينتج عنه أثر مالي على
لعناصر المشكلة للرواتب والتصنيفات والأنظمة التعويضية
والمعاشات المتعلقة بمستخدمى الإدارات والمؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

وتتكون من خمسة (5) أقسام, منها ثلاثة (3) تمارس مهام
مشتركة :

*قسم ميزانيات البرامج للتطوير الاجتماعي والاقتصادي»

* قسم ميزانيات البرامج للمؤسسات الوطنية وقطاعات
السيادة والضبط.

ويكلف كل واحد. فيما يخصه. على الخصوص بما يأتى :

- إعداد مشاريع الميزانيات السنوية والمتعددة السنوات
وميزانيات البرامج والتقارير المتعلقة بهاء

-اقتراح أي تدبير لترشيد النفقات العمومية.؛

- وضع ومتابعة تنفيذ الميزانيات.

- تقييم تنفيذ الميزانية والتنفيذ الميزانياتي للبرامج.

وتشتمل هذه الأقسام على مديريات تمارس مهام مشتركة.
وتكلف كل واحدة؛ فيما يخصهاء على الخصوص بما يأتى :

- اقتراح مشاريع الميزانية والبرامج المتعلقة بهاء بعد

- المساهمة فى تحديد السياسات الميزانية للقطاعات
وتنفيذها ومتابعتها.

- متابعة تنفيذ الميزانية والبرامج التى تخ وتقييمهاء

- تمثيل وزير المالية في الهيئات التي تتوفر على موارد

وتشتمل هذه المديريات على مديريات فرعية تمارس
مهام مشتركة. و تكلف كل واحدة فيما يخصها بما يأتي :

- تقييم تنفيذ الميزانية والبرامج المتعلقة بهاء

- تقييم إطار النفقات متوسط المدى للقطاع أو محفظة
البرنامج المعني,

- متابعة تقارير حول الأولويات والتخطيط, مسبقاء
والتقارير الوزارية للمردودية؛ لاحقاء

- متابعة وتحيين مدونات عمليات التجهيز والمشاريع

وتنظم هذه الأقسام الثلاثة (3) كما يأتي :

على أربع (4© مديريات :
1) مديرية ميزانيات البرامج للتربية والشباب
والرياضة؛ و تتكون من :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للتربية.

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للشباب
والرياضة.

2 مديرية ميزانيات البرامج للتعليم العالي والمهني»
وتتكون من :

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للتعليم العالي
والبحث العلمي.

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للتعليم والتكوين
الاجتماعية؛ وتتكون من :

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للصحة؛

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

4 مديرية ميزانيات البرامج الاجتماعية والثقافية.؛
وتتكون من :

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للمجاهدين
والتضامن,

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للثقافة والشؤون

1) مديرية ميزانيات البرامج للسكن والبيئة.

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للسكن.

2) مديرية ميزانيات البرامج للتطوير الاقتصادي.
وتتكون من :
والسياحة.

ب) المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للطاقة والانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة والأنشطة الاستخراجية.

3 مديرية ميزانيات البرامج للموارد المائية والفلاحة
والصيد البحري؛ وتتكون من :

آ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للموارد المائية,

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للفلاحة والصيد
البحري.

4 ذى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

4 مديرية ميزانيات البرامج للنقل والأشغال العمومية.
وتتكون من :

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للنقل»

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للأشغال العمومية.
وقطاعات السيادة و الضبط؛ و يشتمل على مديريتين (2):

1) مديرية ميزانيات البرامج لقطاعات السيادة؛
وتتكون من :

أ- المديرية الفرعية لميزائيات البرامج لقطاعات الدفاع
والداخلية.

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج لقطاعات
العدل والمالية.؛

ج- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج لقطاعات السيادة
الأخرى.

2) مديرية ميزانيات البرامج للمؤسسات الوطنية
وإدارات الضيط؛ و تتكون من :

أ- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للمؤسسات
الوطنية.

ب- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج للاتصال والبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

ج- المديرية الفرعية لميزانيات البرامج لإدارات الضبط
الأخرى.

-ضمان متابعة ووضع الإصلاح الميزانياتي وتعميم

- وضع الأنظمة المعلوماتية لتحضير الميزانية وضمان
متابعتها وكذا التطبيقات المتعلقة بالمعلومة الميزانياتية.

- إعداد الأدوات المنهجية المتعلقة بتوزيع الميزانية
وتجميع الأحجام والوثائق المكونة للتشكيلة الميزانياتية
لقانون المالية.

- إعداد تلخيص معطيات الميزانية وصياغة ونشر
الوثائق المتعلقة بمشروع ميزانية الدولة.

- إعداد؛ بالاتصال مع الأقسام. النصوص التنظيمية
المتضمنة توزيع الاعتمادات والبرامج المنصوص عليها في
قانون المالية؛

- المساهمة في تحضير ووضع الإطار الميزانياتي
المتوسط المدى.


Page 9:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

بالتعاون مع الهياكل المعنية. وضمان تطوير تطبيقات
الإعلام الآلي, بالتعاون مع الهياكل المعنية. و تجميع الدليل

ويشتمل على أربع (4) مديريات :

1 مديرية التلخيص الميزانياتي, وتكلف على الخصوص

-اقتراح العناصر الضرورية لتحضير الميزانية والتقارير
المتعلقة بها وذ ان تسيير الدعائم المرتبطة بتنفيذ

-المساهمة في تحضير ووضع الإطار الميزانياتي
المتوسط المدى. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تطبيق القرارات المرتبطة بتنفيذ الميزانية. وضمان
متابعة تنفيذ الميزانية وتقييمها الدوري.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تحضير التلخيص الميزانياتيء

- استكمال وثائق الميزانية ونشرها.

ب- المديرية الفرعية لوضع الاعتمادات المالية ومتابعة
التنفيذ, وتكلة بمايأتي :

- إعداد وثائق الميزانية وتبليغهاء

- تسجيل الوثائق الميزانية ونشرها وحفظهاء

- اقتراح وإعداد مراسيم النقل والتحويل.

- إعداد جداول التلخيص الدورية في مجال تخصيص
الموارد»

- وضع قاعدة للمعطيات الميزانياتية.

ج- المديرية الفرعية لإجراءات ترميز الميزانية.

-تكييف الترميز الميزانياتي لمحافظ البرامج والبرامج

- تكييف الترميز الميزانياتى للتصنيفات الأخرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- تكييف الترميز الميزانياتي للمشاريع والمشاريع
الكبرى.

2) مديرية الإحصائيات والمؤوشرات والتقييم
الميزانياتي؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان إعداد بطاقية إحصائية مركزية. وضمان
نشرهاء

- المساهمة في وضع المؤشرات الميزانياتية وضمان

- المساهمة في النظام المعلوماتي لوزارة المالية.

- تجميع الدليل الإحصائي المركزي؛

- متابعة تطور التوازن الجهوي والمحلي.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
والمؤشرات, وتكلف بما يأتي :

- إعداد بطاقية إحصائية مركزية.؛ وضمان نشرهاء

- المساهمة في وضع المؤشرات. بالاتصال مع الهياكل

- إعداد جداول لتطور التوازن الجهوي والمحلي؛

- وضع قاعدة بيانات متعلقة بالمعايير الأساسية لتقييم
الوضعية الاقتصادية والاجتماعية والمالية للقطاعات
والجماعات المحلية.

ب- المديرية الفرعية للبطاقية الإحصائية والمنشورات.

- إعداد بطاقية إحصائية.

- المساهمة في وضع نظام إعلامي ومتابعة التطور
المحلي والجهوي.

- ترقية نشر المعلومة حول القطاعات والجماعات المحلية.
للميزانية؛ و تكلف بما يأتي :

- القيام بمتابعة التقييم الميزانياتي الرجعي والاستشرافي؛

- إعداد تقارير تلخيصية دورية فيما يتعلق بتخصيص
الموارد.

- وضع قاعدة بيانات للسلاسل الإحصائية.

3 مديرية عصرنة الأنظمة الميزانياتية؛ وتكلف

- اقتراح قرارات عصرنة المسار الميزانياتي؛

- تنفيذ ومتابعة القرارات المختارة لعصرنة المسار


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- وضع الأنظمة المعلوماتية والتطبيقات المتعلقة
بالإصلاح الميزانياتي.
وتتكون من (3) ثلاث مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتنفيذ الإجراءات الجديدة.

- تكييف الإجراءات والمقاييس المتعلقة بالإصلاح
الميزائياتي,
- وضع الأدوات التقنية المتعلقة بالإصلاح الميزانياتي؛
- تعميم مضمون الإصلاح الميزانياتي.

الميزانية؛ و تكلف بما يأتي :

- تنسيق أعمال الإصلاح الميزانياتي مع الهياكل الأخرى,

-السهر على احترام الرزنامة المقررة لسير عملية
الإصلاح الميزانياتي؛

- التكفل بالجوانب الخاصة بالوثائق والاتصال في مجال
الإصلاح الميزانياتي.

ج- المديرية الفرعية للتصميمات المتعلقة بالإصلاح
الميزانياتي؛ وتكلف بما يأتي :

- وضع الوسائل المعلوماتية المرتبطة بعصرنة أنظمة

- تنفيذ التطبيقات الخاصة بالإصلاح الميزانياتي؛

- متابعة وصيانة الأنظمة المعلوماتية المتعلقة بالإصلاح

مديرية الأنظمة المعلوماتية؛ و تكلف على الخصوص.
بالاتصال مع المديرية العامة للمعلوماتية والرقمنة والأنظمة
المعلوماتية الاقتصادية. بما يأتى :

- تنفيذ مخطط تسيير الإعلام الآلي للمديرية العامة.
-ضمان تطوير تطبيقات الإعلام الآلي؛

-ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي؛

-المساهمة في إعداد أدوات الإعلام الآلي المتعلقة بعصرنة

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
العامة

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- المساهمة., بالاتصال مع الهياكل المعنية. في تصميم
أدوات الإعلام الآلي المتعلقة بعصرنة الأنظمة الميزانياتية
المدمجة.

- المساهمة مع الهياكل المعنية في تنفيذ التطبيقات
المتعلقة بالإصلاح الميزانياتي.

ب- المديرية الفرعية للشبكات,؛ و تكلف بما يأتى :

- تصميم وتطوير قاعدة الشبكات للمديرية العامة.

- تسيير قاعدة البيانات وتسيير شبكة المديرية
العامة

-ضمان تطبيق المعايير المتعلقة بالشبكات وبالأمان

ج- المديرية الفرعية للصيانة؛ وتكلف بمايآتي :

-ضمان صيانة حظيرة الإعلام الآلي للمديرية العامة؛

- السهر على صيانة تجهيزات الإعلام الآلي للمديرية
العامة

- تشكيل وضمان صيانة البرمجيات والتجهيزات للمديرية
العامة؛

- تقييم الاحتياجات من أدوات الإعلام الآلي للمديرية

*قسم التنظيم الميزانياتي والرقابة والصفقات

- المبادرة واقتراح كل التدابير التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالرقابة الميزانياتية والصفقات العمومية وتسيير
ميزانيات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات العمومية المماثلة. والمشاركة
في صياغتهاء

- تأطير ووضع أساليب حديثة للتسيير الميزانياتي في
جانبها القانوني. ومرافقة, بالاتصال مع السلطات المعنية.
الإصلاحات ذات الطابع القانوني للأنظمة الميزائياتية
للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية.

- إعلام ونشر وتعميم أي وثيقة ومعلومة متعلقة بالصفقات
العمومية والعقود العمومية الأخرى.

- إبداء الآراء قيما يخص القواعد والإجراءات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم في مجال الميزانية والصفقات
العمومية والعقود العمومية الأخرى.

- تأطير وضمان تنشيط شبكة الرقابة الميزانياتية.

- معالجة ودراسة مشاريع النصوص التشريعية
والتنظي لتنظيمية المقدمة من أجل إبداء رأى المديرية العامة

وتنسيق أي دراسة تابعة لهاء


Page 11:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- تنفيذ سياسة الحكومة للأجور, بالاتصال مع السلطات
المعنية. والبتٌ فيما يخص كل إجراء ينتج عنه أثر مالي
على العناصر, المشكلة للرواتب والتصنيفات والأنظمة
التعويضية والمعاشات. المتعلقة بمستخدمى الإدارات
والمؤسسات العمومية والهيئات العمومية المماثلة.

- إعداد مقررات التأهيل للآمرين بالصرف.

ويشتمل على أربع (4) مديريات :

1 مديرية التنظيم الميزانياتي والدراسات القانونية؛

- المبادرة, بالاتصال مع السلطات المعنية؛ بأي نص
تشريعي وتنظيمي متعلق بميزانيات الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات

-المبادرة بأآي نشاط من شأنه أن يساهم في تحسين
شروط تطبيق النصوص القانونية المتعلقة بالميزانيا
العمومية والرقابة الميزانياتية.

- معالجة طلبات إبداء الرأي القانونى ومتابعة طلبا
ومقرارات تأهيل الآمرين بالصرفء

-المبادرة بأي نشاط من شأنه أن يساهم في تعميم
وشرح الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالميزانيات؛
والعمل على توحيد القواعد والإجراءات الميزانياتية والرقابة
الميزانياتية؛

- القيام بفحص ودراسات مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المقدمة للمديرية العامة. من أجل إبداء الرأي.
وتحليل الأثر على ميزانية الدولة وتنسيق الدراسات ذات

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ- المديرية الفرعية لتنظيم ميزانية الدولة
والمؤسسات العمومية لمحيطها الميزانياتي, وتكلف

- المبادرة, بالاتصال مع السلطات المعنية.؛ بأي نص
تشريعي وتنظيمي متعلق بميزانيات الدولة والمؤسسات
العمومية المتواجدة في محيطها الميزانياتي وحسابات
التخصيص الخاص» 0 ‎١‏

-دراسة طلبات إبداء الرأي القانوني في مجال تخصصها
والمساهمة فى إعداد مجموعات النصوص ونشرها على
مستوى الإدارات والهيئات والهياكل المعنية؛

-المبادرة والسهر على تنفيذ أي نص تشريعي أو
تنظيمى يتعلق بشروط تطبيق العمليات المالية للدولة
والمؤسسات العمومية المتواجدة في محيطها الميزانياتي
وحسابات التخصيص الخاصء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- المساهمة. بالاتصال مع الهياكل المعنية, في كل تدبير
للنظام العام في مجال الميزانية وإعداد أي نص ذي طابع
تنظيمي يتعلق بالتدابير المنصوص عليها في قوانين
المالية فى المجال الميزانياتى للعمليات المالية للدولة
والمؤسسات العمومية المتواجدة في محيطها الميزانياتي
وحسابات التخصيص الخاص.

ب- المديرية الفرعية لتنظيم ميزانية الجماعات
المحلية و المؤسسات العمومية تحت الوصاية؛ وتكلف
- إعداد أي نص ذي طابع تنظيمي, بالتشاور مع الإدارات
المعنية؛ فى مجال تسيير ميزانيات الجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية تحت الوصاية؛ وضمان نشرهاء
الولايات والبلديات والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.
- التكفل بطلبات إبداء الرأي القانوني في مجال
المحلية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية. بالتشاور
مع السلطات المعنية.

ج- المديرية الفرعية للدراسات القانونية.؛ وتكلف

-دراسة و فحص مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المقدمة للمديرية العامة لإبداء الرأى.

-تحليا آثر وضع أحكام جديدة على ميزانية الدولة وتذ تنسيق
أي دراسة ذات صلة.

-المساهمة في إعداد أي تدبير تشريعي و تنظيمي مطبق
على الرقابة المسبقة للنفقات وتسيير ميزانيات الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإدارى والهيئات العمومية المماثلة.
المقررات الخاصة بهم.
الأخرى, و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة فى برمجة و توجيه الطلبات العمومية؛ وفقا
للسياسة المحددة من طرف الحكومة؛

- المبادرة والمساهمة في إعداد تشريع وتنظيم الصفقات
العمومية وعقود تفويض المرفق العام والشراكة العمومية
الخاصة والعقود العمومية الأخرى. ودراسة ومعالجة طلبات

إبداء الرأي القانوني.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-السهر على إعداد وتنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية
من أجل الاستعمال الحسن للمال العمومى.

- تنفيذ آليات التحليل ورقابة النفقات العمومية المتعلقة
بالصفقات العمومية وعقود تفويض المرفق العام والشراكة
العمومية الخاصة والعقود العمومية الأخرى.

-العمل على عصرنة إجراءات إبرام وتنفيذ وتسيير
الصفقات العمومية وعقود تفويض المرفق العام والشراكة
العمومية الخاصة والعقود العمومية الأخرى. والسهر على
توحيد دفاتر الشروط.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتنظيم الصفقات العمومية.؛
وتكلف بما يأتى :

-اقتراح أي حكم تشريعي أو تنظيمي يطبق في مجال
الصفقات المبرمة من طرف المؤسسات والإدارات العمومية
والهيئات العمومية المماثلة والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الاقتصادي»

-السهر على تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول فى مجال الصفقات العمومية.

-المبادرة بالدراسات والأعمال التلخيصية المتعلقة
بالصفقات العمومية واستغلالها.

ب- المديرية الفرعية لتنظيم العقود العمومية الأخرى»

-اقتراح أي حكم تشريعي أو تنظيمي يطبق في مجال
عقود تفويض المرفق العام والشراكة العمومية الخاصة والعقود
العمومية الأخرى.

-السهر على تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية السارية
المفعول في مجال عقود تفويض المرفق العام والشراكة
العمومية الخاصة والعقود العمومية الأخرى.

- المبادرة بالدراسات والأعمال التلخيصية المتعلقة
بعقود تفويض المرفق العام والشراكة العمومية الخاصة
والعقود العمومية الأخرى واستغلالها.

ج- المديرية الفرعية لتوحيد دفاتر الشروط ورقمنة
نظام إبرام الطلبات العمومية؛ و تكلف بما يأتي :

-اقتراح أي نص تشريعي وتنظيمي يهدف إلى توحيد
دفاتر الشروط ورقمنة نظام إبرام الطلبات العمومية.

- المشاركة,؛ بالاتصال مع المصالح والهيئات المختصة.
في دراسة ووضع نماذج دفاتر الشروط النموذجية ونماذج
الصفقات النموذجية الخاصة بالأشغال والتوريدات والدراسات
والخدمات؛

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

إبرام الطلبات العمومية.

- السهر, بالاتصال مع المصالح المعنية. على وضع البوابة
الالكترونية للصفقات العمومية ومتابعتها.ء

-المشاركة فى النشر الديناميكى ونشر المعلومات
المتعلقة بالطلبات العمومية؛ وضمان يقظة قانونية وإعلامية
فى مجال الطلبات العمومية.

د- المديرية الفرعية لمتابعة وتقييم الطلبات العمومية.

- المبادرة بأي تدبير من شأنه السماح بمتابعة الطلبات

- المبادرة بكل الدراسات التي تسمح بتقييم الطلبات

- تجميع والقيام بكل الأعمال التلخيصية والتحليلية

3 مديرية أنظمة الرواتب والقوانين الأساسية. وتكلف

- تحضير تنفيذ سياسة الحكومة للأجور , بالاتصال مع
السلطات المعنية وضمان تناسقهاء

- دراسة ومعالجة كل إجراء ينتج عنه أثر مالي على
العناصر المشكلة للرواتب والتصنيفات والأنظمة التعويضية
والمعاشات المتعلقة بمستخدمى الإدارات والمؤسسات

- المساهمة فى إعداد ومتابعة تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمستويات الرواتب والقوانين الأساسية
للمستخدمين. بالاتصال مع الإدارات المعنية. ومسارهم
المهنى.

- لمبادرة بأي ذ نشاط من شأنه أن يساهم في ت تعميم
وشرح الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنظمة
دفع الرواتبء

- السهر على وضع سياسة وطنية لتسيير التعدادات
الميزانياتية حسب الأولويات المسطرة من قبل الحكومة.
ومتابعة تسيير التعداد الميزانياتى.

وتتكون من ثلاث(3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لأنظمة الرواتب والمنح,؛ وتكلف

- دراسة النصوص التي تحكم إنشاء العلاوات والتعويضات
والمكافآت الممنوحة لفائدة الموظفين والأعوان العموميين.
وكيفيات حسابهاء والسهر على تنسيق وتجانس الأنظمة


Page 13:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية في مجال

- دراسة وتقييم الآثار الميزانياتية المتعلقة بإنشاء
وتثمين المعاشات والمنح وأي امتيازات مخصصة من
ميزانية الدولة.؛

- المساهمة فى الدراسات المتعلقة بالإصلاحات التى

ب- المديرية الفرعية للقوانين الأساسية والتصنيفات.

- دراسة القوانين الأساسية الخاصة بأسلاك الموظفين
والأعوان العموميين.

-تصنيف الأسلاك والفئّات ومناصب الشغل وفقا
لنظام دفع الرواتب ساري المفعول. وتصنيف المؤسسات
العمومية والوظائف العليا ومناصب الشفل العمومية
الأخرى»؛

-السهر على توحيد تنظيم الهياكل في المؤسسات
والإدارات العمومية.

ج- المديرية الفرعية للتعداد الميزانياتي للمستخدمين»

- العمل. بالاتصال مع المصالح المختصة. على توحيد
- القيام بالدراسات والتحاليل فيما يخص مسألة التعداد
الميزانياتى للمستخدمين, واقتراح التدابير الرامية إلى
الاستغلال الأمثل لهذه الموارد.
-السهر . بالاتصال مع المصالح المختصة. على وضع
المسطرة.
جدول التعداد المرفق بمشروع قانون المالية للسنة.

مديرية الرقابة الميزانياتية؛ و تكلف على الخصوص

- تنشيط شبكة مصالح الرقابة الميزانياتية, والسهر
على الإشراف على نشاطاتها وتنسيقها و تقييمها الدوري؛

- المساهمة في إعداد النصوص التي لها علاقة بمهمة
رقابة النفقات العمومية.

-دراسة الطعون المقدمة من طرف الآمرين بالصرف فيما
يخص الرفض الصادر عن المراقبين الماليين. والسهر على
توحيد الإجراءات الميزانياتية والرقابة الميزانياتية.

- إعداد التقرير السنوي التلخيصي العام لنشاطات
المراقبين الماليين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتأطير مصالح الرقابة

- تأطير وضمان تنشيط شبكة مصالح الرقابة الميزانياتية؛
والسهر على الإشراف على نشاطاتها وتنسيقهاء

- القيام بالتقييم الدوري لنشاطات المراقبين الماليين.ء

- المبادرة والمساهمة في أي تدبير أو نشاط متعلق
بمجال اختصاصهاء والمساهمة فى تحضير النصوص التى

- المشاركة في إعداد برامج التكوين للمستخدمين
التابعين لمصالح الرقابة الميزانياتية.

الرقابة الميزانياتية؛ و تكلف بما يأتي :

- دراسة الطعون المقدمة من طرف الآمرين بالصرف
فيما يخص الرفض الصادر عن المراقبين الماليين. ودراسة
واستغلال الرفض النهائي المبلّغ؛

- اتخاذ التدابير اللازمة من أجل اقتراح تدابير من شأنها
تحسين شروط تنفيذ ورقابة النفقات.

- تمحيص مقررات التغاضي. لاسيما من أجل تقييم
قبولها وفقا للتنظيم الساري المفعول. والقيام بنشاطات
تفتيش على مستوى مصالح الرقابة الميزانياتية. وكذا
المشاركة مع الهياكل المعنية في نشاطات تفتيش,

-استغلال التقارير السنوية لنشاطات المراقبين الماليين
من أجل إعداد تقرير تلخيص عام.

زيادة على الأقسام المذكورة أعلاه. تشتمل المديرية
إلى المدير العام :

1) مديرية متابعة وإصلاح دعم وإعانات الدولة.

- اقتراح ووضع كيفيات متابعة ورقابة الدعم والإعانات
الممنوحة من ميزائنية الدولة. بالتنسيق مع الهياكل
الإطار التشريعي والتنظيمي الذي يحكم الدعم والإعانات
الممنوحة من ميزانية الدولة,

- وضع بطاقية وطنية. حسب فئات الأشخاص المستفيدة
من الدعم والإعانات الممنوحة من طرف الدولة وضمان
متابعتها وتحيينهاء

- وضع نظام معلومات يسمح بمتابعة الدعم والإعانات
الممنوحة من ميزانية الدولة. بالتشاور مع الهياكل


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- اقتراح التدابير ومشروع الوضعيات الإحصائية
والمالية الدورية المتعلقة بدعم وإعانات الدولة وقيادة
الإصلاحات اللازمة من أجل الوصول إلى العقلانية في توزيع
الإعانات؛

- اقتراح آليات مؤسساتية وإدارية لتسيير برنامج
التعويض النقدي وتقييم الموارد المالية اللازمة؛

- اقتراح, بالاتصال مع الهيئات والقطاعات الشريكة.
مقترحات إصلاح دعم وإعانات الدولة بما في ذلك شروط

- التكفل بأعمال الاتصال والترقية والتحسيس المتعلقة
بإصلاح دعم وإعانات الدولة وبرنامج التعويض النقدي ذي

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

دعم وإعانات الدولة؛ و تكلف بما يأتي :

- اقتراح, ووضع كيفيات متابعة ورقابة الدعم والإعانات
الممنوحة من ميزانية الدولة. واقتراح أي إجراء من شأنه
تحسين متابعتها ورقابتهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- اقتراح, بالاتصال مع الهيئات والقطاعات الشريكة.
مقترحات إصلاح دعم وإعانات الدولة والاصلاحات الضرورية
للعقلنة والاستهداف بما في ذلك شروط تأهيل المستفيدين.

-ضمان متابعة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي يحكم
دعم وإعانات الدولة بالتشاور مع الهياكل المعنية.

ب- المديرية الفرعية لتسيير الموارد وتنسيق شبكة
الفاعلين الشركاء في برنامج التعويض النقدي, وتكلف

- المساهمة فى التنفيذ والسير المشترك للشبكات
المؤسسة للنظام المعلوماتي الموزع على جميع الهياكل
والقطاعات الشريكة.

- تقدير ووضع الموارد الميزانياتية لبرنامج التعويض
النقدي لصالح المستفيدين, بما في ذلك تكاليف تسييره
وتنفيذه.

- إعداد وضعيات إحصائية ومالية دورية متعلقة بالدعم
والإعانات الممنوحة من طرف الدولة؛

- تجميع المعلومات المقدمة من طرف جميع الفاعلين.
وإعداد تقارير تلخيصية؛ وبرنامج الأعمال السنوي والمتعدد
السنوات.

2) مديرية إدارة الوسائل والمالية؛ و تكلف. بالاتصال
مع الهياكل المركزية للوزارة المكلفة بالوسائل والموارد

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

-ضمان تسيير ميزانيات ووسائل المديرية العامة.

- تنفيذ ميزانيات المصالح الخارجية.؛

- تأطير وتنسيق تسيير ميزانيات ووسائل ومستخدمي
المصالح الخارجية.

ل ن تطبيق وتنفيذ برامج التكوين الم :
لمستخدمى المديرية العامة فى إطار استراتيجية التكوين
للوزارة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
العامة. وضمان متابعته و تقييمه؛
التأديبية والتكفل بالمنازعات الإدارية والقانونية

ب- المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى»

-المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية لمستخدمي
المديرية العامة والمصالح الخارجية.
العامة والمصالح الخارجية و تطبيقهاء؛ بالاتصال مع هيكل
الوزارة المكلف بالموارد البشرية.
- تنظيم دورات لتحسين المستوى لفائدة مستخدمي
المديرية العامة والمصالح الخارجية.
ج- المديرية الفرعية للميزانية والوسائل. وتكلف
- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية
- إعداد تقديرات الميزانية للمديرية العامة.
- تنفيذ الميزانئيات الممنوحة للمصالح الخارجية.
-ضمان تسيير الوثائق و حفظ الأرشيف.
لمصالح الميزانية والتقييم يحكمها نص خاص.

يساعد المدير العام للميزانية أربعة (4) مديري دراسات.


Page 15:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

في القطاع الاقتصادي وضمان متاد ابعتها و تقييمهاء

-ضمان متابعة و تقييم مساهمات الدولة في القطاع
العمومى الاقتصادي غير المالىء
المساهمات الخارجية للدولة. وضمان تسييرها ومتابعتها
وتقييمهاء

- المساهمة؛ مع الإدارات المعنية؛ فى تحديد تدابير ذات
طابع مالي تتصل بإعادة هيكلة القطاع العمومي الاقتصادي»
وضمان تسييرها ومتابعتهاء
والالتزامات المالية الداخلية والخارجية للدولة.

-اتخاذ كل التدابير المرتبطة بتعهدات الخزينة وتسيير
موارد واستعمالات خزينة الدولة.

- تطوير نشاطات تحصيل الموارد المالية ووسائل الدفع
الضرورية لتغطية الاحتياجات المالية المتصلة بتنفيذ
الميزانية والتعهدات المالية للدولة.

- تحديد شروط مكافآت القيم التي تصدرها الخزينة
والأموال المودعة لديهاء
-المساهمة في تطوير المؤسسات ووسائل الأسواق
- المساهمة في إعداد وتنفيذ مشاريع عصرنة النظام
لمصر في والماليء
لسهر على متابعة و تقييم البنوك وشركات التأمين
- وضع التخصيصات الأساسية للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات العمومية

لأخرى»؛
-تعزيز وضعية ملخصة لعمليات الخزينة. وضمان
- السهر على إعداد القواعد والإجراءات المتعلقة بالمحاسبة.؛
- القيام بأي عمل أو دراسة أو بحث يهدف إلى تطوير
وعصرنة مصالح الخزينة و توحيد الأنظمة المحاسبية.
-ضمان المركزية والتعزيز وإنتاج المعلومات المالية
والمحاسبية والميزانياتية.

- تصميم نظام الإعلام للخزينة وتسييرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-ضمان تنشيط وتقييم نشاط مصالحها الخارجية.

-السهر على معالجة كل نزاع يخص النشاط المحاسبي

وتتكون من ثلاثة (3) أقسام :

* قسم تسييرالعمليات المالية والخزينة؛ ويكلف

- اقتراح وتقييم سياسات تسيير تدخل الخزينة في
لقطاع الاقتصادي؛

- متابعة وتقييم مساهمات الدولة في القطاع العمومي
لاقتصادي غير المالى.

- اقتراح العناصر التي تساهم في تحديد سياسة
لمساهمات الخارجية للدولة. وضمان تسييرها ومتابعتها
وتقييمهاء

-اقتراح تدابير ذات طابع مالي تتصل بإعادة هيكلة
لقطاع العمومي الاقتصادي وضمان تسييرها ومتابعتهاء
والالتزامات المالية الداخلية والخارجية للدولة.

- اتخاذ كل التدابير المرتبطة بالتزامات الخزينة وتسيير
موارد واستعمالات خزيئنة الدولة.

- اقتراح نشاطات تحصيل الموارد المالية ووسائل الدفع
الضرورية لتغطية الاحتياجات المالية المتصلة بتنفيذ
الميزانية و التعهدات المالية للدولة؛
والأموال المودعة لديهاء

- إعداد وضعية مختصرة لعمليات الخزينة و تحليلها.

ويتكون من مديريتين (2 :
والخارجية؛ وضمان تنفيذهاء

-السهر على تطوير نشاطات وأدوات تحصيل الموارد
المالية الضرورية لاحترام توازنات الخزينة؛

- الشروع في أي عملية اقتراض في السوق الوطنية
لرؤوس الأموال المتصلة باحتياجات تمويل الدولة.

- تحديد شروط مكافآت القيم التي تصدرها الخزينة
والأموال المودعة لديهاء

ل يم و تنفيذ تدابير التسيير النشي ا
صيغ تدخل الخزينة في الأسواق المالية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-المبادرة بأي تدبير يتعلق بشروط المنح المحتمل
لضمان الدولة.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للمديونية العمومية الداخلية.,
وتكلف بما يأتي :

-اقتراح شروط مكافأة ا لقيم التي تصدرها الخزينة
العمومية والأموال المودعة لديهاء

-تطوير أدوات ونشاطات تحصيل الموارد المالية
الضرورية لتعزيز الوسائل المالية للخزينة والقيام بأآي
عملية اقتراض فى السوق الوطنية.

- تأطير وتنظيم وضبط الأسواق الابتدائية والثانوية
وقيم الدولة ونشر المعطيات والمعلومات المرتبطة بهاء

-متابعة وتقييم ومراقبة نشاط المختصين في قيم

-إعداد تقرير دوري حول تسيير واستعمال قيم الخزينة.

ب- المديرية الفرعية للمديونية العمومية الخارجية؛
وتكلف بما يأتي :

- السهر على تطبيق الاتفاقات والمعاهدات المتعلقة
بالقروض الدولية وتنفيذ التدابير المتعلقة بتجسيد التعهدات

- إعداد وتحيين نماذج تقييم ومتابعة المديونية العمومية

- تحليل هيكل وحجم المديونية العمومية الخارجية.
واقتراح أي عمل يرمي إلى التحكم فيها وتحسين شكلها.

- إعداد تقرير دوري عن تسيير القروض واستعمالهاء
المحدد. بعنوان المديونية العمومية الخارجية.
العمومية الخارجية قصد تخفيض مخزونها وتكلفتها.

- تحديد كيفيات وشروط المنح المحتمل لضمان الدولة.

2) مديرية خزينة الدولة؛ وتكلف على الخصوص

-المساهمة في أي عملية تتضمن تدخل الخزينة؛ فى
مجال التسبيقات والقروض والمستحقات.

- إعداد المخطط التقديري للموارد واستعمالات وتدفقات
الخزينة.؛ والسهر على تطبيقه ومتابعة تنفيذه؛

- إعداد الوضعية الملخصة لعمليات الخزينة والوثائق
الملحقة. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- إعداد التقديرات على المديين القصير والمتوسط فى مجال
-القي م بالآنة فالا تعلقة بتحليل وتقييم وضعية
عمليات الخزينة ورصيد تنفيذ قانون المالية؛
العالم, بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية.,
- دراسة واقتراح التدابير المتعلقة بإعداد وتنفيذ برامج
-ضمان وظيفة الآمر بالصرف بالنسبة لاعتمادات ميزانية
التجهيز بعنوان العمليات بالرأسمال والمخصصة لتزويد
حسابات التخصيص الخاص.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتدخلات المالية؛ وتكلف بما يأتي :

- دراسة واقتراح التدابير الضرورية لإعداد وتنفيذ
برامج تدخل الخزينة في مجال القروض والتسبيقات.؛

- إعداد قرارات القروض وتسبيقات الخزينة وكذا أوامر

-ضمان تسيير حافظة السندات ومتابعة عمليات
وحسابات التجارة.

- إعداد المخطط التقديري لموارد واستعمالات وتدفقات

- متابعة حركات أموال ونقود المحاسبين العموميين
الملحقة؛
النظام العام لنشر المعلومات.


Page 17:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

* قسم الأنشطة المالية ويكلف علي الخصوص بمايآتي :

- تطوير المؤسسات ووسائل الأسواق المالية.

- إعداد وتنفيذ مشاريع عصرنة النظام المصر في
والمالى.

- اقتراح التدابير التي من شأنها تحسين عروض البنوك

- متابعة وتقييم نشاط البنوك وشركات التأمين

-متابعة وضع التخصيصات الأساسية للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري وكذا الهيئات
العمومية الأخرى.

ويتكون من ثلاث (3) مديريات :

1) مديرية البنوك العمومية و السوق المالية؛ وتكلف

- جمع وتحليل كل المعلومات والمعطيات المتعلقة
بتطور الأسواق.

- المشاركة فى كل الأشغال الرامية إلى تطوير وعصرئنة
النظام البنكي والمالي؛

- تنظيم متابعة وتحليل وتقييم البنوك ‎١‏ ية
وغيرها من المؤسسات المالية العمومية.

- تنظيم متابعة وتحليل وتقييم مساهمات الدولة في
البنوك والمؤسسات المالية.

- ترقية الآليات الجديدة لتمويل الاقتصاد عن طريق
الأسواق المالية.

- التقييم الدوري لسير وأداء مؤسسات السوق واقتراح

- إبداء الرأي في أي نص تبادر به سلطات السوق
المالية.

-اقتراح أي تدبير يهدف إلى تعبئة الادخار وتطوير
الوساطة المالية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للمؤسسات البنكية. وتكلف

- التقييم الدوري للوضعية المالية ونشاط البنوك.

-ضمان تسيير مساهمات الدولة فى القطاع البنكي في
إطار ممارسة وزير المالية سلطات وصلاحيات الجمعية
العامة. بتحضير وعقد الجمعيات العامة العادية وغير العادية
وكذا متابعة تنفيذ لوائح هذه الجمعيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المؤسساتى وعصرنة البنوك العمومية, والمساهمة فى
ذلك

- اقتراح أي تدبير يرمي إلى تحسين حوكمة البنوك

- اقتراح أي عمل للإصلاح المؤسساتي للقطاع البنكي
والمساهمة في تنفيذه.؛

- إعداد أي وثيقة للتلخيص السنوي حول وضعية تطور
القطاع البنكي وآفاقه.

ب- المديرية الفرعية للسوق المالية؛ و تكلف بما يأتي :

- اقتراح أي تدبير يرمي إلى تنشيط الأسواق المالية
وتطوير منتوجات مالية جديدة والتنظيم والتطوير
المؤسساتي لسوق رؤوس الأموال.

- التقييم الدوري للإطار المؤسساتي للوساطة المالية
واقتراح التدابير التي من شأنها أن تدعم فعاليتهاء

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها التشجيع على
استثمار الادخار في الأسواق المالية؛ بالاتصال مع الهياكل
المعنية.؛

- إعداد أي وثيقة للتلخيص السنوي حول وضعية تطور
السوق المالية وآفاقها.

ج- المديرية الفرعية لعصرنة الأسواق وإدماجهاء

- جمع المؤشرات الاقتصادية والمالية وإعدادها وتحيينهاء

- القيام بالتحاليل الكمية والنوعية انطلاقا من المؤشرات
الاقتصادية والمالية.

- تحليل ظروف تمويل الاقتصاد عن طريق وساطة
الأسواق المالية.

- اقتراح أي تدبير يرمي إلى تحرير الأسواق المالية في
ومتوسط وطويل) وكذا على مستوى تناسق قواعد تسييرها.

- المساهمة فى إعداد السياسة المتعلقة بمساهمات
الدولة في القطاع العمومي الاقتصادي غير المالي,

- تحديد كيفيات وإجراءات تدخل الخزينة فى إطار إعادة
هيكلة المؤسسات العمومية والشراكة والخوصصة.

-تنة تنظيم وضمان متابعة مساهمات الدولة في ‎١‏ لقطاع
العمومي الاقتصادي غير المالي؛ بالاتصال مع المؤسسات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- تنظيم وضمان تسيير ومتابعة المساهمات الخارجية
للدولة, والسهر على تمثيل وزارة المالية في المؤسسات

- تطوير القدرات التقنية لتحليل و تقييم المؤسسات
الشراكة والخوصصة.
وتتكون من أربع مديريات (4) فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمساهمات ذات الطابع غير

‏تمارس هاتان المديريتان الفرعيتان. كل واحدة في مجال
اختصاصهاء مهاما مشتركة, وتكلفان بما يأتي :

‏- اقتراح الأدوات المؤسساتية والتنظيمية الضرورية
لتمثيل الدولة. بعنوان مساهماتهاء

‏- المساهمة في أعمال إعادة التنظيم وإعادة الهيكلة أو
إعادة توزيع المؤسسات العمومية.

‏- تحديد برامج وكيفيات وشروط تدخل الخزينة في إطار
عمليات إعادة تنظيم وإعادة هيكلة وإعادة توزيع المؤسسات
العمومية, عندما يكون تدخل الدولة مقررا من الهيئات
المختصة, وكذا صياغة التدابير ذات الطابع المالي الموضوعة

‏- ضمان متابعة المساهمات الداخلية للدولة, بالاتصال
مع المديرية الفرعية للتحليل والتقييم المالي,

‏- اقتراح أي تدبير يرمي إلى الضمان المؤقت للعمليات
ذات الطابع المالي المعروفة باستعجالها وفائدتهاء

‏العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات
- جمع عناصر المعلومات والبيانات لدى المؤسسات
المعنية.؛

‏4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

‏- إعداد الدراسات والتحاليل والمذكرات حول المؤسسات
والهيئات العمومية.

‏- إعداد دعائم ونماذج تقديم المعلومات الاقتصادية والمالية
المتعلقة بنشاط المؤسسات والهيئات العمومية؛. وضمان
نشرها الدوري, بالتشاور مع الهياكل المعنية.

‏- متابعة المؤسسات والهيئات العمومية,؛ وتقييم وضعيتها
الاقتصادية والمالية.

‎٠‏ المديرية الفرعية للمساهمات الخارجية, وتكلف

‏- المشاركة فى تحديد السياسة المتعلقة بالمساهمات
الخارجية للدولة وإعدادهاء

‏- اقتراح طرق تنظيم المساهمات الخارجية للدولة
وتسييرهاء

‏- ضمان متابعة المساهمات الخارجية للدولة من خلال
وضع الوسائل والأدوات الملائمة.

‏-دراسة واقتراح التدابير الضرورية للتغطية المناسبة
فى مجال تأمين الممتلكات الوطنية الاقتصادية
والاجتماعية.

‏- دراسة واقتراح التدابير الموجهة لضبط وترقية ادخار
هيئات التأمين وإعادة التأمين.

‏-دراسة وتنفيذ التدابير التي من شأنها التشجيع على
تطوير التأمين بجميع أشكاله.

‏- الإشراف على تسيد الهيئات التي تمارس المهام
المتصلة بنشاط التأمين والموضوعة تحت سلطة وزير
المالية.

‏- متابعة و تقييم مساهمات الدولة في شركات التأمين
العمومية, واقتراح أي تدبير يرمي إلى تحسين تسييرهاء

‏- السهر على الوفاء بدين شركات وتعاونيات التأمين
وإعادة التأمين.

‏- دراسة ملفات طلبات الاعتماد لشركات وتعاونيات
التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين.

‏- القيام بمركزة وتوحيد وتلخيص العمليات المحاسبية
والمالية لنشاط التأمين وإعادة التأمين وإعداد حصائل
دورية بشأنها.

‏وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

‏أ- المديرية الفرعية للتنظيم؛ و تكلف بما يأتي :

‏- إعداد واقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتأمينات الاقتصادية.


Page 19:
4ذى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- دراسة الشروط العامة والخاصة لعقود التأمين؛ وبصفة
عامة كل وثيقة موجهة للتوزيع على الجمهورء

- تسيير المنازعات فى مجال التأمين.

- دراسة ملفقات طلبات اعتماد الشركات والتعاونيات
ووسطاء التأمين وإعادة التأمين.

- القيام بمركزة و توحيد و تلخيص العمليات المحاسبية
والمالية لقطاع التأمين وإعادة التأمين.

- تحليل العمليات المحاسبية والمالية؛

- إعداد التقديرات حول آفاق تطوير نشاطات قطاع
التأمينات.

- دراسة وتقديم التدابير الضرورية لتنفيذ الأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمقاييس تسعير المخاطر.

ج- المديرية الفرعية للمراقبة؛ و تكلف بما يأتي :

- السهر على قانونية عمليات التأمين وإعادة التأمين.

- القيام بعمليات الرقابة والتحقيق في الميدان حول
العمليات المحاسبية والمالية لشركات وتعاونيات ووسطاء
التأمين وإعادة التأمين.

- تلخيص تقارير المهام والمحاضر وإرسالها إلى الهيئات
العمومية؛ و يكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد القواعد والإجراءات المتعلقة بالمحاسبة.

- القيام بأي عمل أو دراسة أو بحث يهدف إلى تطوير
وعصرنة مصالح الخزينة و توحيد الأنظمة المحاسبية.

- مركزة وتوحيد وتقديم المعلومات المالية والمحاسبية

-المبادرة بي نص تشريعي أو تنظيمي تابع لميدان
اختصاصها واقتراحه.؛

- إبداء الرأي القانوني الذي يدخل في مجال اختصاصهاء

- تسيير ومعالجة كل المنازعات التابعة للنشاط المحاسبي

وتتكون من ثلاث (3) مديريات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

بشروط تنفيذ العمليات المالية للدولة والجماعات الإدارية
والحسابات الخاصة للخزينة والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة, والسهر على تطبيقه.؛

- إعداد مشروع قانون ضبط الميزانية.

- معالجة ملفات المنازعات المتولدة عن تنفيذ العمليات
المالية والمحاسبية للدولة والجماعات الإدارية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة؛

- المبادرة بآي تدبير ونشاط يتصلان بمجال اختصاصها
والمساهمة فيه؛

-المساهمة في أي تدبير عام في مجال المحاسبة العمومية.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

التدابير التى تنص عليها قوانين المالية فى مجال التسيير
المحاسبى للعمليات المالية للدولة والحسابات الخاصة
- المبادرة بأي نص ذي طابع تشريعي أو تنظيمي يتعلؤ
بتنفيذ النفقات العمومية وتحصيل الإيرادات العمومية
وتخصيصهاء وبصفة عامة المحاسبة المالية للدولة.
- دراسة واقتراح أي تدبير يهدف إلى تنظيم محاسبة
للدولة.
سندات وحافظة الأسهم وقيم الخزينة الأخرى. بالاتصال مع
الهياكل المؤهلة الأخرى.

- وضع ترميز الآمرين بالصرف ومراكز المحاسبة حيز

الإدارية و المؤسسات العمومية ذات الطابع الإدادي
والهيئات المماثلة. وتكلف بما يأتي :

- إعداد أي نص ذي طابع تنظيمي في مجال التسيير
المحاسبى وحركة أموال الجماعات الإدارية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- إعداد التلاخيص المالية والمحاسبية لميزانئيات
الجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري»

- استغلال تقارير المصادرة الصادرة عن المحاسبين
العموميين وتقارير التدقيقات الخاصة بالمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري وخزائن البلديات والقطاعات الصحية
والمراكز الاستشفائية الجامعية,

- معالجة النزاعات المحاسبية التابعة لمجال اختصاصها.

ج- المديرية الفرعية لقانون ضبط الميزانية؛ وتكلف

- استغلال الوثائق المحاسبية والميزانية للآمرين بصرف
ميزانية الدولة والمحاسبين العموميين المعنيين»

- جمع أي وثيقة إحصائية ومحاسبية ضرورية لتحضير
مشروع قانون ضبط الميزائية.

- المبادرة بالمشروع التمهيدي للقانون المتضمن ضبط

د- المديرية الفرعية للمنازعات؛ و تكلف بما يأتى :

-دراسة ومعالجة النزاعات المتعلقة بتنفيذ قرارات العدالة
والصفقات العمومية.

-إصدار قرارات بواقي الحساب وتبليغها للمصالح المعنية

- معالجة أي ملف للتنازع يتصل بتنفيذ العمليات
المالية للدولة والجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة؛

-دراسة طلبات الإعفاء من المسؤولية أو الإعفاء بدون
مقابل التي يقدمها المحاسبون العموميون والوكلاء
ومتابعتها.

- تحديد و تنفيذ المقاييس المحاسبية.؛ وضمان متابعتهاء

-المبادرة بي حكم تشريعي أو تنظيمي في مجال توحيد
المقاييس المحاسبية واقتراحه.

- المساهة في أشغال توحيد المقاييس التي تقوم بها
المؤسسات والهيئات المختصة فى هذا المجال,

- القيام بأي دراسة لعصرنة مصالح الخزينة.

- المساهمة فى عصرنة إجراءات أنظمة الميزانية.
وضمان تنفيذها و متابعتها.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لعصرنة وتوحيد مقاييس محاسبة

- المبادرة بالأعمال التي شرع فيها في ميدان توحيد
مقاييس الأنظمة المحاسبية المطبقة على الدولة, ومتابعتها
وتنسيقها وتنفيذها؛

-المساهمة في الأشغال التي تقوم بها المؤسسات والهيئات
في مجال توحيد مقاييس محاسبة الدولة.

- القيام بآي دراسة لعصرنة مصالح الخزينة؛

- المساهمة في عصرنة إجراءات أنظمة الميزانية. وضمان
تنفيذها ومتابعتها,

- المبادرة بالأعمال التى شرع فيها في مجال عصرئنة
التسيير المالي والمحاسبي للدولة, ومتابعتها وتطبيقها.

ب- المديرية الفرعية لعصرنة و توحيد مقاييس
الجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع

- المبادرة بالأعمال التى شرع فيها فى ميدان توحيد
مقاييس الأنظمة المحاسبية المطبقة على الجماعات الإدارية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة.
ومتابعتها وتنسيقها وتنفيذها.
-المساهمة في الأشغال التي تقوم بها المؤسسات والهيئات
في مجال توحيد مقاييس محاسبة الجماعات الإدارية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة.
- المساهمة فى عصرنة إجراءات أنظمة الميزانية.
وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
- المبادرة بالأعمال التى شرع فيها في مجال عصرنة
التسيير المالى والمحاسبى للجماعات الإدارية والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة. ومتابعتها

وتنفيذها.

التجارية؛ و تكلف بما يأتي :
- المبادرة بالأعمال التي شرع فيها في ميدان توحيد
والهيئات التي يحكمها القانون التجاري, ومتابعتها وتنفيذها
والمساهمة فى الأشغال الخاصة بهذا الميدان»
والهيئات في مجال توحيد مقاييس المحاسبة التجارية.
-دراسة وتحضير واقتراح التدابير المتعلقة بممارسة
الوظائف المحاسبية.؛ طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية


Page 21:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

3) مديرية التوحيد المحاسبي والمالي, وتكلف
-ضمان تو زيع وثائق التلخيص المالية والمحاسبية
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
- جمع واستغلال المعلومات المالية والمحاسبية للدولة

وتقديم وضعياتها الموحدة الشهرية والسنوية.؛

للدولة. حسب المراحل المقررة.

ب- المديرية الفرعية للتوحيد المحاسبي والمالي
- جمع واستغلال المعلومات المالية والمحاسبية
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات العمومية الخاصة. وتقديم وضعياتها الموحدة
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري

والهيئات العمومية الخاصة؛ حسب المراحل المقررة.

ج- المديرية الفرعية لإحصائيات المالية العمومية.

وتكلف بما يأتى :

-وضع الأدوات الضرورية لإعداد الإحصائيات الموحدة
- تحضير التقارير الدورية المتصلة بالعمليات المالية
والمحاسبية.
للعمليات المالية للدولة؛ زيادة على الأقسام المذكورة أعلاه؛
على ثلاث (3) مديريات تابعة مباشرة للمدير العام :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

1 مديرية أنظمة المعلومات. وتكلف. بالاتصال
مع المديرية العامة للمعلوماتية والرقمنة و أنظمة الإعلام

- المشاركة في تنفيذ المخطط التوجيهي الاستراتيجي
للإعلام لوزارة المالية؛

- إعداد ووضع أنظمة الإعلام للخزينة.؛

-ضمان تسيير شبكة الإعلام الآلي للخزينة.

- المبادرة بكل مشروع تطوير للإعلام الآلي في إطار
المخطط التوجيهي للإعلام الآلي لوزارة المالية.

- تنفيذ عناصر السياسة الوطنية للأمن المعلوماتى.

تتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لشبكات الإعلام الآلي والمنشآت
القاعدية التكنولوجية؛ وتكلف بما يأتي :

- إجراء أي دراسة لاقتناء تجهيزات الإعلام الآلي؛

-ضمان أمن التجهيزات والشبكات.

- تسيير والمحافظة على المنشات القاعدية التكنولوجية.؛

- تسيير شبكات الإعلام الآلي للمديرية العامة؛

- ضمان دعم أنظمة الاستغلال والتطبيقات الخاصة
والبرامج المكتبية.

ب- المديرية الفرعية لتسيير أنظمة الإعلام؛ وتكلف

- تصميم وتطوير والمحافظة على أنظمة الإعلام». وضمان
أمن المعلومات والتطبيقات.

- تطوير ونشر نظام معلومات الخزينة.؛

- متابعة وتنفيذ مشاريع تطوير الإعلام الآلي؛

- ضمان دمج كل التكنولوجيات الجديدة للمعلومات.

2 مديرية إدارة الوسائل والمالية, وتكلف على
-ضمان تسيير ميزانيات ووسائل المديرية العامة.

- تأطير وتنسيق تسيير ميزانيات ووسائل ومستخدمي
المصالح الخارجية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- ضمان تطبيق وتنفيذ برامج التكوين الم :0
3 لمستخدمي المديرية العامة في إطار ا ستراتيجية التكوين
للوزارة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للمستخدمين؛ وتكلف بما يأتي :
متابعته و تقييمه.

ب- المديرية الفرعية للوسائل والميزانية؛ وتكلف

- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية

- إعداد تقديرات الميزانية للمديرية العامة.

- تنفيذ الميزانيات الممنوحة للمصالح الخارجية. وضمان
متابعتها وتقييمهاء

- ضمان تسيير الوثائق وحفظ الأرشيف.

ج- المديرية الفرعية للتكوين, و تكلف بما يأتي :

- المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية
لمستخدمى المديرية العامة.
العامة وتطبيقهاء بالاتصال مع هيكل الوزارة المكلف بالموارد

3 مديرية وسائل الدفع, وتكلف على الخصوص.

- القيام بالمقاصة المباشرة لعمليات الدفع ومرافقة
الخزائن الولائية لضمان استعمال أنظمة الدفع وإيجاد
حلول للمشاكل المتعلقة بهاء

- ضمان مركزية مسك عمليات الدفع؛

- تسيير أنظمة التبادل الإلكترونى والإشراف عليهاء

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتقنيات المقاصة الإلكترونية؛

- ضمان استغلال تطبيقات الدفع الخاصة بالجمهور
العريض, واستعمال أرضيات الربط مع مركز المقاصة

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- ضمان تتبع وحفظ و/أو مركزة المعطيات وصور
عمليات الدفع الصادرة والواردة.

- مرافقة الخزائن في استعمال أنظمة الدفع المساهمة
بطريقة مباشرة وغير مباشرة فى المقاصة الإلكترونية.

- تنسيق الأنبث ة و تعزيز تأمين نظامي الإعلام في الدفع
ونقطة دخول المستخدم ضد كل تهديد يمكن الإخلال
بسيرهاء وضمان الصيانة.

- مرافقة الخزائن الولائية في التكفل بإجراءات المقاصة
الإلكترونية.

- ضمان تناسق إجراءات المقاصة الإلكترونية مع الأحكام
التنظيمية و تسيير المنازعات.

- المبادرة واقتراح كل حل في مجال التطورات التي
تقررها الساحة البنكية لوسائل الدفع.

-السهر على حفظ الوثائق المتعلقة بالمقاصة الإلكترونية
وأرشفتها.

ب- المديرية الفرعية النقدية؛ وتكلف بما يأتى :

-ضمان مراقبة العمليات الواردة من شركة النقد الآلى
والعلاقات التلقائية ما بين البنوك بالدفع بواسطة بطاقة
الحقوق والرسوم؛

- تشجيع الدفع بواسطة البطاقة في التعاملات مع الغير؛

- مراقبة صلاحيات بطاقات الدفع للخزينة وطلبياتهاء
وتوزيعها لحامليهاء

- السهر على تنفيذ عمليات الدفع؛

- التكفل بالمعارضات المتعلقة بالبطاقة فى حال اتخاذ
المالية للدولة مفتشية للمصالح المحاسبية يحكمها نص
خاص.

يساعد المدير العام للخزينة والتسيير المحاسبي

المادّة 5 : المديرية العامة للضرائب. و تكلف على

- السهر على دراسة واقتراح وإعداد النصوص التشريعية

-ضمان التدابير الضرورية لإعداد الوعاء وتصفية وتحصيل
الضرائب والحقوق والرسوم الجبائية. وكذا تحصيل الرسوم
والرسوم شبه الجبائية والموارد الأخرى»


Page 23:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- تعريف وتبسيط الإجراءات الجبائية المتعلقة بتسيير
الوعاء وبالرقابة وبالتحصيل وبالمنازعات الضريبية.

-إنجاز البرامج الاستراتيجية للعصرنة, وضمان تنفيذهاء

- تطوير ونشر النظام المعلوماتي وإنشاء واجهات وأدوات
الاتصال.
المعلومات والاتصال.

-الإشراف على تحضير الاتفاقيات الجبائية الدولية

- تنفيذ الإجراءات اللازمة لمكافحة الغش والتهرب

-السهر على التكفل بالمنازعات الإدارية والقضائية
المتعلقة بمختلف أنواع الضرائب والحقوق والرسوم؛

- وضع أدوات التحليل ومراقبة التسيير لمردودية

-السهر على تحسين العلاقات بين المصالح الجبائية
والمكلفين بالضريبة.

وتتكون من ثلاثة (3) أقسام :

* قسم التشريع والتنظيم الجبائيين والشؤون
المنظومات المهنية.

* قسم الرقابة والتحقيقات الجبائية.

القانونية؛ و يكلف على الخصوص بما يأتى :

- تنفيذ السياسة الجبائية و وضع التدابير التشريعية
والتنظيمية ذات الطابع الجبائي؛

- إعداد وتنسيق تدابير قوانين المالية والنصوص

-المساهمة في دارسة وإعداد والتفاوض بخصوص مشاريع
الاتفاقات والمعاهدات الجبائية الدولية. والسهر على تطبيقهاء
فى معالجة قضايا المنازعات.

ويتكون من ثلاث (3) مديريات :

1) مديرية التشريع والتنظيم الجبائيين؛ و تكلف على

- القيام بإعداد النصوص التشريعية والتنظيمية ذات
الطابع الجبائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- إعداد المشاريع التمهيدية لقوانين المالية والنصوص

- القيام بكل الدراسات والتحاليل المتعلقة بالمادة

- إنجاز دراسات حول الأنظمة الجبائية التحفيزية.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتحضير قوانين المالية؛ وتكلف

- دراسة وجمع اقتراحات التدابير المتعلقة بمشاريع
قوانين المالية وضمان متابعتهاء

- مركزة الدراسات الجبائية المتعلقة بتدابير قوانين
المالية المقترحة.

- إعداد النصوص التنظيمية ذات الطابع الجبائي؛

- دراسة مشاريع النصوص القانونية والتنظيمية المحالة
على رأي وملاحظات المديرية العامة للضرائب.

ب- المديرية الفرعية للجباية المباشرة؛ وتكلف

- إعداد كل الدراسات المتعلقة بانعكاسات التغيير فى

- اقتراح وتحضير وإعداد تدابير قوانين المالية والنصوص

ج- المديرية الفرعية للجباية غير المباشرة. وتكلف

- القيام بالدراسات الجبائية المرتبطة بالرسوم على
رقم الأعمال والضرائب غير المباشرة؛

-اقتراح وإعداد تدابير قوانين المالية والنصوص التنظيمية
المتعلقة بالرسوم على رقم الأعمال والضرائب غير المباشرة.
المتعلقة بالأحكام القانونية المنظمة للرسوم على رقم
الأعمال والضرائب غير المباشرة.

د-المديرية الفرعية للأنظمة الجبائية الخاصة.

- إنجاز دراسات حول الآثار الناتجة عن اقتراحات
التعديلات التشريعية المرتبطة بحقوق التسجيل والطابع
والجباية على النشاطات الاستخراجية والأنظمة الجبائية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-المشاركة فى أشغال إعداد النصوص القانونية والتنظيمية
لاستخراجية,

- التكفل بتفسير التشريع الجبائي ومعالجة المسائل
لمرتبطة بتطبيق الأنظمة الجبائية الخاصة.

2) مديرية العلاقات الجبائية الدولية؛ وتكلف على

-المساهمة في دراسة وإعداد والتفاوض بخصوص مشاريع
لمعاهدات والاتفاقيات الجبائية الدولية,

- التكفل فى الإطار الجبائى بالمسائل المتعلقة بتطبيق
ومتابعة الامتيازات الجبائية الممنوحة للتمثيليات
لديبلوماسية والقنصلية وتسوية الخلافات الناجمة
عن تطبيق الاتفاقيات والمعاهدات الجبائية الدولية.,

-ضمان وتنسيق نشاطات التعاون الدولي الثنائي والمتعدد
لأطراف.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للدراسات الجبائية الدولية.

- إعداد دراسات مقارنة فيما يخص الجباية الدولية على
ضوء تجارب الدول الأخرى ومتابعة تطورهاء

- تحديد التوجهات العامة للرقابة الجبائية الدولية
والمناهج والإجراءات المتعلقة بهاء

ب- المديرية الفرعية للاتفاقيات الجبائية الدولية؛

- المشاركة في الدراسة والمفاوضات بخصوص مشاريع
الاتفاقيات الجبائية الدولية.

- تقديم أي إجراء من شأنه تحسين تطبيق الأحكام
الاتفاقية وضمان متابعتها.

ج - المديرية الفرعية لتسوية الخلافات الجبائية
الدولية؛ وتكلف على الخصوص بما يآتي :

-التحضير والمشاركة فى مفاوضات الإجراءات الودية
وآليات الوقاية وتسوية الخلافات»

- معالجة ومركزية ملفات المكلفين بالضريبة الذين هم
في حالة تنازع مع إدارات دول شريكة أخرى؛

- تطبيق آليات التبادل الدولى للمعلومات والمعطيات
ذات الطابع الجبائي.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

د- المديرية الفرعية للتعاون الجبائي الدولي, وتكلف

- ضمان وتنسيق نشاطات التعاون الدولي الثنائي
والمتعدد الأطراف والمشاركة فى مفاوضات الاتفاقات

- معالجة المسائل الجبائية المتعلقة بتطبيق الامتيازات
الجبائية الممنوحة للتمثيليات الديبلوماسية والقنصلية.

- دراسة ومتابعة الأحكام الجبائية المُتضمنة في مختلف
اتفاقات التعاون الدولى.

3 مديرية المنازعات الجبائية؛ وتكلف على الخصوص

- ضمان تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما في
والرسوم؛

- السهر على حسن سير عمل لجان الطعن وتقييم

- تقييم أعمال المصالح في مجال المنازعات والطلبات
الولائية.

- متابعة معالجة المنازعات المعروضة على الجهات
القضائية.

وتتكون من خمس (5) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لمنازعات الرقابات الجبائية.
فى معالجة قضايا المنازعات المتعلقة بالرقابة الجبائية
المحالة على المصالح الخارجية.
- إعداد الإجراءات المتعلقة بتسيير منازعات الرقابات
- إصدار الرأي المطابق بخصوص قضايا المنازعات من
اختصاص الإدارة المركزية والناجمة عن عمليات الرقابة

ب- المديرية الفرعية لمنازعات الوعاء والتحصيل
واسترداد قروض الرسم على القيمة المضافة؛ وتكلف
- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
فيما يتعلق بمعالجة قضايا المنازعات ذات الصلة بالوعاء
والتحصيل واسترداد قروض الرسم على القيمة المضافة؛
المحالة على المصالح الخارجية.؛

- تحديد الإجراءات المتعلقة بتسيير منازعات الوعاء
والتحصيل واسترداد قروض الرسم على القيمة المضافة.


Page 25:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

-إصدار الرأي المطابق بخصوص قضايا المنازعات التي
هي من اختصاص الإدارة المركزية.

ج- المديرية الفرعية للجان الطعن, وتكلف على الخصوص

- إعداد الإجراءات المتعلقة بتسيير اللجان التوفيقية
ولجان الطعن النزاعية.

- دراسة ومعالجة وبرمجة الملفات المقدمة أمام لجنة
الطعن المركزية وتحضير أعمال أمانة هذه الأخيرة؛
ومختلف لجان الطعن النزاعية.

د- المديرية الفرعية للتظلم الولائي,؛ وتكلف على
الخصوص بما يأتى :

- إعداد الإجراءات المنظمة لسير مختلف لجان التظلم
الولائي.
في معالجة ملفات التظلم الولائي,

- ضمان متابعة تقييم نشاط لجان التظلم الولائي.

ه - المديرية الفرعية للمنازعات القضائية؛ وتكلف

- متابعة ملفات النزاعات الجبائية المرفوعة أمام مختلف

- إعداد الإجراءات المتعلقة بتقديم ومتابعة الشكاوى

- استغلال الأحكام القضائية الصادرة في المجال الجبائي
وإحصاء وتعليق ونشر تلك التي تكتسي طابع الاجتهاد
القضائي.

المنظومات المهنية؛ و يكلف على الخصوص بما يأتي :
- تحديد وتبسيط الإجراءات الجبائية المتعلقة بتسيير
الوعاء والتحصيل.
الأشخاص والشركات وكذلك الجباية العقارية؛
- ضمان التكفل العملى بجباية المحروقات وتلك المتعلقة
- إعداد استراتيجية عصرنة المنظومات والإجراءات

ويتكون من ثلاث (3) مديريات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

1) مديرية التسيير الجبائي؛ و تكلف على الخصوص

- تحديد وتبسيط الإجراءات الجبائية وتصميم ومتابعة
العمليات المتعلقة بالوعاء وتصفية الضرائب والرسوم
المتعلقة بالجباية المباشرة والجباية على الرسوم على رقم
الأعمال.

- تنشيط وتحليل وتقييم نشاط ‎١!‏ لح الخارجية.
لاسيما نتائج الأعمال المتعلقة بالإحصاء والرقابة اللة

- ضمان التكفل على المستوى العملياتى بالمجال
بالجباية على المحروقات وتلك المتعلقة بالنشاط المنجمى.
التي تسيّر مختلف الضرائب والرسوم؛

- القيام بمتابعة الأجهزة ا لمتعلقة بالأنظمة التفضيلية
و تقييمها الدوري.

وتتكون من خمس (5) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لجباية الأشخاص الطبيعيين.

- التكفل بالمسائل المرتبطة بالوعاء بعنوان الجباية
المطبقة على الأشخاص الطبيعيين؛

- تنشيط وتحليل وتقييم نشاط المصالح الخارجية.؛
وخصوصا نتائج الأشغال المتعلقة بالرقابة الشكلية

- السهر على التطبيق من طرف المصالح الخارجية للأحكام
التشريعية والتنظيمية وكذا الإجراءات الجبائية المطبقة على

ب- المديرية الفرعية لجباية الشركات؛ وتكلف

- التكفل بالمسائل المتعلقة بالوعاء بعنوان الجباية
المطبقة على الشركات.

- السهر على التطبيق من طرف المصالح غير الممركزة
للأحكام التشريعية والتنظيمية الناجمة عن قواعد الوعاء
والإجراءات المطبقة على جباية الشركات.

- تنشيط وتحليل و تقييم نشاط المصالح الخارجية.؛
ج- المديرية الفرعية لجباية المحروقات والنشاطات
والمناجم؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

والمحروقات.

- متابعة ومراقبة تطبيق من طرف المصالح الخارجية
الاستخراجية.

د- المديرية الفرعية للضمان والأنظمة الجبائية

- متابعة ومراقبة تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
باختبار وضمان المصوغات من المعادن النفيسة وإنتاج
وتجارة مختلف المنتجات الخاضعة للضرائب غير المباشرة؛

- متابعة نشاط مختبرات المالية ومصلحة الكحول,

- متابعة ومراقبة تطبيق التشريع والتنظيم الجبائيين
المتعلقين بحقوقي الطابع والتسجيل.

ه- المديرية الفرعية لمتابعة المزايا الجبائية, و تكلف

- إعداد إجراءات تسيير مختلف الأنظمة التفضيلية

- متابعة ومراقبة المزايا الجبائية الممنوحة في إطار
الأنظمة التفضيلية,

- تقيييم مختلف التدابير المتعلقة بالأنظمة الاستثنائية

2 مديرية التحصيل والموارد الجبائية المحلية؛ و تكلف

- إنجاز إجراءات التحصيل الودي والقسري للضريبة
وباقي الرسوم والمواد الأخرى.

- تحديد, بالاتصال مع المديرية العامة المكلفة بالمحاسبة,
كيفيات التكفل بجداول وسندات الإيرادات وسندات التحصيل
وأي سند إداري يثبت مستحقات الخزينة العمومية وتحديد
كيفيات التسجيل المحاسبي للمواد المتكفل بها من طرف
قابضي الضرائب,

- متابعة تصفية الحسابات وإعداد الملخصات الدورية
المتعلقة بمستوى وشروط تحصيل الجباية المخصصة
للجماعات المحلية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لإجراءات التحصيلء و تكلف على

-اقتراح كل تدبير مطبق في مجال إجراءت تحصيل الضرائب
والرسوم الجبائية وشبه الجبائية وباقي المواد والاحتساب.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- تحديد وتعميم الأساليب الجديدة للاحتساب المتعلقة
بالمواد المتكفل بها من طرف قابضي الضرائب, بالاتصال

- تحديد الأهداف التوقعاتية والنهائية السنوية ومتعددة
السنوات للتحصيل. بالتعاون مع المديريات الفرعية
الأخرى.

ب- المديرية الفرعية للملاحقات وتصفية الحسابات.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- تحديد كيفيات التكفل بالجداول وسندات الإيرادات
وسندات التحصيل وكذا كل مستند إداري معاين لمستحقات

- تنشيط وتعميم إجراءات التحصيل وإدارة كل إجراء
ودي أو قسري لتحصيل الضرائب وباقي الرسوم والمواد
لأخرى.

- تقييم أعمال المصالح في مجال المتابعة والتحصيل
قابضي الضرائب وإعداد تقارير تتعلق بحالات إدانة

ج- المديرية الفرعية للموارد الجبائية المحلية.؛
وتكلف على الخصوص بما يآتي :
الحساب والإنجاز و تبليغ الجماعات المحلية.

- متابعة عملية حساب العجز الجبائى والتحقق من صحة

- إنجازء بالتعاون مع المديرية العامة المكلفة بالمحاسبة.
برامج الدعم والمساعدة لأمناء خزائن البلديات.

3) مديرية عصرنة المنظومات المهنية والقيادة.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-تحديد استراتيجية عصرنة المنظومات والإجراءات
المهنية قصد تسهيل إدماجها الإعلامى وضمان إدارة التغيير
في إطار مشاريع العصرنة.؛

- ضمان التفاعل بين الهياكل المهنية والمصالح التقنية
لدعم الاحتياجات الوظيفية.

- تنسيق وتوجيه الإجراءات لتوحيد أساليب وطرق

- إجراء الدراسات المتعلقة بالتنظيم والصلاحيات وتحديد

الاختصاص التقني والإقليمي للمصالح الجبائية وإعداد
النصوص التنظيمية ذات الصلة؛


Page 27:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

-جمع وتركيز وتفسير المعلومة الإحصائية الجبائية
والشبه الجبائية.

- إدارة وتقييم نظام التسيير عن طريق مؤشرات النجاعة.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لقيادة استراتيجية العصرنة؛
بالتوافق مع الاستراتيجية الوطنية لعصرنة الإدارة العمومية
وضمان متابعتهاء

-اقتراح مشاريع مبتكرة لدمجها في النظام المعلوماتي,

- ترقية ثقافة الرقمنة ومراقبة وضمان متابعة عمليات
إدارة التغيير.

ب- المديرية الفرعية للعلاقات مع المهن؛ و تكلف على

- التنسيق بين المديريات المهنية والمصالح المتخصصة
التابعة للمديرية المسؤولة عن النظام المعلوماتي؛
والإعدادات والتطورات الوظيفية المتوقّعة.

- المبادرة بالإجراءات لإعادة هندسة وتوحيد الأطر
والإجراءات الوظيفية والدعائم.

ج- المديرية الفرعية لتوحيد المقاييس والمناهج.

- اقتراح؛ في إطار تبسيط الإجراءات العملياتية, التدابير
المهام؛

-المبادرة واستباق إجراءات التوحيد من أجل تحسين

- إجراء الدراسات وإعداد الخصوص التنظيمة المتعلقة

بالتنظيم والصلاحيات وتحديد الاختصاص التقني والإقليمي

د- المديرية الفرعية للتقديرات وتقييم النجاعة.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- جمع وتفسير ونشر المعلومة الإحصائية المتعلقة
بالجباية وشبه الجباية.

-إجراء جميع أعمال البحث والاستشراف, وبصفة عامة.؛
وشبه الجبائي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المناهج التي من شأنها تحسين إدارة التقديرات؛

- إدارة وتقييم نظام التسيير عن طريق مؤشرات النجاعة.

* قسم الرقابة والتحقيقات الجبائية؛ ويكلف على

- تحديد وتبسيط الإجراءات المتعقلة بالرقابة والتحقيقات

- تصميم استراتيجيات مكافحة الغش والتهرب الجبائيين
وكذا تنفيذهاء

- ضمان متابعة نشاطات الرقابة الجبائية وتقييم

ويتكون من مديريتين (2 :

1) مديرية الرقابة الجبائية؛ وتكلف على الخصوص

- وضع القواعد الإجرائية والمعايير المؤطرة لمختلف
عمليات الرقابة الجبائية وضبط البرنامج السنوي المتعلق
به

- متابعة شروط إنجازعمليات الرقابة والمراجعة الخاصة
بمحاسبة المؤسسات والشركات والمؤسسات المماثلة.

- متابعة عمليات المراقبة على الوثائق والرقابة المكانية
للمداخيل والأملاك وتقييم نتائجها.

- وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

- إعداد المعايير والأسس المتعلقة بتنفيذ الرقابة الجبائية؛

- توحيد وتنسيق وتوضيح الإجراءات الضابطة لمختلف
أشكال الرقابة المنجزة.؛

- التكفل بانشغالات المصالح المتعلقة بمعايير وإجراءات
الرقابة.

ب- المديرية الفرعية للبرمجة, و تكلف على الخصوص
الشاملة والرقابة على الوثائق,

- مركزة اقتراحات الملفات الجبائية المبرمجة للمراجعة

-ضبط البرامج السنوية للمراجعة المقترحة من طرف
مديرية كبريات المؤسسات والمديريات الولائية للضرائب.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

ج- المديرية الفرعية لمتابعة الرقابة الجبائية

الرقابات على الوثائق والرقابات المكانية.

-ضمان متابعة تنفيذ برامج المراجعة المحاسبية.

- تقييم نتائج عمليات الرقابة.

د- المديرية الفرعية لمتابعة الرقابة الجبائية على
الدخل و الممتلكات. و تكلف على الخصوص بما يأتي :

-تصميم أسس انتقاء الملفات المبرمجة بعنوان الرقابات
ومراقبة أملاك المكلفين بالضريبة والمعاملات العقارية والقيم
المنقولة,

-السهر على احترام القواعد الإجرائية والمعايير والآأسس
المؤطرة لمراقبة المداخيل والأنشطة والمعاملات العقارية
وكذا تلك المتعلقة بالقيم المنقولة.

-ضمان متابعة تنفيذ برامج رقابة المداخيل وال
وتقييم نتائج عمليات الرقابة المذ لمنجزة في هذا المجال.

2) مديرية إدارة المعلومات والتحقيقات الجبائية؛

- التنسيق مع المصالح الأخرى للمديرية العامة للضرائب
في مهام جمع المعلومات الضريبية المنجزة في إطار ممارسة
حق الاطلاع؛

-إنشاء قواعد البيانات المتعلقة بالممتلكات والدخل والأنشطة
ومعالجتهاء والسهر على تحيينها وكذا الاطلاع عليهامن
طرف المصالح المستعملة.

- إجراء ومتابعة التحقيقات ذات الطابع الجبائيء لاسيما
تلك المنجزة فى إطار ممارسة حق التحقيق وحق المعاينة
والتلبس الجبائي؛

- تحديد الإجراءات التي تحكم أساليب الشروع في
لتحقيقات الدولية المنفذة فى سياق مكافحة الغش والتهرب
لضريبيين العابرين للحدود»

- التكفل بالطلبات المقدمة من طرف المصالح والمتعلقة
بتبادل المعلومات والمساعدة المنصوص عليها فى
لاتفاقيات الجبائية؛

-إنجاز بطاقات وصفية للطرق وتيارات الفش
لمكتشفة دولياء واقتراح و تنفيذ التدابير المتعلقة بمكافحة
لغش والتهرب الضريبيين.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

أ- المديرية الفرعية للبطاقيات و قواعد المعطيات»

- إنشاء وتحيين البطاقية الوطنية لمصادر المعلومات.

- تحديد وتنسيق مجالات أبحاث المعلومات الضريبية
فى إطار ممارسة حق الإطلاع»

- إنشاء وتحيين وحفظ قواعد المعطيات المتعلقة
بالأشخاص والأنشطة وعناصر الممتلكات.

ب- المديرية الفرعية لمعالجة و تحليل المعلومة
الجبائية؛ و تكلف على الخصوص بما يأتى :

- القيام بمعالجة وتحليل وهيكلة المعلومات المجمعة
قصد الاستغلال الأمثل للمعطيات المجمعة.

- إنجاز الواجهات وجسور تبادل المعلومات.

- استرجاع؛ قصد الاستغلال. المعلومات الضريبية
المعالجة وتقييم النتائج وإنجاز الوضعيات الإحصائية
الدورية.

ج- المديرية الفرعية للتدخلات والتحقيقات الجبائية.

- تحديد الإجراءات العملياتية للتدخلات المتعلقة بممارسة
حق التحقيق, والحق في المعاينة والتلبس الجبائي,

- التنسيق مع المصالح الأخرى محاور التدخل في إطار
ممارسة حق التحقيق, وحق المعاينة أو التلبس الجبائي؛

- تحليل استنتاجات تقارير التحقيق وإنجاز التلاخيص
وكذا الكراسات المنهجية التي تحتوي على طرق وأنماط
الغش المكتشفة.
جهوية ذات اختصاص وطنى.

د- المديرية الفرعية لمكافحة الغش والتهرب الجبائيين.

- تنسيق العمليات المسجلة فى إطار مكافحة الغث
والتهرب الضريبيين.

- تنسيق وتوحيد التقنيات والعمليات المستخدمة في
تنفيذ حق الرقابة؛
والمبادرة والتنسيق مع الإدارات والهيئات العمومية الأخرى
المخولة بالإجراءات الرامية إلى محاربة الاحتيال الضريبى
على المستوى الوطني والدولي.
بالدعم والمساندة.


Page 29:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

1) مديرية الأنظمة المعلوماتية؛ وتكلف على الخصوص

-ضمان تناسق النظام المعلوماتي مع الاستراتيجية
الشاملة ومتطلبات مهن المديرية العامة للضرائب.

- إدماج التطورات التكنولوجية الجديدة المسجلة في هذا
المجال ضمن النظام المعلوماتي,

- ضمان الأمن والتسيير العملياتى للأنظمة التطبيقية
والمنشآت القاعدية والشبكة مع إمداد المستعملين بالدعم
والمسائندة؛

- إعداد ونشر سياسة الأمن لضمان سلامة المعطيات.
تأمين الولوج إلى التطبيقات والتجهيزات وتوفير الخدمات
للمستعملين وللمكلفين بالضريبة.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

آ- المديرية الفرعية للدراسات والتطويرات؛ وتكلف
-ضمان عمرانية الأنظمة المعلوماتية من خلال وضع
إطار هندسي ذي صلة.؛
- القيام بالدراسات في إطار تطورات الهندسة الوظيفية
والتقنية المرسومة وتقييم ملائمة إدماج آخر التطورات
مصالح المديرية العامة للضرائب.
للاحتياجات المقتناة والمنجزة للحلول البرمجية.
المعلوماتية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد المخطط الاستراتيجي لتكنولوجيات الإعلام
للمديرية العامة للضرائب ومطابقته مع الاستراتيجية
الشاملة المسطرة.

-تسيير حقيبة مشاريع النظام المعلوماتي وتحديد

- السهر على تطبيق مبادئ الحوكمة للنظام المعلوماتي

-ضمان أمن وموشثوقية الأنظمة المعلوماتية من خلال
تعريف ووضعا لسياسة الأمنية ذات الصلة.
ج- المديرية الفرعية للاستغلال ونشر الحلول. وتكلف

- تحديد وصيانة الإجراءات العملياتية لاستغلال الأنظمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- الإشراف على أنشطة النشر للتطبيقات الجديدة أو

- السهر على سير الأنظمة التطبيقية بصيانتها وظيفيا
وتقنيا وضمان الدعم للمستعملين وللمكلفين بالضريبة.

د- المديرية الفرعية للتجهيزات والشبكة والصيانة؛
المعلوماتية وعقود الصيانة تحسبا لتطور النظام المعلوماتي
فى مجال منشآت الأنظمة والشبكات.

-ضمان سير وصيانة التجهيزات المعلوماتية والسهر

- ضمان استمرارية خدمة التطبيقات والدعائم من خلال
وضع نظام نجدة واستئناف النشاطات بعد انقطاع الخدمات.

- تسيير المستخدمين ومتابعتهم وتقييمهم,

- تصميم برامج التكوين وتحسين المستوى ومتابعة
تنفيذها وتقييمهاء

- تحديد وإعداد نظام تسيير المسار المهني والكفاءات.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تسيير المستخدمين وضمان المتابعة والتقييم؛

- إنشاء الهيئات الاستشارية ولجان الخدمات الاجتماعية
التأديبية والتكفل بالمنازعات الإدارية والقضائية

ب- المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى»

- إحصاء احتياجات التكوين المعبر عنها من طرف
الهياكل وإعداد برامج التكوين الأساسي وتحسين مستوى
المستخدمين؛

- إقامة وتطوير علاقات التعاون والتبادل للبرامج
البيداغوجية والمراجع والمعلومات مع مؤسسات وهيئات


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

ج- المديرية الفرعية لتثمين الكفاءات ومتابعة المسار
المهني؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد وتخطيط تسيير الموارد البشرية والتحكم في
تعدادات المستخدمين؛

-إجراء دراسات استشرافية حول تطور الاحتياجات
والمهن والمهارات,

-اقتراح وإنجاز الأطر المرجعية للمهن والتخصصات
المهنية والمسارات الوظيفية مع الهياكل الأخرى.

3 مديرية الوسائل والمنشآت القاعدية وعمليات
الميزانية؛ وتكلف على الخصوص بما يآتي :

-ضمان استغلال وصيانة المنشئات القاعدية و تجهيزات
الإدارة الجبائية.

-دراسة وصياغة عقود التجهيز وتمويل المصالح.

-إعداد توقعات الميزانية والسهر على تنفيذ الاعتمادات

- تقييم احتياجات المصالح وإدارة وسائل التسيير

-التكفل بقضايا المنازعات المتعلقة بالصفقات والاتفاقيات
المبرمة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلف على

-التكفل بمتابعة تسيير وصيانة العتاد والأثاث وكذا
مباني مصالح الإدارة الجبائية,

-تسيير مخزون المطبوعات الجبائية. بالتعاون مع
المصالح الخارجية. و مركزة الاحتياجات والطلبات؛ وضمان
5 بير و م الأربٌ ب :

- مسك أمانة لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض المتعلقة
بالصفقات العمومية,؛ وتقديم عقود التجهيز والتسيير أمام

- دراسة الطعون المودعة أمام لجنة الصفقات والنزاعات
المتعلقة بالصفقات والاتفاقيات المبرمة.

-إحصاء احتياجات الإدارة الجبائية بعنوان المنشآت
القاعدية والتجهيزات.

- ضمان التحكم في مشاريع ومتابعة إنجاز برامج

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- التكفل باستغلال وترميم وصيانة المنشآت والتجهيزات.

- ضمان سلامة الموظفين والمعدات داخل المنشآت.

ج- المديرية الفرعية لعمليات الميزانية؛ و تكلف على

- ضمان توزيع الاعتمادات المالية الممنوحة للمصالح
الخارجية والتكفل بالمتابعة؛ و تقييم استعمالها.

مديرية الاتصال؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- دراسة واتخاذ الإجراءات المناسبة الرامية لتحسين
العلاقات بين الإدارة الجبائية والمكلفين بالضريبة. وضمان

- إعداد ونشر الوثائق التى تهدف إلى نشر التشريعات
والتنظيمات الجبائية تجاه المواطن ومستخدمى المديرية

- إعداد ونشر المعلومات والآراء تجاه المكلفين بالضريبة
المتعلقة بحقوقهم والتزاماتهم في مجال الجباية.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للاتصال.؛ و تكلف على الخصوص

- إعداد ونشر المعلومات والإعلانات الموجهة للمكلفين
بالضريبة لتذكيرهم بحقوقهم والتزاماتهم الجبائية؛

-إعداد برنامج شرح المعلومات بالاتصال مع مصالح
الإدارة الجبائية من خلال عمليات إعلامية بعقد ملتقيات
ولقاءات.

- دراسة التدابير اللازمة التي ترمي إلى تحسين العلاقات
بين الإدارة الجبائية والمكلفين بالضريبة. والسهر على
تنفيذها الفعلي من قبل جميع المصالح.
الجبائية.؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان تحيين كل النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالجباية والسهر على توافرها لدى المصالح.

- إعداد ونشر الوثائق الرامية إلى شرح التشريع والتنظيم
الجبائيين تجاه المكلفين بالضريبة والمصالع الجبائية؛

- السهر على التكفل على مستوى المصالح العملياتية
بالطلبات التوجيهية أو التوضيحية المقدمة من طرف


Page 31:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م
يساعد المدير العام للضرائب أربعة (4) مديري دراسات.
المادّة 6 : المديرية العامة للرقمنة والمعلوماتية
وأنظمة المعلومات الاقتصادية. و تكلف على الخصوص
- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية للرقمنة.
- المساهمة فى إعداد السياسة الوطنية للأمن المعلوماتى,
- إعداد ومتابعة وتنفيذ المخطط التوجيهى الاستراتيجي
للإعلام الآلي لوزارة المالية وفقا للاستراتيجية الوطنية
- التأطير والمصادقة على أعمال الرقمنة التي تبادر
بها كل المديريات العامة لوزارة المالية.

- السهر على تعميم رقمنة العمليات والإجراءات على
مستوى القطاعء؛

- ضمان التنسيق بين الهياكل المهنية والهياكل التقنية
فى وزارة المالية.

-ضمان التناسق والتوافق بين أنظمة الإعلام وقواعد
البيانات للقطاع؛

- السهر على وضع نظام للإعلام لقطاع المالية.

- السهر على وضع أنظمة الإعلام الاقتصادية والإحصائية
والمساعدة على اتخاذ القرار,

- السهر على عصرنة وعمرانية أنظمة الإعلام بإدخال
آخر التطورات التكنولوجية.؛

- اقتراح أي إجراء للرقمثة بالاتصال مع القطاعات

- ضمان قيادة وتنسيق الإصلاحات؛

- ضمان تسيير مشاريع العصرنة.؛

-ضمان إدارة التغيير لمشاريع العصرنة.

- السهر على تجميع موارد الإعلام الآلي للقطاع.

- وضع معايير وقواعد واستراتيجية الأمن المعلوماتي
للقطاع؛

- تطوير وتأهيل المنصة التكنولوجية والمنشآت القاعدية

شبكة.

-المشاركة, بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ في إعداد أي
- ضمان الدعم التقني لاستعمال تكنولوجيات الرقمنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

وتتكون من ثلاث (3) مديريات :

1) مديرية أنظمة الإعلام؛ وتكلف على الخصوص

- تنسيق ومتابعة تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي
لوزارة المالية.

- ضمان الملاءمة بين التعددات والكفاءات وبنية هيئات
الإعلام الآلي والاختيارات الجديدة للتطبيقات والتكنولوجيات.

- وضع منصة تكنولوجية للاتصال والتعاون و/أو مركز
البيانات لوزارة المالية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم وتحليل أنظمة الإعلام؛

- متابعة تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي؛
- القيام بتحليل وتحسين الإجراءات,
- ضمان عصرنة وعمرانية أنظمة الإعلام مع إدماج آخر
التطورات التكنولوجية.

ب- المديرية الفرعية لتطوير التطبيقات الاعتراضية؛
وتكلف بما يآتي :

- تطوير التطبيقات والمنصات الاعتراضية.

- تطوير أدوات العمل التعاوني.

ج- المديرية الفرعية للتجهيزات المعلوماتية المشتركة.
وتكلف بما يآتي :

- تحديد المعايير والقواعد في مجال تجهيزات الإعلام
الآليء

- متابعة اقتناء تراخيص البرامج وتوحيد أنظمة
التشغيل»
الشبكات والأمن.

- اقتراح أي إصلاح أو برامج للعصرنة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- إعداد استراتيجية لتسيير برامج العصرنة؛

-إعداد مخططات للاتصال والتكوين وتعميم الإصلاحات,
- إعداد خريطة لنقاط المقاومة و تحديد الحلول الواجب
- تأطير فرق مشاريع العصرنة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لإدارة التغيير, و تكلف بما يأتي :

- تقييم موارد وأعباء مشاريع الرقمنة.

- وضع شبكة داخلية للاتصالء

- تحديد استراتيجية مع تحديد الأساليب الملائمة لإدارة
التغيير.

ب- المديرية الفرعية لتنسيق مشاريع الرقمنة.

- تأطير ومتابعة أعمال فرق المشاريع؛
والكفاءة,

- تحديد الصعوبات واقتراح الحلول.

- إعداد تقارير دورية حول مدى تقدم المشاريع.

ج- المديرية الفرعية لمتابعة برامج التعاون في مجال

-المشاركة في تحرير العقود واتفاقيات التعاون مع
الشركاء؛

- متابعة تنفيذ هذه العقود والاتفاقيات,

- إبداء أي رأي قانوني أو تقني في مجال الإصلاحات.

- المشاركة فى دراسة كل عقد أو اتفاقية,

- المشاركة في تسوية أي نزاع.

3 مديرية أمن المعلومات و الشبكات؛ وتكلف على

- ضمان < جميع الوظائف ‎١‏ لمشتركة: اليقظة التكنولوجية
والمعايير والمشتريات والهندسات المعلوماتية ومساعدة
المستعملين,

- المشاركة في إعداد استراتيجية للأمن المعلوماتي مع
القطاعات المعنية.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

-ضمان تطبيق معايير الشبكات والأمن.

- تسيير واستغلال المنصة التكنولوجية للاتصال والتعاون
و/أو مركز البيانات لوزارة المالية.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للشبكات والوظائف المشتركة.
وتكلف بما يأتي :

- ضمان اليقظة التكنولوجية فى المجالات الرئيسية
للأنظمة والمو زعين التطبيقيين والشبكات والمكتبية
ومراكز العمل والطباعة.

- ضمان تنفيذ ومتابعة المقاييس والمراجع في مجال
الأمن المعلوماتي ومناهج تسييرالتغير وإنجاز المشاريع؛

- ضمان تسيير الهندسات التقنية التي تغطي مجموع
وإيوائها وتسييرهاء

ب- المديرية الفرعية لأمن المعلومات؛ و تكلف بما يأتي :

- السهر على تنفيذ سياسة الأمن المعلوماتي المحددة
من طرف السلطات العمومية.

- تحليل المخاطر المتعلقة بأنظمة الإعلام واقتراح تدابير

- وضع وضمان متابعة أدوات الأمن المعلوماتي.

-ضمان يقظة تكنولوجية دائمة في مجال حلول الأمن
المعلوماتي.

- تحسيس الموظفين بمسائل الأمن والسرّية.

يساعد المدير العام للمعلوماتية والرقمنة ونظم المعلومات
الاقتصادية مديرا (2) دراسات.

المادّة 7: المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية,؛ و تكلف بالاتصال مع المؤسسات
والمنظمات والهيئات المعنية وحسب الإجراءات المقررة.
- ترقية علاقات التعاون الاقتصادي والمالي والمساهمة
في تحديد وتنفيذ السياسة التوجيهية والتعاون الاقتصادي
والمالي مع الخارج؛
- المشاركة في إعداد وتكييف الأدوات التنظيمية
والقانونية للعلاقات الاقتصادية والمالية مع الخارج؛

- اقتراح العناصر اللازمة لرسم استراتيجية المديونية
ومعالجة المستحقات المالية.


Page 33:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- المشاركة في تحديد البرامج والمشاريع المؤهلة
للتمويل الخارجي؛

-دراسة طلبات التمويل. و دراسة جدواها وبحث واختيار
أفضل فرص التمويل.

- قيادة المفاوضات بشأن اتفاقات القروض والمنح في
إطار التعاون الدولى؛ وكذا بشأن الاتفاقات المتعلقة بالترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات, وكذا القيام بإجراءات
دخول الاتفاقات الموقّعة حيز التنفيذ ومتابعتهاء

- المشاركة فى المفاوضات حول الاتفاقات بشأن العلاقات
الاقتصادية مع المجموعات الاقتصادية الإقليمية والمنظمات
الاقتصادية والتنموية.

- تمشثيل وزارة المالية فى لجان التعاون المشتركة
وغيرها من هيئّات التشاور والاستشارة الثنائية.

-التكفل. فيما يت علق بالعلاقات مع المؤسسات
والمنظمات المالية الدو لية. بالتحضير للاجتماعات السنوية

أو الدورية,؛ بفحص أي تعديل للنظام الأساسي أو رأس
المال. بدراسة كل مشروع جديد للانضمام؛ إلى جانب القيام
بوظيفة الآمر بالصرف لدفع الاشتراكات والمساهمات
القائمة على عاتق الجزائر,

- تنظيم ومتابعة بعثات التقييم والمراجعات التي
تبادر بها الدول والمؤسسات والمنظمات المالية الدولية.

وتتكون من مديريتين (2) :

1) مديرية العلاقات الاقتصادية والمالية المتعددة
الأطراف؛ و تكلف بما يأتى :

- ترقية ومتابعة علاقات التعاون الاقتصادي والمالي مع
المؤسسات المالية المتعددة الأطراف. وضمان متابعة العلاقات
مع هيئات ضمان الاستثمار المتعددة الأطراف.

- القيام بعمليات البحث والتقييم عن الموارد المالية
التى يمكن تعبئتها لدى المؤسسات المالية المتعددة
الأطراف.

- إعداد لوحات القيادة والآدوات الأخرى للاستعلام حول
شروط مح التمويلات الخارجية المتعددة الأطراف.

-معالجة الطلبات الواردة من القطاعات لتمويل المشاريع
المؤهلة للتمويل الخاررجى من قبل المؤسسات المالية
المتعددة الأطراف وإجراء مفاوضات مع الممولين والبدء
فى إجراءات التصديق أو الموافقة. حسب الحالة. على
اتفاقات التمويل الموفّعة؛ و متابعة دخولها حيز التنفيذ.
والسهر على استيفاء الشروط الواردة فى الاتفاقات المذكورة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-متابعة مدى تنفيذ الالتزامات وتعبئة التمويلات
الخارجية المتعددة الأطراف, إلى جانب التقدم المادي والمالي

- جمع ومعالجة ونشر المعلومات الإحصائية المتعلقة
بالالتزامات و تعبئّة التمويلات الخارجية المتعددة الأطراف
وكذا المعلومات ذات الطابع الاقتصادي والمالي التي تنشرها
المؤسسات المالية المتعددة الأطراف,

- التكفل, في إطار العلاقات مع المؤسسات المالية المتعددة
الأطراف. بالتحضير للاجتماعات السنوية أو الدورية.؛
وفحص أي تعديل للنظام الأساسي أو رأس المال. ودراسة
أي مشروع جديد للانضمام.؛ والسهر على تنفيذ القرارات
والمقررات المتخذة خلال الاجتماعات السنوية للمؤسسات
لمالية المتعددة الأطراف.

- السهر على احترام الالتزامات المالية التي تعهدت بها
لجزائر فى إطار المشار كات والمساهمات تجاه المؤسسات
لمالية المتعددة الأطراف.

تتولى مديرية العلاقات الاقتصادية والمالية المتعددة
لأطراف صلاحياتها عبر المديريات الفرعية الأربع (4©

أ- المديرية الفرعية للعلاقات مع المؤسسات المالية
لدولية.؛

ب- المديرية الفرعية للعلاقات مع المؤسسات المالية

ج- المديرية الفرعية للعلاقات مع المؤسسات المالية

- التكفل بتمثيل وزارة المالية فى لجان التعاون المشتركة
وغيرها من هيئّات التشاور والاستشارة الثنائية مع
مختلف الدول.
النوع الميّسر ؛ والمساهمة في تحديد شروط وطرائق استخدام
القروض الخارجية القائمة, و السهر على تنفيذ الأحكام الواردة
من المائحين الثنائيين و تقييمهاء

- إعداد لوحات القيادة والأدوات الأخرى للاستعلام حول


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- معالجة الطلبات الواردة من القطاعات لتمويل المشاريع
لمؤهلة للتمويل الخارجي من الممولين الثنائيين.

- متابعة تنفيذ الالتزامات وتعبئة التمويلات الخارجية
لثنائية, إلى جانب التقدم المادي والمالي للمشاريع

- القيام؛ بالاتصال مع الهيئات والقطاعات والمؤسسات
لمعنية؛ بقيادة المفاوضات المتعلقة بالاتفاقيات المتعلقة
بالترقية والحماية المتبادلين للاستثمارات, وإعداد ملفات
لتصديق ذات الصلة ومتابعة دخولها حيز التنفيذ.

-المشاركة. بالاتصال مع الهيئات والقطاعات والمؤسسات
لمعنية؛ فى مفاوضات بشأن الاتفاقات والأدوات التى تتناول
لعلاقات الاقتصادية والمالية للجزائر مع كبرى المجموعات
لاقتصادية المتعددة الأطراف والإقليمية, و كذلك مع المنظمات
لاقتصادية من أجل التنمية والمساهمة فى تنفيذ هذه
لاتفاقات والأدوات, ‎١‏

- العمل على المتابعة النشطة لميزان المدفوعات الشامل
وحسب كل دولة.

تتولى مديرية العلاقات الاقتصادية والمالية الثنائية
صلاحياتها من خلال المديريات الفرعية الأربع (4)
المكونة لها :

أ- المديرية الفرعية للتعاون مع دول أوروباء

ب- المديرية الفرعية للتعاون مع دول آسيا وأمريكاء

ج- المديرية الفرعية للتعاون مع الدول العربية والإفريقية.

د- المديرية الفرعية للتعاون مع المجموعات الاقتصادية
والشؤون القانونية.

يساعد المدير العام للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية
مدير (1) دراسات.

المادة 8 : المديرية العامة للأملاك الوطنية؛ و تكلف
- إعداد واقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بأملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري, والشهر
ك العمومية ومراقبة شروط استعمالهاء
إنجاز العمليات التقنية ومباشرة الأنشطة الرامية
لإنجاز مسح الأراضي العام وتأسيس ومسك السجل العقاري
وحفظ الوثائق المسحية والعقارية.؛

- وضع سياسة إدارة الأملاك الوطنية في مجال رقمنة
أنشطة أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري, والشهر
على تنفيذها بالتنسيق مع القطاعات المعنية,

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- توجيه نشاطات المصالح غير الممركزة وتنشيطها

وتتكون من قسمين (© :

* قسم أملاك الدولة؛ ويُكلف على الخصوص بما يأتي :

-السهر على تنفيذ النشاطات المتعلقة بتسيير الأملاك
العقارية والمنقولة التابعة للأملاك الخاصة للدولة ومرافقة
السلطات الإدارية المعنية فى تسيير وحماية والمحافظة
على ملحقات الأملاك العمومية للدولة.

-اتخاذ كل إجراء يهدف إلى تثمين وحماية الأملاك
العمومية ومراقبة شروط استعمالها.

ويتكون من مديريتين (2 :

1) مديرية تسيير أملاك الدولة»؛ وتكلف على الخصوص

-السهر على تنفيذ النشاطات المتعلقة بتسيير الأملاك
العقارية والمنقولة التابعة للأملاك الخاصة للدولة وحماية
ملحقات الأملاك العمومية.
بالإعلام الآلي,؛ الجرد العام للملكيات التابعة للأملاك

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لعمليات أملاك الدولة, وتكلف

- إعداد تدابير تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بنشاطات أملاك الدولة, لاسيما تلك المرتبطة
بالتخصيص وإلغاء التخصيص والتبادل والقسمة وتأجير
والتنازل عن العقارات؛ والتركات بدون وارث»

- السهرء بالاتصال مع مصالح الدولة المعنية, على وضع
حيز التنفيذ إجراءات تحديد وإدماج وتصنيف وإلغاء
تصنيف وتحويل تسيير ملحقات الأملاك العمومية وكذا
تحديد الأتاوى والمداخيل التي تعود إلى ميزانية الدولة بعنوان
شغل الأملاك العمومية واستغلالهاء

- ممارسة الرقابة على ظروف استعمال الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

ب- المديرية الفرعية للجرد العام للملكيات التابعة
للأملاك الوطنية. و تكلف بما يأتي :

- القيام بإعادة صياغة وتحيين سجلات محتويات الأملاك
الوطنية المقيدة لدى المصالح الخارجية لأملاك الدولة.


Page 35:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- تحديد كيفيات إعداد جرد الأملاك العقارية المخصصة
للمؤسسات والإدارات العمومية و توحيدها في جرد عام عن
طريق إنشاء وتحيين وتسيير معلوماتي للجدول العام لملكيات
الأملاك الوطنية.

ج- المديرية الفرعية لتسيير المنقولات,؛ و تكلف
-إعداد تدابير تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بإلغاء ‎١‏ ستعمال وبيع الأشياء ا لمنقولة ومختلف
لعتاد التابع للأملاك الخاصة للدولة.
- إعداد تدابير تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالأشياء المنقولة المحجوزة و/أو المصادرة لفائدة
لدولة وكذا الحطام؛

- القيام بتسجيل. السيارات الإدارية والعربات الآلية
للأشضفال العمومية.؛ لفائدة مؤسسات الدولة والإدارات
-ممارسة الرقابة على الظروف التي تست عمل فيها
لأملاك الخاصة التابعة للدولة و تشغل فيها ويحافظ عليها.
2) مديرية تثمين الأملاك التابعة للدولة؛ و تكلف على
- إعداد التدابيراللازمة الهادفة إلى تنسيق وتحسين
مناهج تقييم الأملاك العقارية والمنقولة ومراقبة الخبرات
والعمليات العقارية لأملاك الدولة.

- تأطير و تثمين عمليات التنازل عن الممتلكات العقارية
المبنية وغير المبنية التابعة للأملاك الخاصة للدولة ومنح
امتيازها وكذا تلك المرتبطة بالعقار الفلاحي والعقار
الاقتصادي.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للعمليات العقارية. و تكلف
بم يأتي :

- تثمين البنايات ذات الاستعمال السكنى أو المهنى أو
التجاري والمحلات التجارية المستغلة فيها التى بقيت ملكا
للدولة.

- مراقبة العمليات العقارية التي تقوم بها الدولة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري. بالاتصال مع
المرافق العمومية المعنية.؛

-إنجاز عمليات تطهير الممتلكات التى تحوزها
المؤسسات والهيئات العمومية على سبيل الانتفاع؛

- العمل على تناسق و تحسين مناهج تقييم العقارات
والمنقولات؛

-مراقبة التقييمات والخبرات المتعلقة بالممتلكات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- دراسة وتحديد كيفيات إعداد جرد الممتلكات العمومية
الفلاحية و توحيده في جرد عام وطنيء
- المشاركة فى عمليات تطهير الممتلكات العمومية
- المشاركة.؛ بالتنسيق مع المصالح المعنية.؛ في تنفيذ
التدابير اللازمة التي تمكن من تسيير عقلاني وفعال
للممتلكات العمومية الفلاحية والرامية على وجه الخصوص
التابعة للقطاع العام والأراضي الموجهة للاستصلاح»

- العمل على تناسق وتحسين مناهج تقييم الأراضي

-مراقبة التقييمات والخبرات المتعلقة بالممتلكات
الفلاحية التابعة للدولة.

ج- المديرية الفرعية للعقار ؛ و تكلف بما يأتي :

- تثمين الأراضي غير المبنية وغير المخصصة التي
بقيت ملكا للدولة والموجهة للاستثمار والترقية العقارية
والبنايات والسكنات الاجتماعية والتجهيزات العمومية
والنشاطات السياحية.

- إنجاز عمليات تطهير العقار الحضري والاقتصادي.

- العمل على تناسق وتحسين مناهج تقييم العقار الصناعي
والحضري؛

- مراقبة التقييمات والخبرات بالأوعية العقارية غير

- وضع الاستراتيجية في مجال الإنتاج وتجديد وتصحيح
مسح الأراضيء

- إنجاز العمليات التقنية الرامية لإعداد مسح الأراضي
العام وتأسيس السجل العقاري على مستوى التراب
الوطني؛

- تنفيذ الأنشطة المتعلقة بالشهر العقاري.

ويتكون من مديريتين (2 :

- تنفيذ الاستراتيجية في مجال إنتاج وتجديد وتصحيع
مسح الأراضي»


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- تأطير تنفيذ الأنشطة المتعلقة بإعداد مسح الأراضي
لعام من طرف المصالح غير الممركزة والسهر على تحيينه؛
- المشاركة فى تحديد الضريبة العقارية وإعداد الجدول
لعام لعقارات الأملاك الوطنية.
لأراضي.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لأنشطة مسح الأراضي والعلاقات
مع الشركاء؛ وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ استراتيجية إعداد مسح الأراضي العام وتجديده
وتصحيحة؛

- وضع حيز التنفيذ الأدوات التقنية المتعلقة بإعداد مسح

الأراضى العام وتجديده؛

- جمع وتحليل ونشر المعلومات التقنية الضرورية
لأنشطة مسح الأراضي وتجديدة؛

- ضمان تخطيط ومتابعة وتقييم عمليات إنشاء مسح
الأراضى العام قبل الإيداع والوضع حيز الخدمة على مستوى
السجل العقاري»

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات لأشغال
ونشاطات إنشاء مسح الأراضي العام وصيانته؛

-إنتاج وتحليل وإيصال المعلومات والدراسات والبيانات
والضبط؛ و تكلف بما يأتي :

- إعداد المراجع والكتل المعلوماتية لمعلومة مسح
الأراضىء

-السهر على تطبيق المعايير وضمان تناسق المعلومة
البيانية وا لمكتوبة لمسح الأراضي»

- توفير الوثائق التقنية المتعلقة بالمعلومة الجغرافية.

- تحديد كيفيات اقتناء وتسيير واستغلال المعلومات
الجغرافية والمسحية.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- إنشاء وتطوير منهجية وأدوات علوم الأرض في المجال
الطبوغرافي والخرائط وجمع المعلومات المسحية
والطبوغرافية.

-جمع وحفظ صور الساتل والمخططات الطبوغرافية
على أوسع نطاق المعدة من طرف الجماعات والهيئات

- السهر على مطابقة منتوج مسح الأراضي.

- السهر على التحيين بالتنسيق مع المحافظات العقارية
لوثائق مسح الأراضي بعد إيداعها وترقيمها في السجل
العقاري.

- المشاركة فى تشكيل الوثائق المسحية المتعلقة
بالأملاك العقارية التي تم جردها في الجدول العام للأملاك

-ضمان تنفيذ إجراءات صيانة وتجديد الوثائق المسحية.

© مديرية المحافظة العقارية. و تكلف على الخصوص

- تنفيذ النشاطات المتعلقة بالسجل العقارى والشهر
العقاري»

- السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
عن طريق تحقيقوّ عقاري, ومراقبة تنفيذ هذه الأحكام على
مستوى المصالح الخارجية.

- تنشيط وتوجيه وتأطير نشاطات المحافظات العقارية
وتحسين خدماتها.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للشهر العقاري. و تكلف بما يأتى :
المتعلقة بالشهر العقاري.

- تأطير وتوحيد طرق تنفيذ عمليات الشهر العقاري
على مستوى المصالح الخارجية.
وتسليم سندات الملكية عن طريق التحقيق العقاري.

ب- المديرية الفرعية للترقيمات العقارية؛ و تكلف

- السهر على تنفيذ برامج الأشغال, من أي طبيعة كانت.
التي تساهم في تأسيس السجل العقاري وتحيينه.؛


Page 37:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

-متابعة تطور عمليات ترقيم العقارات الممسوحة في
السجل العقارى.

- جمع وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بعمليات
ترقيم العقارات الممسوحة في السجل العقاري.

ج- المديرية الفرعية لمتابعة خدمات المحافظات
العقارية؛ وتكلف بما يأتى :

- تأطير ومتابعة تنفيذ خدمات المحافظات العقارية
تجاه المستعملين»

- تأطير ومتابعة تنفيذ خدمات المحافظات العقارية

-السهر على تحسين ظروف تنفيذ خدمات المحافظات

تشتمل المديرية العامة للأملاك الوطنية. زيادة على
الهياكل المذكورة أعلاه. على أربع (4) مديريات :

1) مديرية التقنين و المنازعات؛ و تكلف على الخصوص

-إعداد واقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بأملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري.

-إبداء ملاحظاتها وآرائها في مشاريع النصوص
لمنازعات المتعلقة بآملاك الدولة و مسح الأراضي والحفظ
لعقاري والقيام بتصفية الملفات السابقة للمنازعات.

- تنظيم وتنسيق معالجة قضايا المنازعات من قبل
لمصالح الخارجية.

-السهر على احترام وتنفيذ الأحكام والقرارات الصصادرة
عن الجهات القضائية.

- إعداد إحصائيات قضايا المنازعات على مستوى الإدارة
المركزية والمصالح الخارجية وتحليلها مع اقتراح التدابير
اللازمة بشأنها.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
بشؤون أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري واتخاذ
التدابير اللازمة لتطبيقهاء

- إبداء الملاحظات والآراء فيما يخص مشاريع النصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- تنسيق الأعمال التحضيرية لمشاريع قوانين المالية
وجميع النصوص التطبيقية الخاصة بهاء
القضايا الأساسية التي تثير صعوبات في فهم النصوص
المتصلة بهاء وإعداد واقتراح كل النصوص والمنشورات
والمذكرات التطبيقية المرتبطة بتشريع أملاك الدولة
ومسح الأراضي والحفظ العقاري.

ب- المديرية الفرعية لمنازعات أملاك الدولة؛ وتكلف

- دراسة وممارسة جميع الطعون أمام الجهات القضائية
المختصة فيما يخص قضايا منازعات أملاك الدولة التى
تدخل ضمن اختصاص الإدارة المركزية,

- اتخاذ كل الإجراءات اللازمة المتعلقة بمتابعة قضايا
المنازعات المعروضة أمام الهيئات القضائية المختصة؛

- السهر على احترام الأحكام والقرارات القضائية الصادرة
عن الهيئات القضائية وتنفيذها من طرف المصالح الخارجية.؛

-ضمان الدفاع عن مصالح أملاك الدولة, في جميع القضايا
النزاعية الناتجة عن إدارة وتسيير الأملاك الوطنية, بتقديم
مذكرات الردّ على الطعون الممارسة من قبل الغير؛ أمام

ج- المديرية الفرعية لمنازعات مسح الأراضي والعقار,
وتكلف بمايأتي :

إبلاغ المحاكم المختصة بقضايا المنازعات التي لها
بمسح الأراضي والإشهار العقاري والترقيم العقاري.
لقيام في إطار الطعن الإداري بتصفية الملفات السابقة
نزاع ذي طابع مسحي وعقاري التابع لمجال اختصاص
الأملاك الوطنية,
مسح الأراضي والعقار من قبل المصالح الخارجية.
2 مديرية التحصيل والإحصائيات والمناهج, وتكلف

- وضع ومتابعة تنفيذ التقنيات العملياتية المطبقة في
مجال تحصيل منتوجات وعائدات أملاك الدولة ومسح
الأراضي والعقار,

- دراسة و تحليل تطور تحصيل منتوجات وعائدات أملاك
الدولة ومسح الأراضي والشهر العقاري.

- وضع الآليات اللازمة قصد إعداد الإحصائيات المتصلة
بنشاطات المصالح التابعة لإدارة الأملاك الوطنية ومعالجتها

ونشرهاء


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- القيام بمراجعة وتقييم ظروف سير وإقامة المصالح
غير الممركزة لأملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري»
واقتراح تدابير تنظيمها وإعادة انتشارها.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تنشيط وتوجيه وتأطير نشاطات المصالح غير الممركزة

- إعداد تقديرات الميزانية ومتابعة إنجازها وتقييمهاء
قبل قابضي إدارة الأملاك الوطنية, بالاتصال مع الإدارة المكلفة

-اقتراح إجراءات من شأنها تحسين تحصيل الرسوم
والضرائب والأتاوى التي يتم تحصيلها من قبل إدارة الأملاك

- جمع وتحليل ونشر المعلومات الإحصائية المتعلقة بأنشطة
أملاك الدولة ومسح الأراضي والشهر العقاري»
المصالح التابعة لإدارة الأملاك الوطنية.

- إعداد التقارير الدورية المتصلة بعمليات المالية
والمحاسبة.

ج- المديرية الفرعية للمناهج و الأرشيف والوثائق.
وتكلف بما ياتى :

- القيام بالدراسات المتعلقة بتنظيم و صلاحيات ومناهج
واختصاص مصالح الأملاك الوطنية.؛ وكذا إعداد النصوص

-اقتراح مناهج العمل الملائمة وتحيين مدونة الاستمارات
والسجلات؛

-تحديد احتياجات المصالح الخارجية من مختلف المطبوعات
وضمان نسخ و تو زيع هذه المطبوعات.

- ضمان تسيير الوثائق و حفظ الأرشيف,.

-متابعة وتقييم ظروف سير المصالح غير الممركزة
لإدارة الأملاك الوطنية؛

- إعداد مجموعات النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالأملاك الوطنية بصفة دورية.

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

3 مديرية أنظمة المعلومات والاتصال, وتكلف بالاتصال
مع المديرية العامة للرقمنة والمعلوماتية وأنظمة الإعلام

- المشاركة فى تحديد سياسة المديرية العامة فيماايخص
ستغلال واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
لعامة في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال بالتنسيق
مع المصالح المعنية.

- وضع النظام المعلوماتي لإدارة الأملاك الوطنية؛ في إطار
لمخطط التوجيهي للإعلام الآلي الاستراتيجي لوزارة المالية.
أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري وتنفيذها؛

- القيام بتحيين برامج و تطبيقات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

-ضمان انسجام حلول تكنولوجيات الإعلام والاتصال مع
تلك الخاصة بمؤسسات الدولة فى سياق العمل المشترك
وتبادل المنافع؛

-السهر على أمن التطبيقات والحلول التكنولوجية
والمعلوماتية لإدارة الأملاك الوطنية وفق السياسة الوطنية
لأمن أنظمة المعلومات,

- تنفيذ المرجعية في مجال تبادل منافع أنظمة الإعلام.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتطوير التطبيقات المعلوماتية.
وتكلف بمايأتي :

- تصميم ووضع حيز التنفيذ الحلول والتطبيقات التي
من شأنها رقمنة أنشطة إدارة أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري.

- تطبيق المعايير في مجال التصور والبرمجة والوثائق

- تطوير المواقع الرقمية لإدارة الأملاك الوطنية وضمان
تحيينها بش> تمر وآلي؛

-ضمان صيانة البرامج المستعملة من قبل إدارة الأملاك

- القيام بعمليات تنصيب تجهيزات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

ب- المديرية الفرعية لأنظمة المعلومات. وتكلف

- وضع النظام المعلوماتي لإدارة الأملاك الوطنية؛


Page 39:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

- تقنين وإدارة بنوك معطيات نظام المعلومات لإدارة
الأملاك الوطنية.

- جمع والاستغلال الملائم للمعطيات الموجهة لإعداد
الإحصائيات والمعلومة الاقتصادية والاستراتجية وذات
الصلة باتخاذ القرار ,

-ضمان انسجام حلول تكنولوجيات الإعلام والاتصال مع
الحلول الخاصة بمؤسسات الدولة في سياق العمل المشترك
وتبادل المنافع.

ج- المديرية الفرعية لتطوير الشبكات والأمن
المعلوماتي؛ و تكلف بما يأتي :

- تصميم وتطوير الأرضية الخاصة بالشبكات.

- تسيير شبكات إدارة الأملاك الوطنية.؛ وضمان الربط
بين المصالح التابعة لهاء

- إعداد ودراسة والسهر على تنفيذ الإجراءات الأآمنية فى
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

د- المديرية الفرعية للاتصال؛ و تكلف بما يأتى :

- إعداد ونشر المعلومات الخاصة بأملاك الدولة ومسح
الأراضى والحفظ العقاري.

-دراسة الإجراءات اللازمة لتحسين علاقة إدارة الأملاك
الوطنية مع الشركاء والمتعاملين والجمهور, والسهر على تنفيذ
هذه الإجراءات من طرف جميع المصالح؛

- ترقية نشاطات الاتصال بإدارة الأملاك الوطنية.

4 مديرية إدارة الوسائل و المالية؛ و تكلف بالاتصال
مع الهياكل المركزية للوزارة المكلفة بالوسائل والموارد
-ضمان تسيير ميزانيات ووسائل المديرية العامة.

- تنفيذ ميزانيات المصالح الخارجية.
ووسائلها ومستخدميهاء

-ضمان تطبيق وتنفيذ برامج التكوين المخ :
لمستخدمى المديرية العامة فى إطار استراتيجية التكوين
في الوزارة.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :
متابعتها و تقييمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

ب- المديرية الفرعية للتكوين. وتكلف بما يأتي :

-المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية لمستخدمي
المديرية العامة,
العامة وتطبيقهاء بالاتصال مع هيكل الوزارة المكلف بالموارد

ج- المديرية الفرعية للوسائل والميزانية.؛ و تكلف

- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية

- إعداد تقديرات الميزانية للمديرية العامة.
وضمان متابعتها و تقييمها.

د- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية والدعم
اللوجيستيء و تكلف بما يأتي :

- ضمان متابعة إنجاز مشاريع المنشآت القاعدية لإدارة
الأملاك الوطنية.

-ضمان استغلال وصيانة وترميم المنشآت القاعدية
والتجهيزات التابعة لإدارة الأملاك الوطنية.

- ضمان الدعم اللوجيستي و توفير التجهيزات والوسائل
التقنية الضرورية لسير مصالح إدارة الأملاك الوطنية وحسن
تنفيذ مهامها.
الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري يحكمها نص خاص.

يساعد المدير العام للأملاك الوطنية ثلاثة (3) مديري
دراسات.

المادة 9 : المديرية العامة للاستشراف؛ و تكلف على

- إعداد دراسات وتحاليل استشرافية بهدف توضيح خيارات
والاقتصادية والاجتماعية والبيئية والتكنولوجية؛

- المشاركة في اختيار التوجيهات الاستراتيجية في
مجال السياسة الاقتصادية والمشاركة في إعداد برامج
التنمية الاقتصادية والاجتماعية للأمة,

- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية طويلة المدى فى
ميادين التنمية الاجتماعية والاقتصادية والإقليمية.

- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية للتنمية
المستدامة.؛


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- تحليل التناسق الشامل وتقييم أثر السياسات والبرامج
الاقتصادية والاجتماعية.

- تقييم الآثر المالي لبرامج التنمية والنموء
واستدامتها على المدى الطويل.

- تحديد ودراسة تطور قطاعات النشاط الاستراتيجية
في علاقتها مع المحيط الدولي؛

- ترقية أدوات التحليل والاستشراف الضرورية لمعرفة
تطورات المجتمع والاقتصاد الوطنيء

- تطوير أدوات الاسقاط والمحاكات والسهر على إعداد نماذج
استشرافية في التمثيل الاقتصادي والاجتماعي.

- القيام بتحاليل عرضية تتعلق بالرهانات الكبرى

وتتكون من خمس (5) مديريات :

1) مديرية المناهج و التحاليل الاقتصادية الاستشرافية؛
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تطوير قدرات التحليل و أدوات الدراسات الاستشرافية.
والاجتماعية على المدى الطويل.

- إعداد سينار يوهات استشرا
والميزانية على المدى الطويل.

افية لإطار الاقتصاد الكلي

ستشراف وتحسينهاء
المؤسسات والقطاعات المعنية.

-تصميم مؤشرات التحليل والاست
بالاتصال مع

- القيام بدراسات حول محددات النمو الاقتصادي»
- المساهمة في إعداد برامج التنمية.؛

-تطوير نشاط اليقظة في إطار الا
والاجتماعي.

ستشراف الاقتصادي

- القيام بدراسات استشرافية حول التنمية المستدامة.؛
-متابعة تطور المحيط الدولي وقياس أثره على الاقتصاد
الوطني على المدى الطويل.
- اقتراح أدوات لتحسين الحوكمة الاقتصادية والمالية.
-إنجاز دراسات ‎١‏
‏الوطني.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

ستشرافية حول نواقل تنويع الاقتصاد

4 ذى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

أ- المديرية الفرعية للمناهج الاستشرافية. وتكلف

- تطوير قدرات وأدوات نمذجة الاقتصاد الكلى,

- إعداد نماذج استشرافية للتمثيل الاقتصادي والاجتماعي.

- إعداد سيناريوهات لسلوك الاقتصاد الوطني على
المديين المتوسط والبعيد.

- قياس أثر السياسات الاقتصادية على المدى الطويل.

- إعداد محاكاة حول تطور قطاعات النشاط الاقتصادي
على المدى الطويل.

ب- المديرية الفرعية لدر اسات التنوع الاقتصادي
واليقظة الاستراتيجية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- متابعة وتحليل تطور المؤشرات الاقتصادية.

-إنجاز دراسات استشرافية حول تطور بنية الاقتصاد
الوطنيء

- إنجاز دراسات استشرافية حول نواقل تنويع الاقتصاد
الوطنى, واقتراح التوجيهات الاستراتيجية فى هذا الشأنء

- اقتراح ووضع منظومات لليقظة الاستراتيجية.

ج- المديرية الفرعية لمتابعة المحيط الاقتصادي
الدولي» وتكلف بما يأتي :

- متابعة و تحليل المؤشرا
والتجارة الخارجية.

ات المحددة للأسواق الدولية

-تطوير التقنيات الاستشرافية ذات الصلة بالمحيط
الدولى؛

-دراسة وتحليل تطور الأسواق الدو
الاقتصاد الوطنى.

لية وتأثيرها على

د- المديرية الفرعية لتقييم السياسات الاقتصادية
والعمومية؛ وتكلف بما يأتي :

- اقتراح أدوات لتحسين الحوكمة الاقتصادية والمالية.؛
ييم ومتابعة برامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

على النموء
- تقييم تناسق الاقتصاد الكلي للسياسات الاقتصادية
ونجاعتها.


Page 41:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

2) مديرية الدراسات والتحاليل الاجتماعية. و تكلف

- متابعة المؤشرات المتعلقة بالقطاعات الاجتماعية
وتقييمها وتحليلهاء

- تقييم التماسك الشامل في سياسات التنمية الاجتماعية
مع المؤسسات المعنية.

- متابعة المسائل المتعلقة بسياسات التشغيل والمداخيل
ومعاشات التقاعد.

-إنجانزء؛ بالتعاون مع المؤسسات المعنية.دراسات
استشرافية حول آثار التحولات التكنولوجية والتنظيمية
على أنظمة التعليم والتكوين والنظام الصحي وسوق العمل.

- المبادرة بدراسات استشرافية ترمي إلى تحديد
الاحتياجات المستقبلية فى مجال التنمية الاجتماعية وأثرها
المالى.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لمراقبة و تحليل سوق العمل

- متابعة وإسقاط تطور توزيع الدخل الوطني والقدرة

- تحليل سوق العمل وآفاق تطورةه؛

- إنجاز دراسات استشرافية حول ديناميكيات سوق
العمل

ب- المديرية الفرعية لمتابعة و تحليل السياسات
الاجتماعية والثقافية؛ و تكلف بما يأتى :

- وضع مؤشرات لتقييم نتائج السياسات الاجتماعية
والثقافية و تطوراتها على المدى الطويل.

- إنجاز دراسات استشرافية حول التنمية الاجتماعية
والثقافية.

ج- المديرية الفرعية لمتابعة وتحليل نظام التعليم
والتكوين؛ و تكلف بما يأتي :

- القيام بدراسات حول تنظيم وتناسق نظام التعليم

- إنجاز دراسات استشرافية لتحسين نجاعة نظام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

د- المديرية الفرعية لتحليل سياسة السكن. و تكلف

- إعداد مؤشرات لمتابعة عمل الدولة فى مجال السكن.
- إنجاز دراسات استشرافية حول سياسات السكن
وتمويلها.

3) مديرية التحليل الديموغرافي والتنمية البشرية.
- القيام بتحاليل حول الوضعية الديموغرافية وتقييم
- قياس وتحليل التقدم المحقق في مجال التنمية البشرية؛
- القيام بدراسات حول ظروف معيشة السكان والإنصاف

الاجتماعى.
- تقييم إسهام القدرات البشرية في النمو الاقتصادي.
وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للدراسات الديموغرافية.

- القيام بتحاليل حول الوضعية الديموغرافية.

- إنجاز دراسات استشرافية حول التطور الديموغرافي
وأثره في النمو الاقتصادي والرفاهية.

ب- المديرية الفرعية للتنمية البشرية؛ وتكلف بما يأتي :

- قياس ومتابعة مؤّشرات التنمية البشرية.

- دراسة أثر تدخل الدولة في الإطار المعيشي للمواطنين.

ج- المديرية الفرعية للقدرات البشرية؛ وتكلف بما يأتي :

- القيام بدراسات عن تحسين مكونات الرأسمال البشري؛

- قياس مساهمة الرأسمال البشري في النمو الاقتصادي.

4 مديرية دراسات التنمية الإقليمية المستدامة.,
وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- المشاركة. بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات المعنية.
من أجل تنفيذ برامج وأدوات دعم التنمية الإقليمية.

- إنجاز دراسات استشرافية حول الديناميكيات الإقليمية؛

- المساهمة. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في تنفيذ
توجيهات وخيارات السياسة الوطنية للتنمية المستدامة
على المستوى الإقليمي»


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- تطوير وترقية أدوات الشراكة بين الدولة والمجتمعات
المحلية والفاعلين الاقتصاديين فى تنفيذ السياسات العامة

- وضع أدوات المساعدة على اتخاذ القرار في مجال التنمية
الإقليمية.

- القيام بدراسات تحليلية واستشرافية حول رأس المال
الطبيعى والبنية التحتية وآثاره على النمو الاقتصادي.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

- دراسة أثر برامج التنمية في الأقاليم؛

- اقتراح عناصر تحسين نجاعة سياسات التنمية ذات
الآثر الإقليمى,

- إنجاز دراسات استشرافية حول الديناميكيات الإقليمية؛

- وضع أدوات المساعدة على أخذ القرار في مجال التنمية
الإقليمية.

ب- المديرية الفرعية للتنمية المستدامة؛ وتكلف
المستدامة للأقاليم؛

- متابعة وتحليل وتقييم تنفيذ الاستراتيجية الوطنية

ج- المديرية الفرعية للتنمية الفضائية والتوازن
الجهوي؛ و تكلف بما يأتي :

-تطوير وترقية أدوات الشراكة بين الدولة والمجتمعات
المحلية والفاعلين الاقتصاديين فى تنفيذ السياسات العمومية.

- إنجاز دراسات,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بشأن
أفضل الأشكال لإضفاء طابع الإقليمية على السياسات العامة
وبرامج التنمية من منظور التوازن الجهوي»

- المشاركة مع المؤسسات المعنية في تصميم وتطوير

د- المديرية الفرعية للرأسمال الطبيعي والبنية
التحتية؛ وتكلف بما يأتي :

-القيام بدراسات حول مكوّنات للرأسمال الطبيعي والبنية
التحتية من أجل تحديد مستويات تدخل الدولة.

4 ذى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

- القيام بدراسات حول تحسين مكونات الرأسمال الطبيعي

- قياس وتحليل إسهام الرأسمال الطبيعي والبنية التحتية
في النمو الاقتصادي.

5) مديرية أنظمة المعلومات؛ و تكلف بالاتصال
مع المديرية العامة للرقمنة والمعلوماتية وأنظمة

- تصميم وتنفيذ مخطط توجيهي للإعلام الآلي للمديرية
العامة في إطار المخطط التوجيهي للإعلام الآلي الاستراتيجي
لوزارة المالية.

- مرافقة هياكل المديرية العامة لوضع أنظمة للمساعدة
على اتخاذ القرار ,

-إقامة منظومة إعلامية وضمان صيانتها وأمنها
المعلوماتي.

- نشر المعلومة في دعائم رقمية.

وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للشبكات المعلوماتية والصيانة.

- تحديد الحاجات في مجال التجهيز والأدوات المعلوماتية.
- ضمان صيانة الشبكات والتجهيزات.
- ضمان الأمن المعلوماتى للمنظومة.

ب- المديرية الفرعية لقواعد البيانات والتطبيقات

- اقتراح حلول معلوماتية تعاونية للمديرية العامة.

- وضع تطبيقات تساهمية لموقع "لواب" وشبكة
"الأنترانت"؛ مع ضمان تسييرها.

ج- المديرية الفرعية للرقمنة؛ و تكلف بما يأتي :

- إقامة تسيير إلكتروني للوثائق.

- نشر المعلومة في دعائم رقمية.

-ضمان المساعدة التقنية لاستعمال الأدوات الرقمية.

يساعد المدير العام للاستشراف مديرا (2) دراسات.


Page 43:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

المادة 10 : مديرية المالية والوسائل والمنشآت
القاعدية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد مشروع ميزانية الإدارة المركزية بالتنسيق مع
هياكل وزارة المالية؛

- إبداء الرأي في عمليات المنشآت القاعدية و تجهيز وزارة
المالية ومتابعة تطبيقها وتنفيذهاء

- تسيير إصلاح وصيانة البنايات والمنشآت

- تسيير الوسائل المادية الضرورية للسير
لهياكل الإدارة المركزية المتصلة بهاء

-ضمان التنظيم المادي للندوات والملتقيات وكذ
بنفقات الوفود الأجنبية.؛

-ضمان تن تنظيم المهمات ‎١‏ ْ لمنجزة من قبل أعوان و!
الوزارة التي تتكفا بهم؛

- تسيير ترتيبات صيانة موقع الإدارة المركزية.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة والصفقات.

- إعداد وتنفيذ ميزانيات الإدارة المركزية وتقييم تنفيذهاء
بميزانية الإدارة المركزية.

-مساعدة هياكل وزارة المالية فى تحضير دفاتر الشروط
وإعدادهاء

-ضمان أمانة اللجان الوزارية للصفقات وفتح الأظرفة
وتقييم العروض المتعلقة بالصفقات العمومية؛

-دراسة وتقديم عقود التجهيز والتسيير إلى لجنة الصفقات
العمومية.

ب- المديرية الفرعية لصيانة التجهيزات التقنية.

-السهر على إصلاح وصيانة التجهيزات والشبكات

-إعداد دفاتر الشروط وإبرام عقود الخدمات المتعلقة

بإصلاح وصيانة التجهيزات المسند تسييرها عن طريق
المناولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

ج- المديرية الفرعية لوسائل التسيير والوثائق.
وتكلف بمايأتي :

- تحديد وتقييم الاحتياجات من العتاد والتجهيزات واللوازم
الضرورية للسير الحسن للمصالح وضمان اقتنائها وتسييرهاء
بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية.

- ضمان نشر الوثائق و حفظ الأرشيف.

-ضمان مخزون المستهلكات.

-ضمان تسيير حظيرة السيارات للإدارة المركزية لوزارة

د- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية ومحيط
الموقع؛ و تكلف بما يآتي :
لوزارة المالية.
-إبداء رأي مسبق في أي مشروع لإنجاز المنشآت القاعدية
واقتناء التجهيزات وضمان متابعته و تنفيذهة؛

إعداد وضمان تنفيذ خطة لصيانة وحفظ محيط الموقع؛

- إعداد وضمان تنفيذ عقودا لصيانة و تنظيف الموقع مع
مقدمي الخدمات الخار جيين؛

-ضمان أشغال التهيئة على مستوى الموقع.؛

-ضمان صيانة المساحات الخضراء والتجهيزات وحماية

- ترقية وتوجيه وتنسيق سياسة ئة تسيير وتثمين
الموارد البشرية للوزارة.

- تقييم الاحتياجات من الوسائل البشرية الضرورية
لسير المصالح وتحقيق الأهداف المسطرة لها بالاتصال مع
هياكل الوزارة؛

- إعداد وتوجيه سياسة التكوين الخاصة بالوزارة وضمان

- تمشثيل وزارة المالية لدى الهيئات الوطنية المكلفة

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المركزية؛ و تكلف بما يأتى :

-ضمان تسيير المسارات المهنية لمستخدمى هياكل
الإدارة المركزية التابعين لهاء والمساهمة في المسارات المتعلقة
بالمستخدمين الآخرين مع أخذ الكفاءات الخاصة بكل هيكل

- تحديد التعدادات الضرورية لسير الإدارة المركزية.
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- إعداد و تحليل ونشر المعلومات والمعطيات المتعلقة
بمستخدمى الوزارة.

- التكفل بالمنازعات المتصلة بتسيير المستخدمين
التابعة لمجال اختصاصها.

-ضمان تسيير المسار المهني لمجموع الإطارات العليا
للوزارة والإطارات المماثلة.

- اقتراح و تطبيق إجراءات انتقاء الإطارات وتوظيفهم؛

-مسك بطاقية وزارية للكفاءات و تحيينها.

ج- المديرية الفرعية للتكوين. و تكلف بما يأتي :

- وضع مخطط توجيهي للتكوين للوزارة وتنسيقه
وتقييم تنفيذه؛

- توجيه نشاط هياكل التكوين الموضوعة تحت وصاية

-السهر على وضع الوسائل الضرورية لتلبية حاجات
التكوين النوعية في الوزارة؛

- تصميم وتطبيق نشاطات التكوين لمستخدمي الإدارة
المركزية., بالاتصال مع الهياكل المعنية.

د- المديرية الفرعية لتثمين الموارد البشرية. وتكلف

- تحديد وإعداد نموذج لتخطيط الموارد البشرية والتحكم
فى التعدادات؛
والكفاءات؛

-اقتراح وإعداد مر جعيات المهن والفروع المهنية ومسارات
الحياة المهنية. بالاتصال مع الهياكل الأخرى»؛

4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيو سنة 2021 م

- مساعدة هياكل الوزارة فى تحليل الحاجات إلى التكوين
وتوجيه المخططات وتنفيذهاء

- صيانة وتطوير علاقات التعاون وتبادل البرامج
البيداغوجية والوثائق والمعلومات مع مؤسسات وهيئات
التكوين»

-القيام دوريا بالتدقيق الداخلي في ممارسات تسيير
الموارد البشرية.

المادّة 12 : مديرية الوكالة القضائية للخزينة؛ وتكلف

- ممارسة الوكالة القانونية لتمثيل الدولة أمام الهيئات
القضائية فى كل الدعاوى الرامية إلى إعلانها سواء دائنة أو

- اتخاذ كل التدابير اللازمة لضمان حماية المصالح المادية
والمعنوية للخزينة العمومية والأعوان العموميين؛

- دراسة طلبات الإعفاء من المسؤولية وإبراء من الدين
بلا مقابل التي قدمها المحاسبون العموميون ومدينو الخزينة
العمومية وذلك بعد أخذ رأي الهيئات الاستشارية المختصة.
وتقديمها إلى وزير المالية.

- دراسة طلبات الاستشارة القانونية المقدمة لمديرية
الوكالة القضائية للخزينة.

-دراسة طلبات المصالحة التى يرسلها مرتكبو مخالفات
الصرف إلى اللجنة الوطنية للمصالحات.
وتتكون من خمس (5) مديريات فرعية :
والمصالح غير الممركزة., و تكلف بما يأتي :
- دراسة الملفات المتعلقة بالمخالفات الجزائية المرتكبة
والمضرة بالخزينة العمومية؛ لاسيما نتيجة عمليات اختلاس
-إخطار المحاكم الجزائية المختصة, عن طريق التأسيس
كطرف مدني لإصلاح الضرر الذي تحملته الخزينة العمومية.
-متابعة سير الإجراءات القضائية, بالاتصال مع المحامين
والإدارات المعنية؛ إلى غاية انتهاء الدعاوى المرفوعة.
ب- المديرية الفرعية لحماية أعوان الدولة والمصالح
-ضمان تمشيل الدولة كطرف مدني والدفاع عن أعوانها
ضحايا أعمال العنف والإهانات أو وسائل العنف أو القذف
أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسبة ممارستهاء


Page 45:
4 ى القعدة عام 2ه
15 يونيوى سنة 2021 م

-ضمان تمثيل الدولة المسؤولة مدنياء بسبب الأفعال
الضارة التى ير تكبها أعوانها فى حق الغير أثناء ممارسة
وظائفهم أو بمناسبة ممارستهاء

-متابعة سير الإجراءات القضائية, بالاتصال مع المحامين
والإدارات المعنية. إلى غاية انتهاء الدعاوى المرفوعة.

ج- المديرية الفرعية للقضايا المدنية؛ وتكلف بما يأتي :

- التكفل بمنازعات حوادث المرور التي تسبب فيها أعوان
الدولة أو تعرضوا لها باستعمال السيارات الإدارية.

-مساعدة أعوان الدولة الذين تسببوا فى حوادث مرور
أو كانوا ضحايا لهاء والدفاع عنهم؛

-السهر, عن طريق التأسيس كطرف مدنى أو إصدار الحالات
التنفيذية. على إصلاح الضرر الذي تحملته الدولة, وكذا ممارسة
دعاوى الرجوع ضد أعوان الدولة الذين يرتكبون أخطاء

- استغلال قرارات المحاكم المتضمنة إدانة الدولة
بتعويضات مدنية. باستعمال طرق الطعن المناسبة.

- إعداد نظام التعويضات الموضوع على عاتق الدولة.

د- المديرية الفرعية للدر اسات القانونية؛ و تكلف

- المساهمة في دراسة إجراءات المصادقة على مشاريع
لنصوص التشريعية أو التنظيمية ذات الصلة بمهام مديرية
لوكالة القضائية للخزينة, وإعدادها ومتابعتهاء

-دراسة طلبات الاستشارة القانونية المقدمة لمديرية
لتشريع والتنظيم والأحكام القضائية؛

-دراسة طلبات المصالحة التى يرسلها إلى اللجنة الوطنية

لحات مرتكبو المخالفات المتعلقة بتشريع وتنظي

الصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج, والسهر على
تنفيذ القرارات الصادرة.

ه- المديرية الفرعية للقضايا العامة؛ وتكلف بما يأتي :

-ضمان تسيير ملفات الإعفاء يدون مقابل من الديون
وملفات الإعفاء من المسؤولية.؛

-ضمان تسيير القضايا العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادّة 13 : مديرية الاتصالء و تكلف بما يأتي :

- إعداد استراتيجية الاتصال للوزارة والقيام بتنفيذها
ومتابعة تطبيقهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تنظيم الاتصال مع الخارج و في داخل الوزارة؛

- ترقية أعمال الوزارة المتعلقة بالاتصال.

- السهر على انسجام منشورات الوزارة.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

آ- المديرية الفرعية للإعلام وتوحيد مناهج الاتصالء
وتكلف بما يأتي :

- تحديد استراتيجيات الاتصال,

- جمع المعلومة المالية الضرورية للمساعدة على اتخاذ
القرار.

- متابعة الأحداث المتعلقة بقطاع المالية.

- إعداد ميثاق الاتصال بوزارة المالية.

- إدخال سندات الاتصال وتحديثهاء

- تصميم وسائل الإشهار والإرشاد.

ب- المديرية الفرعية للنشر والأردرشيفء, وتكلف

- اقتراح سندات الإعلام الملائمة.

-اقتراح قواعد نشر موحدة.

- متابعة عمليات النشر مع متعاملي الصحافة والإشهار ,

-حفظ كل منشورات ووثائق وزارة المالية بجميع

المادّة 14 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب بموجب
قرار مشترك بين الو زير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادّة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سئنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.
المعدل والمتمم.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مستشار لدى
رئيس الجمهوريّة. مكلف بالمنظمات الوطنية
والدولية والمنظمات غير الحكومية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتقم؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد حميد لوناوسي. مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة, مكلّفا بالمنظمات الوطنية والدولية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيسي
أمن ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما رئيسين لأمن الولايتين الآتيتين؛ لتكليفهما

- محمد سرير؛ فى ولاية البليدة؛

- محمد شاقور؛ في ولاية الجزائر.

4 نى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 22 شوال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد حميد بلاش»
بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة العدل. بناء على
طلبه.

<1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام الأمينة
العامة لمجلس قضاء غرداية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021, تشهى مهام السيّدة كلتوم العمري»
بصفتها أمينة عامة لمجلس قضاء غرداية. لإعادة إدماجها
في رتبتها الأصلية.
7
العام للأمانة الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى
للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442

الموافق 3 يونيو سنة 2021 تنهى مهام السيّد سي محند

إيدير مزياني؛ بصفته أمينا عاما للأمانة الإدارية والتقنية

فى المجلس الأعلى للغة العربية, لإحالته على التقاعد.

ٍٍ ٍِ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021,؛ يتضمن التعيين في رئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021,. تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم.؛ في رئاسة الجمهوريّة :

- نادية بوشامبة.؛ مديرة للدراسات؛

- بوخالفة أمازيت. مديرا للدراسات.

-رضا خمري. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.


Page 47:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الديوان
الوطني للامتحانات والمسابقات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 22 شوال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد المجيد بلقاسمي.
مديرا للديوان الوطنى للامتحانات والمسابقات.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيوى سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المدرسة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد سليم بن سحمدي. مديرا
للمدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن.
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الحميد حبوش,؛
مديرا للمدرسة الوطنية العليا للري.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1442 الموافق
3يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
والبيئي.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 22 شوال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد بيلال طرفاية.
نائب مدير للمالية والمحاسبة بالمجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعى والبيئى.

1

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
أو بلعيدء بصفته مديرا للتربية فى ولاية النعامة, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة
في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد فيصل
عبد الحميد الطيب, بصفته مديرا للتجارة في ولاية سيدي

7

24 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة
والسكان في ولاية البيض.

الموافق 24 مايو سنة 1. تشهى مهام السيّد سماعين
7
بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة حاجة قدوسء
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى. لتكليفها بوظيفة أخرى.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بو زارة البيئة والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة خيرة
والبصرية ونوعية الهواء والتنقلات النظيفة بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة :
- إسلام عدمان. نائب مدير للإعلام الآلي وأنظمة المعلومات.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التربية

في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر أو بلعيد.
مديرا للتربية في ولاية وهران.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021 يتضمن تعيين المدير الجهودى
للتجارة بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد فيصل عبد الحميد
الطيب, مديرا جهويا للتجارة بوهران.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المعهد

للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة ببوسعادة.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021 يعيّن السيّد رضوان كيناء مديرا
للصحة والسكان فى ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد سماعين بن براهيم؛
مديرا للصحة والسكان فى ولاية عين الدفلى.

4 ذى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة التشغيا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة حاجة قدوسء
مديرة للتشغيل في ولاية معسكر.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, يعيّن السيّ خالد بن قرنان.
مفتشا بوزارة البيئة.
7
4 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة البيئة
في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة خيرة أم الجيلالي
رحيل. مديرة للبيئة في ولاية البيض.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شوال عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شوال عام 1442
الموافق 24 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة ليلى دباش, نائبة
مدير للدراسات القانونية بوزارة الصناعة الصيدلانية.
7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 22 شعبان عام
2 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الموارد المائية
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 35 الصادر في 30 رمضان عام
2 الموافق 12 مايو سنة 2021

الصفحة 25, العمود الثانى؛ السطر 12 :

- بدلا من : "نائبة مدير للميزانية والمحاسبة"؛


Page 49:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1442 الموافق 23 مايو سنة
1. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للوقاية

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 شوال عام 1442 الموافق 23
مايو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 123-21 المؤرّخ
في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي
يحدّد تشكيلة اللّجنة الوطنية واللّجنة الولائية للوقاية من
عصابات الأحياء وكيفيات سيرهماء في اللّجنة الوطنية للوقاية
من عصابات الأحياء, التى يرأسها السيّد عبد القادر
زرق الراس ممثل الوزير المكلّف بالداخلية :
1- بعنوان الوزارات :

- السيّد حبيب شهرة.؛ ممثل عن و زير العدل؛ حافظ
الآختام؛
-السيّد عبد القادر قطشة. ممثل عن الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية؛

الوطنية.

بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- السيّد حكيم أزروق أزغايمي. ممثل عن الوزير المكّتف
لسيّد بوبكر دحلال. ممثل عن الوزير المكلّف بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

الوطنى والأسرة.

- السيّد عبد الرحمان فاسى, ممثل عن الوزير المكلّف
بالعمران.

- السيّد سليمان قادة؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالاتصال.
لسيّد عبد الحميد مغنوس. ممثل عن الوزير المكلّف
لسيّد نجيب زروقي, ممثل عن الوزير المكلّف بالتشغيل.

2- بعنوان الإدارات والمؤسسات العمومية :

- السيّد عبد القادر خليحة, ممثل عن المديرية العامة
للأمن الوطنيء

- السيّد منير مروش, ممثل عن قيادة الدرك الوطني»

- السيّدة غنية قداش. ممثلة عن الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء

- السيّدة هندة كيار. ممثلة عن المعهد الوطني للصحة

3- بعنوان المجتمع المدني :

- السيّدة أمينة حريش, الأمينة العامة للمنتدى الجزائري
للإطارات وترقية الشباب»
الوطنية للوعي واليقظة لمكافحة الآفات الاجتماعية.

4- بعنوان الكفاءات :

- السيّد جمال معتوق والسيّد عبد المجيد زعلاني»
شخصيتان (© معترف بكفاءتهما في مجال علم الإجرام» ..

- السيّد جيلالي المستاري؛ مختص في علم الاجتماع؛

- السيّدة دليلة زوادء مختصة في علم النفس.

قرار مؤَْرْخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 31 ماردس

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31
مارس سنة 2021, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-124
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
- السيّد عبد العزيز قند؛ ممثل وزير الصناعة؛ رئيساء
- السيّد مقداد عقون, ممثل وزير الصناعة. عضواء
- السيّد أحمد صايم؛ ممثل وزير المالية. عضواء
-السيّد أحمد بوعمراني, ممثل وزير الدفاع الوطني, عضواء


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

-السيّد مختار سلامي. ممثل وزير التعليم العالي والبحة
العلمى. عضواء
-السيّد عمر بدكان. ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضوا.
1

قرار مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل
سنة 2021 يعدّل القرار المؤٌرّخ في 30 ربيع الأول
عام 2 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدّد
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1442 الموافق
0 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 30 ربيع الأول
عام 2 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدّد

-ميمون محمد عبد السلام عامر , ممثل وزير الصناعة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص
71

قرار مؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل
سنة 2021 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المركز التقني للصناعات الغذائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13
أبريل سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 98-12 المؤَرّخ في
8 ربيع الثاني عام 3 الموافق أوّل مارس سنة 2012
والمتضمن إنشاء المركز التقنى للصناعات الغذائية؛ فى
مجلس إدارة المركز التقنى للصناعات الغذائية.؛ لمدة ثلاث
(3) سنوات :
- السيّد عرابة الأخضر . ممثل و زير الصناعة. رئيساء
لسيّد صايم أحمد؛ ممثل و زير المالية. عضواء
- السيّد زوبار علي, ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛
عضواء
- السيّد سعادنة صادق.؛ ممثل و زير التكوين والتعليم
المهنيين. عضواء
- لسيّد صلواتشي هشام سفيانء؛ ممثل وزير الت لتعليم العالي
والبحث العلمي؛ عضواء

4 ذى القعدة عام 1442ه
5 يونيو سنة 2021م

- السيّد بن عمور سمير ء ممثل وزير التجارة. عضواء

- السيّد حالس جمال. ممثل عن المعهد الجزائري للتقييس»
عضواء

- السيّدة يحياوي كريمة. ممثلة عن الجامعة (جامعة
بومرداس). عضوا.

| وزارة الرقمنة والإحصائيات

قرار مؤَرّخ في 30 رمضان عام 1442 الموافق 12 مايو
العمومية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

إنّ وزير الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام لاسيما
المادة 179 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتض المرسوما تن لتنفيذي رقم 363-20 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الرقمنة والإحصائيات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 179 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. تنشاً لجنة
قطاعية للصفقات العمومية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1442 الموافق 12
مايو سنة 2021.
:7

قرار مؤَرّخ في 30 رمضان عام 1442 الموافق 12 مايو

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 رمضان عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021, تحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الرقمنة والإحصائيات؛ تطبيقا لأحكام
المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015


Page 51:
4ذى القعدة عام 1442 ه
5 يونيو سنة 2021 م

والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
بعنوان الأعضاء الدائمين؛ السادة :
-درار حسان. ممثل و زير الرقمنة والإحصائيات. رئيساء
- إسعاد مالك. ممثل وزير الرقمنة والإحصائيات؛ نائبا
للرئيسء
- باسو محمد, ممثل قطاع الرقمنة والإحصائيات. عضواء
- بوشارب موسى. ممثل قطاع الرقمنة والإحصائيات.
عضواء
- مقدم بن يوسف. ممثل وزير المالية (المديرية العامة
- بوخالفة وليد؛ ممثل و زير المالية (المديرية العامة
- نواد نصر الدين. ممثل و زير التجارة. عضوا.
بعنوان الأعضاء المستخلفين.؛ السيّدات والسبّد :
-شواربي كاتية, ممثلة قطاع الرقمنة والإحصائيات.
- بروان نوال, ممثلة قطاع الرقمنة والإحصائيات.
- علي إلياس, ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للميزانية)؛. مستخلفاء
- كرام وفاء,؛ ممثلة وزير المالية (المديرية العامة
- جلالي أحلام شهر زاد. ممثلة و زير التجارة؛. مستخلفة.
تتولى المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة لوزارة
الرقمنة والإحصائيات, الأمانة الدائمة للّجنة القطاعية للصفقات.

المجلس الدستوري

مقرّر مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل
سنة 2021 يعدّل المقرّر المؤرّخ في 9 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27
أبريل سنة 2021, يعدّل المقرّر المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام
2 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020 الذى يحدّد تشكيلة لجنة
الصفقات العمومية للمجلس الدستوري؛ كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- السيّد إسماعيل جوزي والسيّدة آمال قيعموش, ممثلين
لوزير المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى.
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء ‎١‏

- السيّدة نسيمة مسعود ناصر والسيّد محمود أو دغيرى»
ممثلان لوزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة). على
التوالي, عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

من الفساد ومكافحته

مقرر مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين
العام.

إنَّ رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
وتنظيمها و كيفيات سيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8 رمضان عام
0 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين رئيس
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 24 رجب عام
2 الموافق 8 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين السيّد
مولاي العربي شعلال. أمينا عاما للهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مو لاي العربي شعلالء
الأمين العام الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم رئيس الهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.؛ على جميع الوثائق
والمقررات, بما فيها القرارات.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021

طارق كور

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


