Page 1:
العدد 27 الأحد 28 شعبان عام 2ه

السنة الثامنة والخمسون الموافق 11 أبريل سنة 2021م

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
8 شعبان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 1 أبريل سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 134-21 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يتخ
التعليم العالي و البحث العلمي.

مرسوم تنفيذي رقم 135-21 مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1442 ‎١١‏

التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها

افق 7 أبريل

مراسيم فرد

مرسوم رثا وُرخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021,؛ يتفض

ارس سنة 2021, ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في أول شعبان عام 1442 الموافق 15
والتعاون بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم راسي مؤَرّخ في أول شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس
بوزارة الدفاع الوطني
م رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 ‎١!‏
‏من الفساد و مكافحته.......

افق 25 مارس

1 شعبان عام 1442 ا(
تهيئة العمراة

افق 25 ما نة 2021 ية

م رئاسي مؤَرّخ في ‎١‏
‏والجماعات ا

ارس
لية و١‏
مرسوم رنّاسى مؤَرّخ فى 11 شعبان عام 1442 الموافق 25
السجون وإعادة الإدماج ب

ارس

شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قاض

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 ‎١١‏ نة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير إعداد الميزانية في
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 1

افق 25 مارس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس
ى مؤَرّخ فى 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021,. يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض

للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيَّة ببيرن (كنفدرالية

م راسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021. يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوض

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تحت تصرف جامعة الدول العربية فى منصب أمين عام مساعد.

ن التعيين فى المديرية العامة لإدارة

م رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 ما نة 2021, يتف

السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل..............

رس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 لفة بالدراسات والتلخي

بوزارة الشباب والرياضة

ارس

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري ك مؤرخ في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021, يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

البريد والمواصلات ال

قرار وزاري مشترك مؤرخ
وا

لكية واللاس لكي

في 3 شعبان عام 1442 ‎١|‏
‏اصلات السلكية واللاسلكية. فى مكاتب

افق 17 مارس


Page 3:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 134-21 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ
في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن
تنظيم الإدارة المر كزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي؛ تحت سلطة الوزير ؛ على ما يأتي :

1- الأمين العام؛ ويساعده أربعة (4) مديري دراسات؛
ويلحق به المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
ومكتب البريد والاتّصال.

2- ديوان الوزير» ويتشكل من :

‎٠‏ رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

‏- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيمهاء

‏- برمجة زيارات عمل وتفقد الوزير وتحضيرها ومتابعة
القرارات المتخذة.

‏- تحضير نشاطات الوزير فى مجال العلاقات العمومية

‏علاقات الوزير مع وسائل الإعلام وتحضيرها ومتابعة النشاطات
المرتبطة بالقطاع في شبكات التواصل الاجتماعي؛
-تنظيم العلاقات ما بين القطاعات ومتابعة الأعمال
المقررة؛
- تنظيم علاقات الوزير مع مختلف الجمعيات والتنظيمات
المهنية - الاجتماعية وتحضيرها؛
- متابعة الإصلاحات وبرامج تطوير القطاع؛
- متابعة الشكاوى والعرائض.
‎٠»‏ أربعة (4) ملحقين بالديوان.
3- المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها
4- الهياكل الآتية:
- المديرية العامة للتعليم والتكوين.
- المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
- مديرية الوسائل والممتلكات والعقود؛
- مديرية التعاون والتبادل الجامعي»
- مديرية الشبكات وتطوير الرقمنة.
- مديرية التتخطيط والاستشراف,.
- مديرية الشؤون القانونية.

‏المادّة 2 : المديرية العامة للتعليم والتكوين. وتكلف


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- تصميم السياسة الوطنية في مجال التعليم والتكوين
العاليين»

-تصميم استراتيجية تطوير التعليم والتكوين العاليين
في بعديهما الأكاديمي والمهني»
مع الهياكل المعنية.؛

- وضع نظام للتوجيه البيداغوجي للطلبة؛ بالاتصال مع
لهياكل والهيئات المعنية؛

- تحديد شروط إنشاء مؤسسات التعليم والتكوين
لعاليين ووحدات التعليم والتكوين والبحث التي تتشكل
منهاء

- إدارة وقيادة برنامج التعليم والتكوين العاليين في
مع الهياكل المركزية المعنية.

- تحديد شروط فتح مختلف ميادين وشعب وتخصصات
لعالي في الطور الأول والطور الثاني والطور الثالث,

- تحديد القواعد العامة وطرق مراقبة معارف وانتقال

-المشاركة فى كل دراسة تقييمية واستشرافية حول

-متابعة التكوين في العلوم الطبية في مرحلة التدرج وما
بعد التدرج؛

- وضع آليات تقييم عروض التكوين ومشاريع البحث

-ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين العاليين
باسم الدولة.

- السهرء في مجال اختصاصهاء على ممارسة الوصاية
البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
وزارية أخرى.
للقانون الخاص و منح التراخيص والاعتمادات لإنشائهاء

- السهر؛ بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛ على احترام دفتر
الشروط الذي تخضع له مؤسسات التكوين العالي الخاضعة
للقانون الخاص.

- تحيين طرق التعليم وتنويعها وتكييفهاء

-السهر على حسن سير الهيئات البيداغوجية والعلمية
وتجديدهاء على مستوى مؤسسات التعليم والتكوين العاليين.

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

والتخصصات المعنية؛
-السهر على احترام الشروط المطلوبة في مرافقة الطالب»
- المشاركة في تقييم التعليم والتكوين العاليين والتصديق
على الشهادات وتأهيل مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
- تحديد طرق وإجراءات التصديق والمعادلة والاعتراف
بالإجازات والشهادات الأجنبية؛
-إبداء رأي مسبق في مشاريع اتفاقيات الاعتراف بمعادلة

والدول الأخرى»

-المشاركة فى تحديد المعايير المرتبطة بترقية الأساتذة
الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين

والباحثين الدّائمين.

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وتضم أربع (4) مديريات؛ وهي :

- المساهمة فى اقتراح عناصر خارطة التكوين الجامعية
- تصميم عناصر سياسة توجيه الطلبة وتحديد معايير
- إعداد مسارات التكوين فى مختلف المجالات التعليمية
للتكوين العالي.
المستمر مع تطور المعارف والمهارات,
- تحديد دفتر شروط عروض التكوين والسهر على
- تحديد معايير فتع الشعب والتخصصات في التكوين
العالي وغلقهاء
- متابعة سير الهيئات البيداغوجية والعلمية و تقييمهاء
-طلب إنجاز كل دراسة تقييمية واستشرافية في مجال
- القيام بالتقييم الدوري لسير التكوين من غير
الطور الثالث,


Page 5:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

-السهر على حسن سير مهمة الإشراف وتوسيع كل الدعائم
البيداغوجية والعلمية الضرورية.

- اقتراح طرق ووسائل تطوير أنماط التعليم؛ لاسيما
منها التعليم عن بعد؛

وتضم أربع (4) مديريات فرعية.؛ وهي :

أ- المديرية الفرعية للتعليم في الطور الأول, وتكلف

- تنفيذ معايير توجيه الطلبة وقبولهم وانتقالهم بالنسبة
لكل ميدان وشعبة وتخصص»

- تنفيذ مسارات التكوين في مختلف المجالات التعليمية
للتكوين العالي والسهر على تحيينها دورياء

- تنفيذ معايير فتح شعب التكوين والتذ ات المعنية

- تنسيق النشاطات البيداغوجية والعلمية فى الطور
لأول لمؤسسات التعليم العالي ومتابعتهاء

- تقييم التعليم الذي تقدمه مؤسسات التعليم العالي في
لطّور الأول.

-السهر على حسن سير مهمة الإشراف وتوسيع كل الدعائم
لبيداغوجية والعلمية الضرورية.

- تحديد الإطار العام للمراقبة و تقييم المعارف وانتقال

-اقتراح طرق ووسائل تدعيم التعليم عن بعد في الطور
لأول وتطويرة.

- تنفيذ معايير توجيه الطلبة والقبول والانتقال بالنسبة
لكل ميدان وشعبة وتخصص»

- تنفيذ مسارات التكوين في مختلف مجالات التكوين
العالي والسهر على تحيينها دورياء

-اقتراح طرق ووسائل تدعيم التعليم عن بعد في الطور
الثاني وتطويره.؛

- تنسيق النشاطات البيداغوجية والعلمية لمؤسسات
التعليم العالي ومتابعتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- تقييم التعليم الذي تقدمه مؤسسات التعليم العالي في
الطور الثانى.

ج - المديرية الفرعية للعلوم الطبية والبيطرية؛ وتكلف
الطبي والبيطري»
- اقتراح كل تدبير في مجال تنظيم دراسات التكوينات
الطبية والبيطرية وتقييمهاء
- اقتراح كل تدبير تنظيمي في مجال تنظيم وبرمجة
التكوينات الطبية والبيطرية.؛ بالتشاور مع الهيئّات المعنية.
ووضعها حيز التنفيذ.
- المشاركة مع الهيئات المعنية والمؤسسات الجامعية
التنفيذ؛
- السهر على أن تكون مراكز المحاكاة مناسبة وضرورية
للتكوين والتربصات.

- تنفيذ معايير توجيه الطلبة و قبولهم وانتقالهم؛

- السهر على التحيين الدوري لمسارات التكوين بالتشاور
مع قطاعي الصحة والفلاحة,

- تنسيق النشاطات البيداغوجية والعلمية لمؤسسات
التعليم العالي المعنية ومتابعتهاء

-المث ركة في تقييم الته يم الذي تقدمه مؤسسات
التعليم العالي في العلوم الطبية والعلوم البيطرية.

- تنفيذ وتحديد شروط فتح مختلف الأقسام التحضيرية
في المدارس العليا والشعب والتخصصات, وكذا تأهيل برامج
التكوين العالي المطابقة لها وتنظيمها وغلقهاء

- تحديد معايير الالتحاق بمختلف الأقسام التحضيرية
للمدارس العلياء

- السهر على توسيع كل الدعائم البيداغوجية والعلمية
الضرورية؛

- متابعة سير المدارس العلياء

- تقييم التعليم الذي تقدمه هذه المؤسّسات.

- السهر على المطابقة التنظيمية لسير المدارس العليا.

2- مديرية التكوين في الدكتوراه؛ و تكلف بما يآتي :

-تصميم سياسة تطوير التكوين في الدكتوراه وتنفيذها
في إطار الأهداف المحددة للبرامج الوطنية للبحث.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

-إعداد المخطط المتعدد السنوات للتكوين في الدكتوراه
في الدكتوراه.

- اقتراح فتح مدارس الدكتوراه.

-ضمان التقييم المنتظم للتكوين في الدكتوراه. واقتراح
كل تدبير يسمح بتطويره وضمان فعاليته.

- وضع الآليات العملية المناسبة لمتابعة السير الحسن
للتكوين في الدكتوراه؛ لاسيما إنجاز البحوث وإدماج طلبة
الدكتوراه في مخابر البحث والتقييم الدوري لأعمالهم؛

- إعداد واقتراح كل استراتيجية تهدف إلى ترقية البحث
التكويني في مؤسسات التعليم العالي,

- متابعة التكوين في الدكتوراه في العلوم الطبية وتقييمه
واقتراح كل تدبير يسمح بتطويرة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية. وهي :

|- المديرية الفرعية للتكوين في الطور الثالث, وتكلف

-اقتراح عناصر المخطط المتعدد السنوات للتكوين في
الدٌّكتوراه؛
في الدكتوراه.

- تحديد شروط تأهيل مختلف أنماط التكوين ومدارس
الدكتوراه؛

- اقتراح كل تدبير تنظيمي يتعلق بتنظيم وبرمجة
التكوين في الدكتوراه وتنفيذه؛
الدكتوراه, و تقييمها وحسن سيرها.

ب - المديرية الفرعية للإقامة والدكتوراه في العلوم
الطبية؛ و تكلف بما يأتي :

- تحديد الاحتياجات لفتح مناصب الإقامة بالتنسيق مع
الهياكل المعنية ومصالح الوزارة المكلفة بالصحة.

- تنظيم المسابقات الوطنية للإقامة وإعداد النصوص
المطابقة لهاء

- متابعة اللجان البيداغوجية الوطنية المكلفة بإعداد
الأسئلة بغرض تزويد البنك الوطني للمعطيات بأسئلة
مسابقات الإقامة والمصادقة عليهاء

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م
- تحيين الدليل الوطنى لطلبة الإقامة وطلبة الدكتوراه
في العلوم الطبّية.؛
- إعداد الحصائل وتحديد المؤشرات من أجل تقييم التكوين
في العلوم الطبية؛
- متابعة رعاية ميادين التربصات التى لا تستفيد من
أساتذة ذوي مصف الأستاذية.
-متابعة التكوين للحصول على شهادة دكتور في العلوم
ج - المديرية الفرعية للبحث التكويني؛ وتكلف
- إعداد برامج البحث التكويني وضمان متابعته وتقييمه؛
- تحديد واقتراح وسائل تنشيط و تطوير البحر* التكويني.
- إعداد إعلانات تقديم الطلبات لمشاريع جديدة للبحث.
- إعداد برنامج سنوي للبحث التكويني لكل مؤسسة
ولكل ميدان.
3- مديرية التكوين العالي؛ وتكلف بما يأتي :
- ضمان انسجام المنظومة الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين بواسطة ممارسة الوصاية البيداغوجية.
- تقييم تنفيذ الاتفاقيات ما بين القطاعات,
-السهر على احترام الإجراءات التشريعية والتنظيمية

لتي تحكم التكوين العالي الذي تقدمه مؤسسات التكوين
لعالى الخاضعة للقانون الخاص؛

- المشاركة فى إعداد الإطار القانونى لسير التربصات
لميدانية للطلبة وفى الوسط المهنى.

- التقييم الدوري لسير التكوين في جميع الأطوار ولدى
كل مؤسسات التعليم العالي الخاصة والخاضعة للوصاية

- المشاركة, بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية؛
في إعداد المخطط الوطني للتكوين المتواصل للمكونين.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

أ[ - المديرية الفرعية للوصاية البيداغوجية؛ وتكلف

-السهر على ممارسة الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
التكوين العالى التابعة للدوائر الوزارية الأخرى.


Page 7:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

-السهر على احترام الإجراءات المرتبطة بمنح الوصاية
البيداغوجية وممارستهاء
-ضمان التنسيق مع اللجان القطاعية للوصاية
- التقييم الدوري لسير الوصاية البيداغوجية.
ب - المديرية الفرعية للمؤسّشسات الخاصة للتكوين
العالي» وتكلف بما يأتي :
قتراح الآليات والتدابير المناسبة لتشجيع مساهمة
ع الخاص في الجهد الوطني للتعليم العالي؛
إعداد التراخيص الضرورية لفتح مؤسسات التكوين
لعالى الخاضعة للقانون الخاص.
- اعتماد التكوين العالي الذي تضمنه مؤْسّسات التكوين
لعالى الخاضعة للقانون الخاص.
-التقي لتقييم الدوري لمدى احترام شروط فتح مؤسسات
لتكوين العالي الخاضعة للقانون الخاص والتكوينات التي
ج - المديرية الفرعية للتربّتصات والعلاقة مع المؤسسة.؛
وتكلف بما يأتي :
-السهر على حسن سير تربصات الطلبة في الوسط المهني
ومتابعتها ووضع الآليات الملائمة لذلك.
العالي والقطاع الاجتماعي الاقتصادي من خلال التكفل
بحاجات التكوين الجامعى المتواصل.
-السهر على حسن سير التوجيه وإدماج الطلبة من أجل
فرص العمل الأحسن.

- ترقية روح المقاو لاتية وإنشاء النشاطات ذات الصّلة
- المساهمة في وضع أدوات وأجهزة الدعم لتحيين مرجعية
المهن الموجودة والتي يجب الاحتفاظ بهاء
-ضمان التحسين المستمر لنوعية الموارد البشرية
بواسطة إعداد سياسة ملائمة للتكوين المتواصل.
-المشاركة في وضع برامج التكوين المتواصل وضمان
4- مديرية الشهادات والمعادلات؛ و تكلف بما يأتي :
- السهر على ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم
والتكوين العاليين باسم الدولة.
مؤسسات التعليم والتكوين العاليين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

-تنفيذ سياسة القطاع في مجال الاعتراف بمعادلة
الشهادات الجامعية التي تسلّمها مؤسسات التعليم العالي
الأجنبية.

- إعداد وتطوير المعايير والشروط الضرورية بصفة
متواصلة من أجل الاعتراف بالشهادات التي تسلّمها مؤسسات
التعليم العالي الأجنبية.

- تحديد طرق وإجراءات التصديق والمعادلة والاعتراف
بالشهادات وبالإجازات الأجنبية؛ والسهر على عصرنتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين؛ وهما :

أ- المديرية الفرعية للشهادات؛ و تكلف بما يأتي :
-السهر على ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم
والتكوين العاليين باسم الدولة.
لسهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال منح
لشهادا
- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة مع الشهادات

ادقة والته يق على الشهادات التي تسلّمها

لعالي وتحيينها.
ب - المديرية الفرعية للمعادلات؛ و تكلف بما يأتي :

- إعداد قائمة شهادات التعليم العالي الأجنبية المعترف
بمعادلتها مع شهادات التعليم العالي الجزائرية وتحيينهاء
لفصل في طلبات الاعتراف بشهادات التعليم العالي
تسلّمها مؤسسات التعليم العالي الأآجنبية مع الشهادات
ي تسلّمها المؤسسات الجزائرية العمومية للتعليم العالي,

تسلّمها مؤسسات التعليم العالي الجزائرية الخاضعة
للقانون الخاص.

- التصديق على الشهادات الجامعية الجزائرية والوثائق
لبيداغوجية ذات الصلة.

-مسك البطاقية الوطنية لشهادات الاعتراف بالمعادلة
المادّة 3 : مديرية الموارد البشرية.؛ وتكلف بما يأتى :

- المشاركة,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.؛ في إعداد
سياسة توزيع الموارد البشرية للقطاع؛ وتطويرها وتثمينهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- اقتراح السياسة العامة لتوظيف الأساتذة الباحثين
والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين والباحثين الدائمين
وترقيتهم,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛
-السهر على تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية التي
تخضع إليها المسارات المهنية لمستخدمي القطاع؛
-مساعدة المؤسسات تحت الوصاية فى تسيير المسارات
-تنظيم مع الهيئات المعنية دورات تقييم الأساتذة
الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
-تَئْذ تنظيم المسابقات الو طنية لتوظيف الأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين ومتابعة إجرائهاء
- تحديد معايير شغل المناصب العليا والوظائف العليا
وتقييم أداء الإطارات السامية في القطاع؛
إعداد الخطوط التوجيهية لبرامج تكوين مستخدمي
ع وتحسين مستواهم و تجديد معارفهم؛
لقيام, بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ بوضع نظام رقمي
القطاع على مستوى المؤسسات الجامعية والبحثية وإدارة
الخدمات الجامعية. بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- اقتراح كل نص ذي طابع تنظيمي يتعلق بالمسارات
المهنية لمستخدمي القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية.؛ وهي :

- تنفيذ سياسة توظيف الأساتذة الباحثين والأساتذة
الباحثين الاستشفائيين الجامعيين والباحثين الدّائمين»
والبحث التي تقوم بها مؤسسات التعليم العالي والبحث
العلمى,

- إعداد سياسة تو زيع المناصب المالية وتعدادات الأساتذة
الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
والباحثين الدائمين على مستوى المؤسسات الجامعية
والبحثية. بالتنسيق مع المديرية العامة للتعليم والتكوين
والمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

- تحديد معايير ترقية الأساتذة الباحثين والأساتذة
الباحثين الاستشفائيين الجامعيين والباحثين الدائمين»
بالتنسيق مع المديرية العامة للتعليم والتكوين والمديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

-ضمان سير هيئات التقييم من أجل ترقية الأساتذة
الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
والباحثين الدائمين وتولّى أمانتهاء

- متابعة كل ملف محل نزاع مرتبط بالمسارات المهنية
للأساتذة الباحشين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين
الجامعيين والباحثين الدّائمين, بالاتصال مع الهياكل المعنية.؛

- القيام بتوظيف الأساتذة والباحثين من جنسية أجنبية
ومتابعة مساراتهم المهنية.

- تفعيل بنك المعطيات لكفاءات القطاع من ضمن الأساتذة
والباحثين.

- تفعيل نظام تسيير آلي لاستعمال المناصب المالية
وحركية الأساتذة والباحثين ومتابعة مساراتهم المهنية؛
بالاتصال مع الهيكل المعني.

ب - المديرية الفرعية لمستخدمي الإدارة المركزية
ومؤسّسات القطاع؛ و تكلف بما يأتي :

- السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية التي
تخضع لها المسارات المهنية للموظفين الإداريين والتقنيين
وعمال المصالح والأعوان المتعاقدين على مستوى مؤسسات
لقطاع.؛

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية فى تسيير المسارات

-ضمان تسيير المسارات المهنية لمستخدمي الإدارة

- المشاركة في وضع تسيير رقمي لمسارات مستخدمي

- إعداد النصوص التى تحدد تشكيلة اللّجان المتساوية
لقطاع, وكذا لجان الخدمات الاجتماعية.

لمستخدمي القطاع وتولّي أمانتها.

ج - المديرية الفرعية للإطارات؛ وتكلف بما يأتي :

- اقتراح معايير التعيين في المناصب العليا والوظائف
العليا على مستوى القطاع.؛

- إعداد البطاقية القطاعية للمناصب والوظائف العليا
للقطاع. والشهر على ضمان شغلها القانوني؛

-متابعة الإجراءات المتعلقة بالتعيين في المناصب العليا
و في الوظائف العليا على مستوى الإدارة المركزية ومؤسسات
القطاع؛


Page 9:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

-ضمان متابعة المسارات المهنية للإطارات السامية فى
القطاع؛

- اقتراح مؤشرات ومعايير تقييم أداء الإطارات؛

- إعداد تقرير تحليلي سنوي حول المعطيات المختلفة
المتعلقة بالإطارات.

د - المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف؛ و تكلف بما يأتي :

-جمع العناصر لتحديد المحاور القطاعية التوجيهية
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي
القطاع؛

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية في وضع مخططهم
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف وضمان المتابعة.

- تنفيذ مخططات التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف لمستخدمي الإدارة المركزية؛ وضمان تقييم فعاليتهم؛

- إعداد حصيلة سنوية للتقييم الكمي والنوعي لنشاطات
التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف على مستوى
القطاع؛

- إعداد كل نص يتعلق بالتكوين المتخصّص وإطار تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنية لمستخدمي القطاع.

المادّة 4: مديرية المالية, وتكلف بما يأتي :
- إعداد ميزانية القطاع وتقييمهاء

-تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير المؤسسات تحت
الوصاية.

- تنفيذ ميزانية التسيير والتجهيز التابعة للإدارة

-إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات لتطوير
القطاع في مجال المنشآت الأساسية والتجهيزات.

-تنفيذ التمويلات المحصل عليها لإنجاز أهداف
ومخططات تنمية القطاع؛

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي للقطاع.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية.؛ وهي :

بما يأتي :

- إعداد مشروع ميزانية تسيير القطاع؛

-تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير المؤسسات

- تنفيذ ميزانية الإدارة المركزية ومسك محاسبتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ب - المديرية الفرعية لميزانية التجهيزء وتكلف

- دراسة وتحضير المعطيات الضرورية لإعداد المشاريع
القطاع؛

-تحضير ملفات تسجيل عمليات الاستثمار والتجهيز
وتحضير مقررات تفريدهاء

- القيام بتمويل ومتابعة تنفيذ ومراقبة برامج
الاستثمارات؛ وإعداد حصيلة تنفيذهاء

-ضمان تنسيق وتنفيذ نشاطات التخطيط وبرمجة

ج - المديرية الفرعية لمتابعة البناءات والتجهيزات
و التقييس؛ و تكلف بما يأتى :

- متابعة تنفيذ برامج استثمارات القطاع غير الممركزة.

- تحديد المحتوى المادي للاحتياجات التي تسمح بتحضير
الدخول الجامعي؛
برامج ومخططات تطوير القطاع؛

- المبادرة بدراسات تحديد التكاليف ومقاييس المطابقة
لتنفيذ برامج الاستثمارات.

-مساعدة مختلف المتدخلين في القيام بعمليات
الاستثمار.

- ضمان مراقبة التسيير المالى والمحاسبى للمؤسشسات

- المشاركة في تحديد وتنفيذ إجراءات التسيير المادي
والمالي والمحاسبي؛

- متابعة التقارير التى تُعدها مؤسسات وأجهزة الرقابة
واستغلالها.ء

- المشاركة, بالتنسيق مع الهياكل المعنية. في اقتراح
تدابير تحسين التسيير المادي والمالي والمحاسبي.

المادّة 5 : مديرية الوسائل والممتلكات والعقود؛ وتكلف

-تزويد الإدارة المركزية بالوسائل المادية وضمان

- الشهر على ترشيد استعمال وسائل القطاع؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

-السهر على المحافظة على الممتلكات التابعة للقطاع
-مساعدة المؤسسات تحت الوصاية في إجراءات إعداد
الصفقات والعقود.
على احترام إجراءات إعداد العقود.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ- المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ و تكلف بما يأتى :
- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل المادية؛
- وضع آليات وتدابير ترشيد استعمال الوسائل المادية
للإدارة المركزية, وضمان تنفيذها وتطويرها؛
-ضمان أمن ونظافة وصيانة الممتلكات المنقولة
والعقارية للإدارة المركزية؛ بالاتصال مع الهيكل المعني؛
- ضمان جرد الممتلكات المنقولة والعقارية للإدارة
- تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية.
-الشهر على ضمان جرد الممتلكات المنقولة والعقارية
لمؤسسات القطاع.؛
- اقتراح تدابير ترشيد استعمال الوسائل المادية على
مستوى مؤسسات القطاع.؛
- إجراء تقييم دوري لاستعمال الوسائل واقتراح تدابير
ب - المديرية الفرعية لممتلكات القطاع,؛ وتكلف
- تقييم حالة ممتلكات القطاع والسهر على المحافظة
عليهاء
- إعداد بطاقية للممتلكات العقارية الموجودة وتحيينها
دورياء
- ضمان الوضعية القانونية لممتلكات القطاع ومتابعة
الإجراءات المتعلقة بالتسوية.
بالتنسيق مع الهياكل المعنية.
في مجال صيانة ممتلكات القطاع والمحافظة عليهاء

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

- إعداد بطاقية السكنات الوظيفية التابعة للقطاع والقيام
بتحيينها دوريا.

ج - المديرية الفرعية للصفقات والعقود. وتكلف

-ضمان سير اللجنة القطاعية للصفقات العمومية ومسك
أمانتهاء

- ضمان تنفيذ الصفقات والعقود ومتابعتهاء

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية في إجراءات إبرام
الصفقات والعقود.

المادّة 6 : مديرية الحياة الطلابية؛ و تكلف بما يأتى :
ظروف حياة الطلبة ودراستهم في مؤسسات التعليم العالي
والخدمات الجامعية.
الخدمات الجامعية وضمان تقييمها الدوري»

- قيادة إصلاح النظام الوطني للخدمات الجامعية. بالاتصال
مع الهياكل المعنية.

-ضمان متابعة إصلاحات القطاع في مجال الخدمات
- إدارة وقيادة برنامج الحياة الطلابية في إطار تطبيق
المقاربة الجديدة لتسيير الميزانية, بالتنسيق مع الهياكل
- إنجاز أو طلب إنجازء عند الحاجة, دراسات تقييم نوعية
الخدمات وسير النظام الوطني للخدمات الجامعية.
- السهر على الانسجام الشامل لأهداف الخدمات الجامعية
ونشاطاتها ووسائلهاء

-ضمان تحليل وتلخيص أشغال التقييم والحصائل والتقارير
المنجزة من طرف الهيئات المؤهلة للتقييم في مجال الحياة

- السهر على تحسين نوعية الخدمات لفائدة الطلبة.
- ترقية النشاطات الرياضية والثقافية والترفيهية لفائدة
الطلبة وتطويرهاء بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية.؛
والثقافية والنوادى العلمية.
- إعداد برامج الوقاية من الأخطار في مؤسسات القطاع.
بالاتصال مع الهيئات المعنية وتنسيق تطبيقهاء


Page 11:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

المختصة للصحة العمومية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي :

أ- المديرية الفرعية لظروف الدّراسة ومعيشة الطلبة؛
وتكلف بماياً يا

-ضمان مرافقة الطلبة في جميع الفضاءات الجامعية عند
التحاقهم بالتعليم العالي؛

-ضمان استقبال الطلبة الأجانب المسجلين بانتظام في
مؤسسات التعليم العالي,

- ترقية نظام للإعلام والتوثيق لفائدة الطلبة؛ بالاتصال
مع المؤسسات والهياكل المعنية.

-السهر على متابعة سير نشاطات الخدمات الجامعية
وتقييمه خاصة في مجال الإطعام والإيواء والمنح طبقا للمعايير

-المشاركة في نشر كل معلومة تتعلّق بالمقاو لاتية لفائدة
الطّلبة وفرص العمل والإدماج المهني للمتخرجين.

ب - المديرية الفرعية لنوعية الخدمات الجامعية.
وتكلف بما يأتي :
- اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين نوعية الخدمات
لفائدة الطلبة.
-إعداد وتنفيذ نظام معلومات حول الخدمات الجامعية.
بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية.
- القيام أو طلب القيام بكل دراسة استشرافية من أجل
تطوير الخدمات الجامعية.

-القيام بكل عملية تقييم لأنشطة الإقامات الجامعية
واقتراح كل تدبير يرمي إلى تحسين تنظيمها وسيرهاء

-اقتراح كل تدبير لترشيد استعمال الموارد البشرية
والمادية والمالية المرصودة للخدمات الجامعية.

لاسيماالعلمية منها والثقافية والرياضية والترفيهية
لفائدة الطلبة؛

- تنظيم نشاطات التبادل العلمي والثقافي التي تطورها
المؤسسات الجامعية على المستوى المحلي والجهوي
والوطني وتنسيقهاء

- مرافقة الطلبة لإنشاء نواد علمية وجمعيات ثقافية
ورياضية في الوسط الجامعي.

- جمع المعطيات الخاصة بالجمعيات الطلابية المعتمدة
ومعاينة نشاطاتها المرتبطة بظروف الدراسة والمعيشة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

د - المديرية الفرعية للوقاية الصحية والأمنية في
الوسط الجامعيء وتكلف بما يأتي :
لنظافة والأمن؛
- المساعدة في وضع دليل الوقاية من الأخطار لفائدة
- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات في مجال
لوقاية من الأخطار وتنسيق تطبيقهاء
لمعمول به في مجال الوقاية من الأخطار والأمن في مؤسسات
- دعم تنظيم حملات التوعية والإعلام والوقاية. وخاصة
فى مجالات الصحة والنظافة والأمن والوقاية من الأخطار
في مؤسسات التعليم العالي والإقامات الجامعية.

- المساهمة في إجراءات مرافقة وإدماج الطلبة ذوي
الاحتياجات الخاصة.

المادة 7: مديرية التعاون والتبادل الجامعي. وتكلف

ب ن متابعة تنفيذ مخ ات التكوين وت ين
المستوى في الخارج في إطار الحركية الدّولية؛ بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

-تحضير وتنفيدذمة ت تكوين الطلبة الأجانب فى
مؤسسات التعليم العالي الجزائرية؛ بالتنسيق مع الهياكل
المعنية. وضمان متابعتهاء

- البحث عن الإمكانيات والفرص المتاحة فى مجال
التعاون والشراكة.

- رصد التمويلات الدّولية التى يمكن المؤسسات الجامعية
والبحثية الاستفادة منهاا ضمن برامج التبادل والتعاون.

-السهر على تنفيذ اتفاقات التعاون فى الميادين التابعة
للقطاع؛ وضمان تقييمهاء

- اقتراح الآليات التي تسمح بمساهمة الجالية العلمية
الجزائرية المقيمة بالخارج في الجهد الوطني للتكوين
والبحث؛

-رصد أنظمة التعليم العالي والبحث العلمي في العالم؛
وإعداد بنك معطيات خاص بالعملية.

-اقتراح كل نص تنظيمي ذي علاقة بمهامها.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وتضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي :

‎-١‏ المديرية الفرعية لحركية الطلبة والمستخدمين.
وتكلف بما يأتي :

‏- تنفيذ مخططات التكوين و تحسين المستوى في الخارج,
بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات المعنية.

‏- ضمان متابعة الطلبة المستفيدين من المنح والأساتذة
والباحشثين؛ والمستخدمين المستفيدين من التكوين أو
تحسين المستوى في الخارج؛ و ذلك بالاتصال مع القطاعات

‏- تقييم الاحتياجات فيما يخص تمويل التكوين وتحسين
المستوى في الخارج؛

‏- تحيين بطاقيات الطلبة المتحصلين على المنح والأساتذة
والباحثين. وكل المستخدمين المستفيدين من التكوين أو
تحسين المستوى في الخارج؛
المستوى وسيره في الخارج, وتقديم تصوّر حول تكييف
النصوص القانونية المعمول بها في هذا المجال مع قوانين
الشركاء المانحين لمنح التعاون.

‏ب - المديرية الفرعية للطلبة الأجانب, و تكلف
بما يأتي :

‏- تحديد البرنامج السنوي لتكوين الطلبة الأجانب في
الجزائر. بالتشاور مع المؤسسات الجامعية والهيئات

‏- دراسة واقتراح أي عملية تهدف إلى تنظيم التعاون في
مجال تكوين الطلبة الأجانب و تشجيعه.

‏- تنفيذ البرنامج السنوي للمنح لفائدة الطلبة الأجانب.
بالتشاور مع وزارة الخارجية وبالتنسيق مع مؤسسات
التعليم العالي وإدارة الخدمات الجامعية.

‏- متابعة تنفيذ نشاطات تكوين الطلبة الأجانب وضمان

‏- إعداد بطاقية الطلبة والمتربّصين والمتخرجين الأجانب
وضبطها دوريا.

‏ج - المديرية الفرعية للشراكة الجامعية والبحثية.
وتكلف بما يأتي :

‏- البحث عن فرص التعاون والشراكة ذات الطابع الدّولي
في مجال التكوين والبحث وترقيتهاء

‏- تحضير اتفاقات التعاون والشراكة الدولية, والسهر على
تنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

‏8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

‏-اقتراح وتدذ تنفيذ التدابير التي من شآنها ضمان ظهور
المؤسسات الجامعية والبحثية على المستوى الدولى.

‏- مرافقة المؤسسات الجامعية والبحثية في تحضير وإبرام
اتفاقات التعاون مع المؤٌسّسات الجامعية والبحثية الأجنبية
والهيئات والمنظمات الدولية.

‏-مرافقة المؤسسات الجامعية والبحشية في الاندماج

‏- جمع وتجميع كل المعطيات المتعلقة بمشاركة القطاع
ضمن اللجان المشتركة بين الحكومات للتعاون,

‏- العمل على استقطاب الخبرة الدّولية من أجل امتلاك
المعارف والتقنيات الضرورية للابتكار أو العصرنة.

‏- إعداد و تنفيذ سياسة للمساهمة الفعالة للجالية العلمية
الوطنية المقيمة بالخارج في ميادين التكوين والتأطير
البيداغوجي والبحث.

‏د - المديرية الفرعية لبرامج التعاون الجامعي
والبحشي؛ وتكلف بما يأتي :

‏- البحث عن فرص التعاون مع المنظمات الدّولية والجهوية
وترقيتهاء

‏- تمكين المؤسسات الجامعية والبحثية من كل المعلومات
المتعلقة بفرص التعاون التي تتيحها المؤسسات والمنظمات
الدّولية والجهوية.

‏- وضع التدابير والآليات التي من شأنها تقوية مشاركة
المؤسسات الجامعية والبحشية في برامج التعاون التي
توقّرها المؤسسات والمنظمات الدّولية والجهوية.

‏-نشر كل دراسة تنجزها هذه المؤسسات والمنظمات
وكذا كل معلومات أخرى مفيدة لمؤسسات القطاع.

‏- ضمان مشاركة القطاع الفعالة ضمن نشاطار»
والهيئات الدّولية ومتابعتهاء

‏- تشجيع مشاركة مؤسسات القطاع, في مجال التمثي
لدولى, فى المناصب المخصّصة قانونا للجزائر أو المعروضة
للتنافس الدّولى.

‏- ضمان تنفيذ تو صيات أن شغال الندوات الدولية حول
لإشكاليات الكبرى للتعليم العالي والبحث العلمي وتحليلم
ومتابعتهاء

‏- تحضير الملفات وتهيئة الشروط الضرورية لمشاركة
لقطاع في الأحداث العلمية الدولية الكبرى.

‏المادّة 8 : مديرية الشبكات وتطوير الرقمثة؛ وتكلف


Page 13:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

-تصميم استراتيجية القطاع وتحديدها والمصادقة عليها
في مجال تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال لأغراض
التعليم والبحث, وضمان تنفيذها و تقييمهاء

-دعم ومرافقة تطوير القطاع في تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتكنولوجيات الإعلام والاتصال للتعليم والبحث؛

- ترقية التسيير الأمثل لموارد الإعلام الآلي والاتصال
للقطاع؛ من خلال تسهيل الوصول إلى أدوات قوية وخدمات
عالية الجودة, على أسس تكنولوجية متقدمة وبنية تحتية
فعالة.؛

- تحديد السياسة القطاعية فى مجال تأمين الهياكل
القاعدية و أنظمة الإعلام الخاصة بالقطاع؛

-دعم الإدارة المركزية ومؤسسات القطاع من أجل تطوير
الخدمات عبر الإنترنت لفائدة الطلبة والأساتذة والباحثين
وعمال التأطير والدعم والمواطن.

-قيادة وتنفيذ النظام المعلوماتي المؤسساتي للقطاع
مع ضمان تطويره واستغلاله وتسييره وصيانته؛

-المساهمة فى ترقية وتطوير الشبكة الأكاديمية والبحثية
للقطاع. وشبكات التواصل الاجتماعي للمؤسسات تحت
الوصاية.

-تنظيم اليقظة الاستراتيجية والإعلامية ومتابعة
التطورات المفاهيمية في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

- وضع سياسة تكوينية للمستخدمين المكلفين
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال للتعليم والبحث في القطاع؛
بالتشاور مع الهياكل المعنية؛

وتضم أربع (4) مديريات فرعية.؛ وهي :

أ- المديرية الفرعية للهياكل القاعدية والشبكات؛

-ضمان إدماج الهياكل القاعدية والأنظمة والشبكات
المعلوماتية.

-ضمان الاستغلال الأمثل للموارد المعلوماتية للقطاع في
إطار ميثاق.

-إجراء الدراسات من أجل إعداد دفاتر المواصفات التقنية
للشبكات المحلية و التجهيزات المعلوماتية للمؤسسات.

-ضمان اليقظة المفاهيمية والتكنولوجية فى مجال
البنية التحتية والأنظمة والشبكات المعلوماتية وجودة الخدمة.
بهدف تأهيلها دوريا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ب - المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام؛ و تكلف بما يأتي :

- السهر على تسيير النظام المعلوماتي المدمج
للقطاع وصيانته وتطويرة؛

- جرد التطبيقات المعلوماتية المطورة أو المكتسبة
من طرف مؤسسات القطاع والتصديق عليها من أجل دمجها
ضمن النظام المعلوماتي المدمج, مع المحافظة على حقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

- ضمان إنتاج الخدمات عبر الإنترنت وترقيتها لفائدة
الأسرة الجامعية والمواطن فى إطار الحكومة الإلكترونية.

- وضع مجموع العناصر المساهمة في تسيير المعلومة
ونشرها داخل القطاع؛

-تسيير الموقع الإلكتروني للوزارة ومتابعة المواقع
الإلكترونية لمؤسسات القطاع؛

- وضع نظام للتسيير الإلكترو ني للوثائق على مستوى
الإدارة المركزية والشهر على تنفيذه وتطويره.

ج - المديرية الفرعية للأمن المعلوماتي. و تكلف

- السهر على ضمان الأمن المعلوماتي للقطاع طبقا للقواعد
المطبقة., من خلال وضع مخططات الأمن المادي لمواقع
الإعلام الآلي, وضمان تطبيقهاء

- وضع سياسة لحماية النظام المعلوماتي المدمج للقطاع
وتنفيذهاء

- وضع آليات تصفية المحتويات.

- تطوير طرق و وسائل تحديد الآليات الوقائية والعلاجية
والأنظمة المعلوماتية للقطاع؛

-ضمان حماية الأنظمة المعلوماتية للقطاع؛

-ضمان اليقظة المفاهيمية والتكنولوجية في مجال أمن
المعلومات وجودة الخدمة المقدمة. بهدف تأهيلها دوريا.

د - المديرية الفرعية لأنظمة دعم المعرفة والرقمنة.
الحضوري في إطار ميثاق بيداغوجي وطنيء

- مرافقة إقامة التعليم عن بعدء

-الإشراف على حوسبة المكتبات الجامعية وربطهافيما

- قيادة أعمال إنشاء المكتبات الافتراضية وتعزيزها


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- ترقية إنشاء الإعلام العلمي والتقني ونشرة؛

- تعزيز إنتاج الأدوات الرقمية للأعمال التطبيقية للطلبة.

المادّة 9 : مديرية التتخطيط والاستشراف. وتكلّف

- وضع أنظمة التحليل والتخطيط وفقا للأهداف والنتائج
الكفيلة بضمان اليقظة الاستراتيجية.

-ضمان إعداد و متابعة تنفيذ المؤشرات الكمية والنوعية
المتعلقة ببرامج القطاع المرتبطة بالتعليم والبحث والحياة
الطلابية والحوكمة.

-رصد التطوّرات والمؤشرات على الصعيد الدولي في
مجالات التعليم والبحث والحياة الطلابية والحوكمة الجامعية
وكذا العمل على إدماجها ضمن مخطّطات تطوير القطاع؛

- المشاركة في تقييم مشاريع وأعمال القطاع من حيث
الجدوى والتناسق والفعالية والنجاعة والأثر والاستمرارية.

- وضع معايير ضمان الجودة في القطاع ومتابعة تطبيقهاء

- القيام بالتحاليل والتلاخيص والدراسات الاستشرافية

-ضمان جمع المعطيات الإحصائية الخاصة بالقطاع

- إجراء دراسات إحصائية متعلّقة بتطوّرات القطاع في

والبحث العلمى والخدمات الجامعية على المدى القصير

- تزويد هياكل الإدارة المركزية بالتقديرات ذات الصّلة
بمهامها والتي تساعدها في اتّخاذ القرار ,
- وضع منظومة النجاعة ومتابعتها وترقيتهاء

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للإحصائيات والتحليل. وتكلف

- تنظيم جمع المعطيات الإحصائية للقطاع عبر وضع
نظام مركزي موحد لهاء

- معالجة المعطيات الإحصائية وتخزينها ضمن بنوك
معطيات مرجعية؛ وضمان سيرها وتحيينها وتحليلها.ء

- إعداد منشورات دورية عن نتائج تحليل المعطيات
الإحصائية الخاصة بالقطاع.

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

- رصد التقنيات الحديثة فى مجال التحليل الإحصائى
والعمل على اعتمادها. بالتعاون مع المؤسسات والهيئات
المختصة. لتحسين نوعية جمع المعطيات وتحليلهاء

-المشاركة, فى إطار ضبط التدفقات الطلابية؛ فى تحديد

-الإشراف على عمليات التقييم الدّوري لمشاريع وأعمال
القطاع من حيث الجدوى والتناسق والفعالية والنجاعة
والأثر والاستمرارية.

- إعداد منشورات دورية حول نتائج التقييم ونشرهاء

- رصد التطوّرات الحاصلة في تقنيات التقييم وضمان
إدراجها ضمن مناهج العمل.

- مرافقة الإدارة المركزية والمؤسسات تحت الوصاية فى
مجال التقييم عبر التكوين وتوفير الدلائل والمناشير
المتعلقة بتقنيات ا لتقييم؛

- متابعة ضمان الجودة في القطاع وتنفيذه وتعزيزه
بالتنسيق مع الهيئات المعنية والمؤسسات الجامعية
والبحثية والخدماتية.

- تنسيق كل النشاطات المرتد تبطة بضمان الجودة فى
مؤسسات القطاع ومتابعتها والعمل على انسجامها.

ج - المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية؛ وتكلف

-إجراء دراسات استشرافية حول التطورات الكمية
والنوعية ذات الصّلة بمهام التعليم العالي و البحث العلمي
والحوكمة.

- تعزيز قدرات المحاكاة وإعداد سيناريوهات استشرافية
فيما يخص خارطة التكوين الجامعية و مستقبل الموارد فى
القطاع؛

- إعداد مناهج العمل و ترقيتها لفائدة الإدارة المركزية
ومؤسسات القطاع.

- إعداد التقديرات الكمية والنوعية على المدى القريب
والمتوسط والبعيد؛ في مجال الموارد والتدفقات, بالتنسيق
مع الهياكل المعنية.

-تصميم لوحات القيادة واستغلالها لتزويد هياكل الإدارة

- وضع المؤشرات المساعدة على اتّخاذ القرار ومتابعتهاء

-المشاركة في عمليات تقييم مشاريع القطاع من حيث
الجدوى والتناسق والفعالية والنجاعة والأثر والاستمرارية.


Page 15:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

- وضع الآليات المناسبة., بالتنسيق مع الهيئات المعنية.
لرصد وضعية منتوج التعليم العالي, لاسيما خريجي المدارس
العليا وحائزي الدكتوراه.

المادّة 10 : مديرية الشؤون القانونية؛ و تكلف بما يأتي :

- تحضير مشاريع الذ ص التشريعية والتنظيمية
التي تدخل ضمن إطار تنفيذ برنامج عمل القطاع,؛ ومتابعة
إجراءات المصادقة عليهاء

-إبداء الرأي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية

-ضمان مشاركة القطاع في العما التشريعي وا لتنظيمي

- ضمان تقديم الاستشارة والخبرة والمساعدة القانونية
لفائدة الإدارة المركزية والمؤسسات تحت الوصاية.

- معالجة قضايا المنازعات التى تكون الإدارة المركزية
طرفا فيهاء ومتابعتها أمام الجهات القضائية المختصة.

-ضمان اليقظة القانونية وتحرى المعلومة القانونية
ضمان نشرهاء
ء كل دراسة قانونية وعمل بحثشي ذوي صلة
بنشاطات القطاع.

ن تسيير أرشيف الإدارة المركزية ووثائقها

وتضم أربع (4) مديريات فرعية.؛ وهي :

- إعداد النصوص التي تحكم تنظيم المؤسسات تحت
الوصاية وعملهاء
والتنظيمية ذات العلاقة بالقطاع وتحيينهاء بالتنسيو
مع الهياكل المعنية.
“ل ص التشريعية والتنظيمية المتعلقة

-اقتراح كل تدبير هدفه تحسين عمل الإدارة المركزية
وحسن سير المؤسسات تحت الوصاية.

ب - المديرية الفرعية للدراسات القانونية
والمنازعات؛ وتكلف بما يأتي :

-تحضير مشاريع الذ ص التشريعية والتنظيمية
التي تدخل ضمن إطار تنفيذ برنامج عمل القطاع؛ ومتابعة
إجراءات المصادقة عليهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

-ضمان مشاركة القطاع في العمل التشريعي والتنظيمي
للحكومة, بدراسة النصوص المقدمة وفحصها وإبداء الرأي

- القيام بكل أعمال البحث والدراسة في مجال الإدارة
والقانون»

- المشاركة في الدراسات المرتبطة بإصلاحات القطاع؛
لاسيما فى جوانبها القانونية.

- مساعدة الإدارة المركزية فى التكفل بالقضايا المدنية
والإدارية التي هي طرف فيها أمام الجهات القضائية المختصة.؛

- ضمان المساعدة القانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية.

ج - المديرية الفرعية للمراقبة واليقظة القانونية؛
وتكلف بما يآتي :

- ضمان انسجام المشاريع التمهيدية واقتراح النصوص
التي تعدّها هياكل الإدارة المركزية, والسهر على مطابقتها
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

-دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له أثر مباشر
على نشاطات القطاع واستغلاله وتقييمه.؛
بها ذات الصلة بنشاطات القطاع؛

-اقتراح كل تدبير هدفه تحسين عمل الإدارة المركزية
وحسن سير المؤسسات تحت الوصاية.

- إبداء الرأي في مطابقة مشاريع الاتفاقيات التي تبرمها
هياكل الإدارة المركزية والمؤسسات تحت الوصاية للتشريع

د - المديرية الفرعية للأرشيف والوثائق, و تكلف

-السهر على المحافظة على أرشيف الإدارة المركزية

- جمع كل وثيقة قانونية ذات علاقة بنشاط القطاع
وحفظها ونشرهاء

-اقتراح مخطط رئيسي للتسيير والحفاظ على أرشيف
القطاع ومتابعة تنفيذه. بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

-السهر على نشر وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالقطاع و/أو التي تهمه وتعمل على
تقنينها؛

- السهر على إعداد مصنف النصوص ذات الطابع التشريعي

والتنظيمي المتعلق بنشاط القطاع وتحيينه ونشره
باستعمال كل الوسائل والتقنيات المناسبة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

-تصميم وإعداد النشرة الرسمية للقطاع والقيام بنشرها
وتوزيعها.

المادّة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي في مكاتب بموجب قرار مشترك بين
وزير التعليم العالي والبحث العلمي والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ في حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي على مؤسسات القطاع وأجهزته.
كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 13 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي, المعدل.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 135-21 مؤَرّخ في 24 شعبان عام
2 الموافق 7 أبريل سنة 2021 يحدد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة التعليم العالي والبحث

العلمي وسيرها.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد تنظيم ا لمفتشية العامة في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي وسيرهاء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد تنظيم المفتشية العامة للبيداغوجيا في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 مؤَرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيني رقم 134-21 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق
7 أبريل سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تنظيم المفتشية العامة لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي وسيرها.

المادة 2: تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ تكلف المفتشية العامة
لمعمول بهما والمتعلقين بقطاع التعليم العالي والبحث
لعلمي وضبط سير الهياكل المركزية والمؤسسات والهيئات
لموضوعة تحت وصاية وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادّة 3: تكلف المفتشية العامة. في مجال النشاطات
لنشاطات في مؤسسات التعليم العالي ومؤسسات البحث
والمؤسسات التابعة لدوائر وزارية أخرى تحت الوصاية
لبيداغوجية ومؤسسات التعليم العالي الخاضعة للقانون
لخاص. ‎١‏

وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- السهر على تطبيق الشروط والقواعد التي تحكم الالتحاق
بالطورين الأول والثاني.

-السهر على تطبيق الشروط والقواعد التي تحكم الالتحاق
بالطور الثالث وسير التكوين في الدكتوراه؛


Page 17:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

- السهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال التقييم
والانتقال وتوجيه الطلبة في الأطوار المختلفة.

-السهر على تطبيق برامج التعليم في كل الأطوار والميادين
والشعب والتخصصات على مستوى مؤسسات التعليم
لبيداغوجية والخاضعة للقانون الخاصء
-السهر على الاستعمال العقلاني للوسائل والدعائم
لبيداغوجية والتعليمية اللازمة وضمان المطابقة والتجانس
لإجمالي لسير البيداغوجيا والتنبيه عن كل تقصير »
-المساهمة في ملاحظة وجمع وتحليل المعطيات الإحصائية
وتقدير التطورات المسجلة ودرجات تحقيق الأهداف في مجال
لتعليم والتكوين والبحث.
-اقتراح الأدوات والمناهج والأنشطة التي تهدف إلى تحسين
أداءات تسيير التعليم والتكوين والبحث,
- اقتراح التدابير لتصحيح الاختلالات بالاتصال مع
-السهر على احترام المهام القانونية الأساسية للأساتذة
الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
والباحثين الدائمين.
- السهر على السير الحسن والتجديد العادي والمنتظم
وفرق ميدان التكوين, وفرق الشّعب؛ وفرق التخصصات.
وانتخاب اللجان البيداغوجية؛ وسير مهمة الإشراف, ولجان
المداو لات. ومجالس الإدارة, ومجالس التوجيه. وكل الهيئات
القطاع؛
- السهر على احترام تطبيق دفتر الشروط الذي يحكم
مؤسسات التعليم العالي الخاضعة للقانون الخاص؛
- التكفل بالانشغالات المطروحة من طرف الأساتذة
الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
والباحثين الدائمين في مجالات التعليم والتكوين والبحث؛
-السهر على عملية وضع نظام أمن الجودة في قطاع
التعليم العالي والبحث العلمي؛

سيرة.

المادّة 4: تكلف المفتشية العامة فى مجال النشاطات
الإدارية والمالية. بعنوان المصالح المركزية والمؤسسات
- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية والهيئات التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- التأكد من احترام الإجراءات التنظيمية في مجال التسيير
المحاسبي والمالي وإبرام الصفقات العمومية,
-السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل
الموضوعة تحت تصرف المؤسسات تحت الوصاية والحفاظ
عليهاء
- المشاركة في وضع آليات الحوكمة الجامعية بتقديم
الاقتراحات التي ترمي إلى تحسين أداءات التسيير؛
بتقدير أداءات التسيير ودرجات تحقيق الأهداف المحددة
واقتراح تدابير لتصحيح الاختلالات.
الخدمات الجامعية من ناحية الكمية والنوعية مع المقتضيا
التنظيمية. لا سيما قواعد النظافة والأمن.
- متابعة تطور المناخ الاجتماعي. بالاتصال
- التنبيه للاختلالات في سير وتسيير الخدمات العمومية.
- توجيه ومساعدة المسيرين للسماح لهم بحسن أداء
مهامهم في ظل احترام القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- متابعة وضع نظام أمن الجودة في مجال الحوكمة.
-إعداد بطاقة تقييم تضم عناصر تقدير ومؤشرات

- إعداد دلائل للعمليات وكتيبات الإجراءات لكل ميدان
تدخل.
- المشاركة فى العملية الوطنية لتبسيط الإجراءات الإدارية
وتسهيل الالتحاق بالخدمات العمومية وضمان احترام

الفساد.

الدولة في و زارة التعليم العالي والبحث العلمي الذين يشغلون
وظائف ومناصب علياء

والاتصال وأدوات الرقمنة.

والأخطار الأمنية في الوسط الجامعي.

المادّة 5 : يمكن أن يُطلب من المفتّشية العامة. زيادة عن
المهام المحددة في المادتين 3 و 4 أعلاه؛ القيام بي عمل تفكيري
أو أي مهقّة ظرفية لمراقبة ملفات محدّدة أو وضعيات خاصة
أو عرائّض تدخل ضمن صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

تحسين وتعزيز ممارسة نشاطات هياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية والهيئات المنشأة على مستوى
القطاع.

المادّة 6 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتقييم والمراقبة, تعدّه وتعرضه على وزير التعليم
العالى والبحث العلمى ليوافق عليه.

ويمكتها التدخل بصفة فجائية.؛ بناء على طلب وزير
ضرورية بسبب وضعية خاصة.

الماذّة 7: تتوّج كل مهمة تقييم أو تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها والاطلاع عليها
وبتجنب أي تدخل في تسيير المصالح التي تقوم بتفتيشهاء
والامتناع خصوصا عن إصدار أي أمر من شآنه المساس
بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه المصالح.

الماذّة 8 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام؛
يساعده اثنا عشر (12) مفتشا.

المادّة 9 : يخول المفتشون الحق في الحصول على طلب
جميع المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم؛

ولهم زيادة على ذلك, الحق في الولوج لنظام الإعلام في
الإدارة المركزية.

المادّة 10 : يعيّن المفتش العام :

-من بين الأساتذة الباحثين أو الأساتذة الباحشين
الاستشفائيين الجامعيين أو الباحثين الدّائمين الذين ينتمون
إلى رتبة أستاذ أو أستاذ استشفائى جامعى أو مدير بحث
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة فى وظائف عليا
و/أو مناصب عليا في مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي
و/أو في الإدارة المركزية؛ وخبرة بصفة مدير مؤسّسة جامعية
و/أو بحثية.

- أو من بين الموظفين الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة في وظائف عليا و/أو مناصب عليا في الإدارة
العمومية؛ من ضمنها خبرة بصفة مدير فى الإدارة المركزية
أو وظيفة عليا مماثلة.

المادّة 11 : يعيّن المفتشون كما يأتى :

- من بين الأساتذة الباحثين أو الأساتذة الباحثين

الاستشفائيين الجامعيين أو الباحثين الدائمين الذين يثبتون

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

خمس (5) سنوات., على الأقل. من الخدمة فى وظائف عليا
و/أو مناصب عليا في مؤسّسات التعليم العالي والبحث
العلمى و/أو فى الإدارة المركزية.

-ومن بين الموظفين الذين يثبتون خمس (5) سنوات»
على الأقل. من الخدمة فى وظائف عليا و /أو مناصب عليا فى
الإدارة العمومية.

المادّة 12 : تنظم المفتشية العامة وفق الميادين الآتية :

- التعليم والتكوين والبحث.

- المحاسبة والمالية والعقود وتسيير الممتلكات.

- الإدارة وتسيير الموارد البشرية.

المادّة 13: يمارس المفتش العام السلطة السلمية على
جميع مستخدمي المفتشية العامة وينشط أعمالهم وينسقها
ويضمن متابعتها.

المادّة 14 : يسهر المفتش العام؛ في إطار المهام المسندة
إليه؛ على أن يتحلّى المفتشون ضمن التزاماتهم المهنية
بقيم الحياد والولاء والنزاهة والسزية والمسؤولية.

المادّة 15 : يحدّد و زير التعليم العالي والبحث العلمي
العامة. بناء على اقتراح المفتش العام.

المادّة 16 : يمكن وزير التعليم العالي والبحث العلمي أن
يفوض إمضاءه إلى المفتش العام في حدود صلاحياته.

المادّة 17 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
ويعرضه على وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

المادّة 18: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 79-13
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة
3 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي وسيرهاء المعدّل, والمرسوم التنفيذي
رقم 80-13 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق
0يناير سنة 2013 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة
للبيداغوجيا في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها.

المادّة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 19:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن تغيير ألقاب.

- يناء على الدّستور .؛ لاسيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية؛
المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المواد 3 و4 و5 منه؛

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المعدّل والمتقّم والمذكور أعلاه, للأشخاص
الآتية أسماؤهم:

- قبيب علىء المولود فى 20 مارس سنة 1982 ببنى
سنوس (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00201, ويدعى
من الآن فصاعدا : حبيب على.

- قبيب فيصل, المولود فى 11 ديسمبر سنة 1996
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 05539, ويدعى
من الآن فصاعدا : حبيب فيصل.

- ترممو الطاهر., المولود في 24 فبراير سنة 1980
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00162, متزوج
في 23 أبريل سنة 2005 بالرقيبة (ولاية الوادي). عقد الزواج
رقم 00129 و أو لاده القضر :

* إيناس. المولودة في 4 يونيو سنة 2009 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 03387

* عبد المؤمن. المولود في 16 فبراير سنة 2011
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00140

* إيمان. المولودة فى 30 غشت سنة 2013 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00709,

* إشراق. المولودة فى 27 مارس سنة 2016 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 02815

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

٠ ‏زن‎

مراسيم قرديّة

ويدعون من الآن فصاعدا : هارون الطاهر ء هارون إيناس»
هارون عبد المؤّمن؛ هارون إيمان. هارون إشراق.
- ترممو عبد الكريم؛ المولود في 20 نوفمبر سنة 1981
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00640, متزوج
فى 24 نوفمبر سنة 2008 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد
الزواج رقم 00259 وأو لاده القضر :
* على؛ المولود فى 22 سبتمبر سنة 2010 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00696,
* عبد المهيمن. المولود فى 27 أكتوبر سنة 2012
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00831؛
* معاوية, المولود في 4 يونيو سنة 2014 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00481,
* وسيم المولود في 15 مارس سنة 2017 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00277
ويدعون من الآن فصاعدا : هارون عبد الكريم؛ هارون
علي؛ هارون عبد المهيمن.؛ هارون معاوية. هارون وسيم.
- ترممو عبد العالى, المولود فى 25 مارس سنة 1983
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00254؛ متزوج
في 22 أبريل سنة 2010 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00160 وأولاده القصضر:
* عبد الصمد., المولود فى أول فبراير سنة 2012
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00090,
* سجى, المولودة فى 20 أكتوبر سنة 2013 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00857,
* محمد البشيرء المولود فى 13 نوفمبر سنة 2015
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01035؛
ويدعون من الآن فصاعدا : هارون عبد العالي. هارون
عبد الصمدء؛ هارون سجى.ء هارون محمد البشير.
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00609. متزوج في 21
أبريل سنة 2010 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم
8, وأولاده القضر :
* ياقوتة. المولودة في 16 أكتوبر سنة 2013 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 81م
* شعيب. المولود في 12 يونيو سنة 2015 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00510,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

* عثمان. المولود في 15 أبريل سنة 2017 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 03342

ويدعون من الآن فصاعدا : هارون سعد. هارون ياقوتة.

هارون شعيب. هارون عثمان.

- ترممو حنان؛ المولودة فى 28 أكتوبر سنة 1988 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00396, متزوجة في 21 أكتوبر
سنة 2006 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم 00212
وتدعى من الآن فصاعدا : هارون حنان.

- ترممو امينة.؛ المولودة في أول يونيو سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00827, متزوجة في 5
نوفمبر سنة 2008 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : هارون امينة.

-ترممو أسماءء؛ المولودة فى 23 مايو سنة 1993 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00420, وتدعى من الآن
فصاعدا : هارون أسماء.

- ترممو صبرين, المولودة فى 21 ديسمبر سنة 1995
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00916, وتدعى
من الآن فصاعدا : هارون صبرين.

- ترممو السعيدء المولود في سنة 1956 بالرقيبة (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 15878, متزوج في 23 سبتمبر
سنة 1978 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم 00123
ومتزوج في 23 غشت سنة 1980 بالرقيبة (ولاية الوادي)
عقد الزواج رقم 00104, ويدعى من الآن فصاعدا : هارون
السعيد.

- بوحمارة بوحمارة, المولود فى 30 سيتمبر سنة 1964
بسيدي عبد الرحمان (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
4. متزوج في 28 غشت سنة 1989 بسيدي قادة (ولاية
معسكر) عقد الزواج رقم 00053 وولداه القاصران :

* نور الدين, المولود فى 20 مايو سنة 2002 بتغنيف
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00976

*

محمد؛ المولود فى 16 يونيو سنة 2008 بتغنيف
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01808
ويدعون من الآن فصاعدا : علاوي بوحمارة؛ علاوي

نور الدين» علاوي محمد.

- بوحمارة غريسيء المولود في أول يونيو سنة 1993
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01360, ويدعى
من الآن فصاعدا : علاوي غريسي.

- بوحمارة نعيمة. المولودة فى 24 أبريل سنة 1994
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01033, وتدعى
من الآن فصاعدا : علاوي نعيمة.

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

- بوحمارة عامر. المولود في 13 سبتمبر سنة 1997
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 02028. ويدعى
من الآن فصاعدا : علاوي عامر.

- بعرة علي, المولود في 5 ديسمبر سنة 1969 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01166؛ متزوج في 29
ديسمبر سنة 2003 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 00920. وأولاده القضر:
* ميسون مباركة., المولودة في 14 فبراير سنة 2009
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00983,
* مصطفى أمين. المولود في 15 يوليو سنة 2010
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02757,
* سلسبيل عائشة. المولودة في 18 فبراير سنة 2013
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00814,

* أشواق, المولودة فى 14 جانفى سنة 2016 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00232,

ويدعون من الآن فصاعدا : مومن علي؛ مومن ميسون
مباركة؛ مومن مصطفى أمين. مومن سلسبيل عائشة.
مومن أشواق.
-جرو مبروك., المولود في 13 مارس سنة 1978 بحد

الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00234, متزوج
في 22 يونيو سنة 2008 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) عقد
الزواج رقم 00273 وولداه القاصران :

* آية نسرين, المولودة في 24 نوفمبر سنة 2009
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01952

* حسام,؛ المولود في 10 ديسمبر سنة 2013 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 10845

ويدعون من الآن فصاعدا : بلهاني مبروك,؛ بلهاني آية
- بلوذنين فاطمة. المولودة في 12 يونيو سنة 1972
بالعريشة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00121 و تدعى
من الآن فصاعدا : نهارى فاطمة.
- بلوذنين وجدي, المولود في 6 مارس سنة 1974 بالعريشة
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00026, متزوج في 27
غشت سنة 2008 بأو لاد ميمون (ولاية تلمسان) عقد الزواج
رقم 00213. وأولاده القضر :
* حكيم, المولود في 17 يونيو سنة 2009 بأولادد ميمون
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00321
* أمال, المولودة فى 29 مارس سنة 2011 بأو لاد ميمون
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00184


Page 21:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

* آية؛ المولودة في 10 نوفمبر سنة 2016 بتلمسان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 13421. ويدعون من الآن
فصاعدا : نهاري وجديء نهاري حكيم.؛ نهاري أمال. نهاري آية.

- بلوذنين العربى, المولود فى 5 ديسمبر سنة 1976
بالعريشة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00276, متزوج
فى 3 فبراير سنة 2010 بأولاد ميمون (ولاية تلمسان) عقد
الزواج رقم 00015, وأولاده القصّر :

* مريم ملاك, المولودة في 14 جانفي سنة 2012 بأولاد
ميمون (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00039

* أيوب؛ المولود في ‎1١‏ يونيو سنة 2013 بتلمسان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 05692؛

* عبد الفتاح, المولود فى 31 غشت سنة 2015 بأولاد
ميمون (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00429,

ويدعون من الآن فصاعدا : نهاري العربي؛ نهاري مريم
ملاك. نهاري أيوب, نهاري عبد الفتاح.

- لبزة مصطفى. المولود فى 24 مايو سنة 1970 ب بسيدي
عامر (و لاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4. متزوج في
4مارس سنة 2007 بعين الحجل (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 00049, وأولاده القضر :

* سندس, المولودة فى 27 أكتوبر سنة 2008 بعين
الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00756

* إسلام, المولود في 5سبتمبر سنة 2011 بعين الحجل
(لولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00534

* على نوح,؛ المولود فى 14 مارس سنة 2014 بعين
الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00193

ويدعون من الآن فصاعدا : عاشور مصطفى. عاشور

6 بفوغالة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01038,
متزوج في 10 مارس سنة 1988 ببرج بن عزوز (ولاية
بسكرة) عقد الزواج رقم 00012 وأولاده القصّر :
* اسماء, المولودة فى 17 جانفى سنة 2003 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00149,
* انيس؛ المولود فى 6 أكتوبر سنة 2008 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02837
و يدعون من الآن فصاعدا : بجاوي محمد السعيد؛ بجاوي
أسماء؛ بجاوي انيس.
- بجاوي خنفر عبد الوهاب, المولود في 8 مايو سنة
9 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00979,
ويدعى من الآن فصاعدا : بجاوي عبد الوهاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- بجاوي خنفر عبد الفتاح, المولود في 11 يوليو سنة
2 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01931؛
ويدعى من الآن فصاعدا : بجاوي عبد الفتاح.

- بجاوي خنفر صفية, المولودة في 13 يوليو سنة 1997
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01922, وتدعى
من الآن فصاعدا : بجاوي صفية.

- خرقاق وفاء, المولودة فى 15 أكتوبر سنة 1998 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00649, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان وفاء.

-خرقاق براهيم, المولود في سنة 1936 شهادة الميلاد
رقم 02455 المحررة في 16 مارس سنة 1956 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة), متزوج فى أول جانفي سنة 1971 عقد الزواج
رقم 00004 المحرر في 28 جانفي سنة 1985 بششار (ولاية
خنشلة). ويدعى من الآن قفصاعدا : بن عثمان براهيم.

- خرقاق وهيبة. المولودة فى 21 مايو سنة 1991 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 01435 متزوجة في 29
غشت سنة 2012 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد الزواج
رقم 00237., وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان وهيبة.

- خرقاق سعادء المولودة فى 12 أبريل سنة 1986 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00204, متزوجة
فى 14 غشت سنة 2008 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد
الزواج رقم 00177 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان
سعاد.

- خرقاق فاطمة, المولودة فى 23 يونيو سنة 1971
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00230.
متزوجة في أول جانفي سنة 1987 عقد الزواج رقم 00085
المحرر فى 4 يوليو سنة 1993 بششار (ولاية خنشلة).
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان فاطمة.

- خرقاق الوردي, المولود في 2 غشت سنة 1977 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00289, متزوج في
5 يوليو سنة 2002 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد
الزواج رقم 00043, وأولاده القصر:

*

محمد المولود في 3 ديسمبر سنة 3 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00786
* أسامة. المولود في 22 نوفمبر سنة 2006 بسيدي
عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00995
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00707
* ملاك؛ المولودة فى 23 مارس سنة 2013 ببسكرة (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02471


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

* خلود, المولودة في 18 غشت سنة 2016 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00297
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان الوردي. بن عثمان
محمد بن عثمان أسامة.؛ بن عثمان سليم. بن عثمان ملاك»
-خرقاق السبتى, المولود فى 12 جانفى سنة 1963 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00011؛ متزوج في
أول جانفي سنة 1987 عقد الزواج رقم 00085 المحرر في 4
يوليو سنة 1993 بششار (ولاية خنشلة). وأولاده القضر :
* رباب, المولودة فى 23 يوليو سنة 2002 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00176

* أشرف, المولود فى 7 أبريل سنة 2005 بسيدي عقبة
(لولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00346 ‎١‏
‏* إلهام؛ المولودة في 28 غشت سنة 2006 بسيدي عقبة

(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00675

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان السبتي؛ بن عثمان
رباب, بن عثمان أشرف, بن عثمان إلهام.

- خرقاق ليلى, المولودة في 5 يونيو سنة 1999 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00410, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان ليلى.

- خرقاق وسيلة, المولودة فى سنة 1988 شهادة الميلاد
رقم 00119 المحررة في 11 مارس سنة 1995 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة), متزوجة في 18 يوليو سنة 2010 ببابار
(ولاية خنشلة) عقد الزواج رقم 00114 وتدعى من الآن
فصاعدا : بين عثمان وسيلة.

- خرقاق ناجية, المولودة فى 25 أبريل سنة 1991
بكوينين (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00005, وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان ناجية.

-خرقاق عادل, المولود فى 14 سبتمبر سنة 1994 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00695, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان عادل.

- خرقاق عبلة, المولودة فى سنة 1989 شهادة الميلاد
رقم 00120 المحررة في ‎١١‏ مارس سنة 1995 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة). وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان عبلة.

- بوحمار بن يعقوب, المولود فى سنة 1983 شهادة الميلاد
رقم 00047 المحررة في 6 ديسمبر سنة 1999 بقصر الشلالة
(ولاية تيارت)؛ متزوج في 26 ديسمبر سنة 2005 بمهدية
(ولاية تيارت) عقد الزواج رقم 00490, وأولاده القصر :

* صلاح الدين, المولود فى 23 غشت سنة 2005 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01095

*سعاد, المولودة فى 21 نوفمبر سنة 2007 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 01647

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

* أحمدء المولود فى أول مايو سنة 2010 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00691
* عبد القادر , المولود فى 15 أكتوبر سنة 2012 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01849؛
* كمال خليل, المولود فى 13 غشت سنة 2014 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01445,
ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد بن يعقوب, بن أحمد
صلاح الدين.؛ بن أحمد سعاد. بن أحمد أحمد.؛ بن أحمد
عبد القادر ؛ بن أحمد كمال خليل.
- بوحمار الجيلالى, المولود فى 10 نوفمبر سنة 1981
بعين دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00180؛
متزوج في 8 سبتمبر سنة 2004 بالحمادية (ولاية تيارت)
عقد الزواج رقم 00088 وأولاده القضر :
* بلال, المولود فى 29 يوليو سنة 2005 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00973
* حنان ميمونة. المولودة فى 21 مارس سنة 2007
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00380
* عبد القادر , المولود فى 15 أبريل سنة 2009 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00601
* ثلجة نصيرة. المولودة فى 10 فبراير سنة 2012
بالسوقر (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00424,
* رابح؛ المولود في 18 ديسمبر سنة 2013 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 02136
ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد الجيلالى. بن أحمد
بلال, بن أحمد حنان ميمونة.؛ بن أحمد عبد القادر. ين أحمد
ثلجة نصيرة؛ بن أحمد رابح.
- بوحمار فاطيمة, المولودة فى سنة 1994 شهادة الميلاد
رقم 00052 المحررة في 6 ديسمبر سنة 1999 بالناظورة
(ولاية تيارت)؛ متزوجة فى 20 أكتوبر سنة 2013 بالناظورة
(ولاية تيارت) عقد الزواج رقم 00075, وتدعى من الآن
فصاعدا : بن أحمد فاطيمة.
- بوحمار الطيب. المولود فى 24 مارس سنة 1987
بالناظورة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00030, متزوج
في 29 أكتوبر سنة 2013 ببوقرة (ولاية تيارت) عقد الزواج
رقم 00086 وولداه القاصران :
* عادل, المولود فى 24 يوليو سنة 2014 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 01299
* رابح؛ المولود في 4 يونيو سنة 2017 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00806
ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد الطيب؛ بن أحمد
عادل؛ بين أحمد رابح.


Page 23:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

- بوحمار خيرة, المولودة في 29 مارس سنة 1980 بعين
دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00079, متزوجة
في ديسمبر سنة 1999 بالاغواط (ولاية الاغواط) عقد الزواج
رقم 00032 ومتزوجة في 10 أبريل سنة 2013, عقد الزواج
رقم 00096 المحرر في 20 جانفي سنة 2013 بمهدية (ولاية
تيارت)؛ و تدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد خيرة.

- بوحمار أحمد؛ المولود في 10 مايو سنة 1958 بعين
دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00104, متزوج
في سنة 1982, عقد الزواج رقم 00043 المحرر في !11 يوليو
سنة 1998 بقصر الشلالة (ولاية تيارت)؛ وابنته القاصرة :

* زهيرة.؛ المولودة فى 13 نوفمبر سنة 2003 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01289؛

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد أحمد؛ بن أحمد
زهيرة.

-بوحمار مروة, المولودة فى 25 مارس سنة 2002 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00330, وتدعى من الآن
فصاعدا : بن أحمد مروة.

- بوحمار مهنى. المولود فى سنة 1988 شهادة الميلاد
رقم 00049, المحررة في 6 ديسمبر سنة 1999 بقصر الشلالة
(ولاية تيارت)؛ متزوج في 28 أكتوبر سنة 2015 بالناظورة
(ولاية تيارت) عقد الزواج رقم 00074 وولده القاصر :

* نور الدين, المولود فى 29 ديسمبر سنة 2016 بمهدية

(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 02371,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد مهنى.ء بن أحمد
نور الدين.

- بوحمار تركية. المولودة فى سنة 1989 شهادة الميلاد
رقم 00050 المحررة في 6 ديسمبر سنة 1999 بقصر الشلالة
(ولاية تيارت)؛ متزوجة في 31 يوليو سنة 2011 بمهدية
(ولاية تيارت) عقد الزواج رقم 00312, وتدعى من الآن

- بوحمار محمد, المولود فى سنة 1985 شهادة الميلاد
رقم 00048 المحررة في 6 ديسمبر سنة 1999 بقصر الشلالة
(ولاية تيارت)؛ متزوج في 23 مايو سنة 2013 بالناظورة
(ولاية تيارت) عقد الزواج رقم 00027, وولده القاصر :

* بومدين سيف الدين؛ المولود فى 3 ديسمبر سنة 2014
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 02135

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد محمد؛ بن أحمد

- بن جربة لمين, المولود فى 3 يونيو سنة 1980 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01135 ويدعى من الآن
فصاعدا : بن عمران لمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- بن جربة قدور, المولود في 23 يونيو سنة 1974
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00924؛ متزوج
في 12 جانفي سنة 2012 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00051, وولده القاصر :

* محمد عبد القادر الحاج عيسى,. المولود في 10 فبراير
سنة 2012 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
00660
ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عمران قدور» بن عمران
محمد عبد القادر الحاج عيسى.

- بن جربة أحمد,؛ المولود في 13 سبتمبر سنة 1971
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01288؛ متزوج
في 12 فبراير سنة 2004, عقد الزواج رقم 00048 المحرر في
2 فبراير سنة 2004 بالأغواط (ولاية الأغواط) وولداه
القاصران :

* نور الهدى. المولودة في 22 أكتوبر سنة 2005
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03435,

* عبد القادر, المولود فى 18 أبريل سنة 2008 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01403

ويدعون من الآن فصاعدا : بين عمران أحمد.ء بن عمران
نور الهدى. بن عمران عبد القادر.

- بن جربة عثمان. المولود في 26 فبراير سنة 992
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00536 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عمران عثمان.
- بن جربة نجوة. المولودة في 18 فبراير سنة 990
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00473؛ وتدعى

من الآن فصاعدا : بن عمران نجوة.

- بن جربة هاجرء المولودة فى 17 يونيو سنة 987
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01511, متزوجة
في 2 نوفمبر سنة 2011 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج

رقم 01290, وتدعى من الآن فصاعدا : بن عمران هاجر.

- بن جربة محمد. المولود في 16 يوليو سنة 1958
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00249, متزوج
في 10 سبتمبر سنة 1986 بفوكة (ولاية تيبازة) عقد الزواج
رقم 00118, ويدعى من الآن فصاعدا : بن عمران محمد.

- بن جربة شيماء,؛ المولودة فى 2 يوليو سنة 1998
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01753 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عمران شيماء.

- دجال سليمان.ء المولود فى 6 غشت سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01280 ويدعى من الآن


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- دجال لالة, المولودة في 7 مايو سئنة 1998 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00783 وتدعى من الآن
فصاعدا : حكيمي لالة.

-دجال آسية. المولودة في 22 ديسمبر سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02057, متزوجة في 16
مارس سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
2., وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي آسية.

-دجال حقصة. المولودة في 5 فبراير سنة 1998 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00237. متزوجة في 8
مارس سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي حفصة.

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00710 ويدعى من الآن
- دجال بية؛ المولودة فى 26 يونيو سنة 1994 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00953؛ متزوجة في 18
ديسمبر سنة 2011 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
6, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى بية.
- دجال نانه؛ المولودة فى 16 يوليو سنة 1988 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01308؛ متزوجة في 26
يوليو سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
8, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى نانه.
- دجال عمرء المولود فى 28 يونيو سنة 1981 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00766 متزوج في 15
أبريل سنة 2003 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
2 ,وأو لاده القضر :
* سارة؛ المولودة فى 5 ديسمبر سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01897
* مريم؛ المولودة في 28 مارس سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01159,
* عبد الهادي, المولود فى 31 مارس سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01128
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي عمر.؛ حكيمي سارة.
حكيمي مريم؛ حكيمي عبد الهادي.
- دجال جابر ء المولود فى 6 أكتوبر سنة 1983 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01230 متزوج في 20
سبتمبر سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
5, وابنتاه القاصرتان :
* هاجرء المولودة فى 10 نوفمبر سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04236,

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

* إكرام؛ المولودة في 31 جانفي سنة 2016 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00572,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي جابر ؛ حكيمي هاجرء
حكيمي إكرام.

- دجال عمرء المولود في 22 أكتوبر سنة 1982 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01268 متزوج في 28
مارس سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
6 وأولاده القضر :

* حفصة., المولودة في 22 سبتمبر سنة 2008 بغرداية

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03135

* محمد. المولود فى 27 أكتوبر سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03834؛

* سندس, المولودة فى 24 يونيو سنة 2014 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01888؛

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي عمر . حكيمي حفصة.
- دجال داود؛ المولود فى 21 مايو سنة 1986 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00572 متزوج في 23
يونيو سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
8,. وابنتاه القاصرتان :
* سارة, المولودة فى 14 مارس سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01238

* مريم؛ المولودة في 13 مايو سنة 2014 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01821؛

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي داود. حكيمي سارة.

- دجال منير ؛ المولود في 20 يونيو سنة 1987 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01002 متزوج في 8
يونيو سنة 2010 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
9, وولداه القاصران :

* فهيمة. المولودة فى 12 أكتوبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03445,

*

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01582

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي منير؛ حكيمي فهيمة.

-دجال ابراهيم؛ المولود في 20 جانفي سنة 1962 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00090 متزوج في 7
مارس سنة 1985 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وولده القاصر :


Page 25:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

*

محمد. المولود فى 25 مارس سئة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01082,

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي ابراهيم؛ حكيمي
محمد.

-دجال نعيمة. المولودة في 10 فبراير سنة 2002 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00307 وتدعى من الآن

- دجال الياس, المولود فى 10 فبراير سنة 1986 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00187 متزوج في 18
نوفمبر سنة 2008 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
3, وولداه القاصران

* إدريس, المولود في 4 مايو سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01689

*

سندس, المولودة فى 20 غشت سنة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02983,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي الياس, حكيمي إدريس

-دجال فطيمة., المولودة فى 27 مارس سنة 1990 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00529, متزوجة في 2
يوليو سنة 2007 بغرداية (ولاية غرداية), عقد الزواج رقم
8,. وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي فطيمة.

-دجال خضير , المولود في 29 ديسمبر سنة 1965 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01296 متزوج في 3 غشت
سنة 1988 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00447,
وابنتاه القاصرتان :

* كلثوم, المولودة في 26 يوليو سنة 2002 بغرداية

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01126؛

* اروى. المولودة فى 2 مايو سنة 2007 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01557

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي خضير.؛ حكيمي
كلثوم؛ حكيمي اروى.

- دجال خوله. المولودة في أول جانفي سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00051, وتدعى من الآن
فصاعدا : حكيمي خوله.

-دجال أسماءء؛ المولودة فى 2 نوفمبر سنة 1995 بغرداية
لولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01411, متزوجة في 17
غشت سنة 2015 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
5. وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي أسماء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- دجال حفصه.؛ المولودة فى 29 جانفى سنة 1992 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00205 متزوجة في 16
يونيو سنة 2010 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى حفصه.

- دجال باية؛ المولودة فى 12 جانفى سنة 1967 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00058, متزوجة في أول
يونيو سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
21 ., وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى باية.

- دجال أحمد؛ المولود فى 28 يوليو سنة 1962 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00601 متزوج في 19
مارس سنة 1985 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
3, ويدعى من الآن فصاعد : حكيمى أحمد.

- دجال لالة؛ المولودة فى 16 ديسمبر سنة 1982 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01519, متزوجة في 4
أكتوبر سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي لالة.
- دجال جابر؛ المولود في أول أبريل سنة 1980 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00379 متزوج في 29
ديسمبر سنة 2002 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
8 وأولاده القضر :
* رضوان. المولود فى 13 أكتوير سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01533

* ياسين.؛ المولود فى 23 يونيو سئة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02135؛

* ياسمين. المولودة فى 13 جانفى سنة 2016 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00262,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي جابر . حكيمي رضوا
- دجال عبد الله . المولود في 11 أبريل سنة 1975 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00461, متزوج في أول
سبتمبر سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
6, وأولاده القصضر :
* إيمان. المولودة فى 20 غشت سنة 2002 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01222

* عبد الهادي, المولود في 4 يونيو سنة 2004 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00734,

*

محمد المولود فى 16 غشت سنئة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02869,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي عبد الله. حكيمي


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- دجال بشيرة.؛ المولودة فى 29 مايو سنة 1969 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00604, متزوجة في 14
8, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى بشيرة.

- دجال عمرء المولود فى 11 يوليو سنة 1991 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4 ويدعى من الآن

- دجال عائشة. المولودة فى 28 ديسمبر سنة 1952
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00578 متزوجة

في 17 جانفي سنة 1969 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00020, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي عائشة.

- دجال فطيمة. المولودة في 9 ديسمبر سنة 1954
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00710, متزوجة
في 21 جانفي سنة 1974 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00016, و تدعى من الآن فصاعدا : حكيمي فطيمة.

- دجال مامة؛ المولودة فى 16 جانفى سنة 1964 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 0054م" متزوجة في 11
يونيو سنة 1980 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
2, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي مامة.

- دجال منة؛ المولودة في 2 نوفمبر سنة 1960 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00920 متزوجة في 20
ديسمبر سنة 1977 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
9و وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي منة.

- دجال محمد. المولود في 28 سبتمبر سنة 1958 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00605, متزوج في 5 أبريل
سنة 1978 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00125
ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي محمد.

- دجال سعيد؛ المولود في 22 سبتمبر سنة 1950 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00356. متزوج في 24
أبريل سنة 1972 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي سعيد.

- دجال مصطفى, المولود في أول يونيو سنة 1982
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00851 متزوج
في 24 مايو سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00389. وولداه القاصران :

* معاذء المولود فى أول يوليو سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02254,

* ريحانة. المولودة فى أول مايو سئة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01494,

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي مصطفى. حكيمي

- دجال خديجة. المولودة فى 8 غشت سنة 1987 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01280. متزوجة في 20
مارس سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى خديجة.

- دجال وهيبة.؛ المولودة فى 7 مايو سنة 1994 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00703, وتدعى من الآن
فصاعدا : حكيمى وهيبة.

- دجال عمر الفاروق. المولود فى 5 أبريل سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00550, متزوج
في 19 نوفمبر سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00998, وابنتاه القاصرتان :

* وسام.؛ المولودة في 18 أبريل سنة 2015 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01372
* إكرام.؛ المولودة في 25 ديسمبر سنة 2016 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 05243
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي عمر الفاروق. حكيمي
وسام؛ حكيمي إكرام.
- دجال صفية؛ المولودة فى 19 يوليو سنة 1988 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01295 متزوجة في 2
ديسمبر سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
1, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى صفية.
- دجال فطيمة. المولودة فى 12 نوفمبر سنة 1998
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01726. وتدعى
من الآن فصاعدا : حكيمي فطيمة.
- دجال عبد الرحمان. المولود فى أول مايو سنة 1994
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00645. ويدعى
من الآن فصاعدا : حكيمي عبد الرحمان.
- دجال أيوب؛ المولود فى 21 مايو سنة 1978 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00624, متزوج في 7 أبريل
سنة 2002 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00273
وأو لاده القصّر :
* سارة,؛ المولودة فى 18 مارس سنة 2006 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00399
* أسامة. المولود فى 7 سبتمبر سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03190
* جابرء المولود فى 13 ديسمبر سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04117


Page 27:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي أيوب. حكيمي سارة؛
- دجال سعيد؛ المولود فى 14 يوليو سنة 1980 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00765, متزوج في 7 أبريل
سنة 2002 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00274
وولداه القاصران :
* عمرء المولود في أول أكتوبر سنة 2006 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02582
* عبد النورء المولود فى 25 نوفمبر سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04228

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي سعيد؛ حكيمي عمرء
- دجال يحىء المولود فى 28 يونيو سنة 1973 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00809. متزوج في 29
يونيو سنة 1993 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0 ومتزوج في 10 فبراير سنة 1998 بغرداية (ولاية
غرداية) عقد الزواج رقم 00029. وولداه القاصران :
* طه.؛ المولود فى 19 مارس سنة 2009 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01011,

*

محمد الأمين. المولود فى 28 ديسمبر سئة 2013
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03880

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي يحي؛ حكيمي طه؛
حكيمى محمد الأمين.

- دجال زكرياء, المولود في 4ديسمبر سنة 2000 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01928, ويدعى من الآن
فصاعدا : حكيمى زكرياء.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم, وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل
سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
العلاقات الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول شعبان عام
2 الموافق 15 مارس سنة 2021 تنهى مهام اللواء
الصالح عورة؛ بصفته مديرا للعلاقات الخارجية والتعاون
بوزارة الدفاع الوطني.
ات #لالسب
5مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير العلاقات
الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أول شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعين العميد عبد الحفيظ بخوش,
مديرا للعلاقات الخارجية والتعاون بوزارة الدفاع الوطني.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتي اسماهما, بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- إيمان مازة؛ بصفتها مديرة دراسات»

- عز الدين قاوي؛ بصفته رئيس دراسات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيّدة خديجة
بن قويدر؛ بصفتها نائبة مدير للبرمجة الجهوية والتنمية
المحلية المتكاملة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- كمال مزيانى, بصفته نائب مدير المنشآت القاعدية.
[ست #السسس

25 ماردس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 11 غشت
سنة 2020, مهام السيد ياسين زنايدي؛ بصفته قاضياء
بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مار س سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيد أبو بكر طالبي؛
بصفته مديرا لإعداد الميزانية فى المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية, لإحالته على التقاعد.

[ست #السسس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق

5مارس سنة 2021 يتضمن التعيين بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تعين السيدة والسيد الآتي
اسماهماء بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته :

-إيمان مازة, رئيسة لقسم الوثائق والتحاليل والتحسيس.

- عز الدين قاوى. مدير دراسات.

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442 الموافق
7 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشعبيَة ببيرن (كنفدر الية سويسرا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد صالح لبديوي؛
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيَّة ببيرن (كنفدرالية سويسرا)؛ ابتداء من 10 نوفمبر
سنة 2020.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 2 الموافق
5 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشَعبِيَة تحت تصرف جامعة الدول العربية في
منصب أمين عام مساعد.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, يعيّن السيد حسن رابحي؛
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشُعبِيّة تحت تصرف جامعة الدول العربية في منصب أمين
عام مساعد, ابتداء من 27 يوليو سنة 2020.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5مارس سنة 2021, يتضمن التعيين في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج في وزارة
العدل :

- كمال مزياني, مدير دراسات؛

-سليمان طيابي, مديرا للبحث وإعادة الإدماج الاجتماعي

ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5مارس سنة2021, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442
الموافق 25 مارس سنة 2021, تعيّن السيدة خديجة بن قويدر,
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.


Page 29:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللأسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1442
الموافق 17 مارس سنة 2021, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. في مكاتب.

إن الوزير الأول

وزير المالية.

وو زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 370-19 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 179-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 المتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.,

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات و الرقمنة؛ في مكاتب.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 179-20 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1441
الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ فى مكاتب.

المادة 2 : تضم المديرية العامة للبريد مديريتين (2):

1- مديرية الخدمات البريدية.؛ وتشتمل على

أ- المديرية الفرعية لتطوير الشبكة والنشاطات
البريدية؛ و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

ب- المديرية الفرعية للخدمة الشاملة للبريد.
وتتكون من مكتبين (2 :

2- مديرية الخدمات المالية البريدية؛ وتشتمل على

أ- المديرية الفرعية لتطوير الخدمات المالية
البريدية؛ وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب عصرنة الخدمات المالية البريدية.

- مكتب الإدماج المالي والإدخار البريدي.

ب - المديرية الفرعية لتقييس الخدمات المالية
البريدية؛ وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب متابعة المقاييس الدولية والوطنية للخدمات
المالية البريدية.

- مكتب متابعة الأنشطة المالية البريدية.

المادة 3: تضم المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال مديريتين (2):


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

1- مديرية تطوير ومتابعة المنشآت القاعدية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. وتشتمل على ثلاث (3)
مديريات فرعية:

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت القاعدية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ و تتكون من ثلاثة (3)
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- مكتب دراسات تطوير المنشآت القاعدية لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

ب - المديرية الفرعية لتأمين المنشآت القاعدية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ و تتكون من ثلاثة (3)

- مكتب مخطط النجدة الخاص بالمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- مكتب الوقاية من الأخطار الكبرى»
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ج- المديرية الفرعية للخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
الإلكترونية.
للاتصالات الإلكترونية.,

-مكتب متابعة تنفيذ مشاريع الخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية.

2 مديرية الاتصالات اللاسلكية والتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية», وتشتمل على مديريتين
(2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للاتصالات اللاسلكية وتتكون

- مكتب الدراسات واليقظة التكنولوجية؛

- مكتب المواقع الراديو كهربائية والارتفاقات المرتبطة
بهاء

ب - المديرية الفرعية للتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية و اللاسلكية, وتتكون من ثلاثة (3)

-مكتب طلبات التراخيص؛

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

- مكتب الاعتمادات.

- مكتب الصرف من الخدمة.

المادة 4 : تضم المديرية العامة لمجتمع المعلومات.
مديريتين (© :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المحتوى والخدمات
على الخط؛ وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب ترقية وتطوير المحتوى على الخطء؛

- مكتب ترقية وتطوير الخدمات على الخط.

ب - المديرية الفرعية للتقييس واليقظة المتعلقة
بمجتمع المعلومات؛ و تتكون من مكتبين (2):

- مكتب التقييس المتعلق بمجتمع المعلومات.

ج- المديرية الفرعية لتسيير المشاريع,؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

أ- المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإعلام؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب تصميم أنظمة الإعلام؛

ب - المديرية الفرعية لأمن أنظمة الإعلام القطاعية.
وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب تطوير الأمن السيبراني؛

- مكتب الوقاية من المخاطر المتعلقة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والإنترنت.

ج- المديرية الفرعية للتوثيق ورقمنة الأرشيف»
وتتكون من مكتبين (2 :
المادة 5 : تضم مديرية الإحصاء والدراسات والاستشراف.


Page 31:
8 شعبان عام 1442 ه
1 أبريل سنة 2021م

أ- المديرية الفرعية للإحصاء,؛ و تتكون من مكتبين (2):

- مكتب جمع البيانات الإحصائية.؛

- مكتب تحليل و متابعة و معالجة البيانات الإحصائية.
من مكتبين (2):

- مكتب اقتصاد تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتقييم
المشاريع؛

- مكتب الاستشراف واليقظة الاقتصادية.

المادة 6 : تضم مديرية التنظيم والشؤون القانونية
مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم؛ و تتكون من ثلاثة (3)

- مكتب إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية؛

- مكتب الدراسات القانونية؛

- مكتب نشر وتعميم النصوص القانونية.

ب- المديرية الفرعية للشؤون القانونية.؛ وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب المنازعات»؛

- مكتب المساعدة القانونية.

المادة 7: تضم مديرية التعاون والعلاقات الدولية
مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف»ء
وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب التعاون مع المنظمات الدولية,؛

- مكتب التعاون مع المنظمات الإقليمية.

ب- المديرية الفرعية للتعاون الثنائي؛ وتتكون من
مكتبين (2) :

-مكتب اللجان المشتركة.

- مكتب متابعة الاتفاقات والاتفاقيات والبرامج

المادة 8 : تضم مديرية الموارد البشرية مديريتين (2)
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الإطارات.

- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين والتقنيين.

-مكتب تطور تعدادات القطاع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ب- المديرية الفرعية للتكوين. وتتكون من ثلاثة (6

- مكتب تحسين المستوى وتجديد المعلومات.

- مكتب متابعة مؤسسات التكوين.

المادة 9 : تضم مديرية إدارة الوسائل ثلاث (3) مديريات

أ- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتتكون

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتتكون من

- مكتب الجردء

- مكتب الصيانة و حظيرة السيارات.

ج - المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات؛ وتتكون
من مكتبين (2):

- مكتب الممتلكات.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 محرم عام 1440 الموافق 16 سبتمبر سنة 8 الذي

يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات

السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة؛ في مكاتب.

المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس
سنة 2021.

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير المالية

إبراهيم بومزار أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 1442
الولائية للبريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية؛

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. ويحدد تنظيمهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019 والمتضمن
تنظيم المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛ في مكاتبء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 181-20 المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441
الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تنظيم المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ في مكاتب.

8 شعبان عام 1442ه
1 أبريل سنة 2021 م

المادّة 2 : تنظم المديريات الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية في ثلاث (3) مصالح :
1- مصلحة البريد؛ و تضم ثلاثة (3) مكاتب :

2 - مكتب متابعة تطوير خدمات البريد والخدمات
المالية البريدية.

-مكتب متابعة تطوير المنشآت القاعدية لتكثولوجيات
الإعلام والاتصالء

2- مكتب متابعة تطوير مجتمع المعلومات.
3-مكتب الإحصائيات ومتابعة تنفيذ مشاريع القطاع.
3- مصلحة الإدارة والوسائل. و تضم مكتبين (©2 :
1- مكتب المستخدمين والشؤون القانونية.,
2- مكتب الميزانية والوسائل العامة.

المادّة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019
والمتضمن تنظيم المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛ في مكاتب.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس
سنة 2021

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير المالية
إبراهيم بومزار أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

