Page 1:
العدد 79 الأحد 10 ربيع الأول عام 1443 ه
السنة الثامنة والخمسون الموافق 17 أكتوبر سنة 2021م

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 06 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
1 144
الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 ا .

مرسوم راسي رقم 392-21 مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1443 الموافق 16 أكتوب
صمت, ترحما على أرواح شهداء مجازر 17 أكتوبر

مرسوم تنفيذي رقم 388-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
للتجهيز لسنة 2021 حسب كل ق

مرسوم تنفيذي رقم 389-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏
‏تسيير وزارة الثقافة والفنون.

مرسوم تنفيذي رقم 390-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 ال
تسيير وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي رقم 391-21 مؤْرّخ في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يتضمن نقل اعت
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات الخارجية
والتنشيط العلمى بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية ال*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 ال افق 7 أكتوبر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة لدى مصالح الوزير الأول
مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبتي مدير بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث في الميكانيك....

مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 ‎١١‏ افق 7 أكتوبر سنة 2021 يتخ
في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الاتصال والنشريات
والوثائق والأرشيف بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى -

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكت
بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للغة العربية

افق 7 أكتوبر
برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 ‎١١‏ افق 7 أكتوبر سنة 2021 ب


Page 3:
1 144
0 بيع الأول عام 1443 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسومان رئاسيان مؤْرّخن في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين رؤساء أمن ولايات

مرسوم رثا ورّخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكت نة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات بالأمانة الإدارية
والتقنية للمجلس الأعلى للغة العربية

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443| فق 7 أكتوبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 17

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 443
نقل الحضري في مدينة الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة غليزان

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفة رئيس غرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفة رئيس المحكمة العسكرية بوهران / الناحية الع

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني»
بصفة رئيس غرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثاذ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني»
بصفة رئيس ‎١١‏ 3 العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1443 الموافق 12 سبتمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
شوال عام 1405 الموافق 22 يونيو سنة 1985 الذي يحدد فهرس الجماعات الإقليمية المحدث بموجب أحكام المادة الأولى
من المرسوم رقم 20-85 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985


Page 4:
0 ربيع الأول عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 7 دويز سنة 2021م

قرار مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتمّم القرار المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29
ديسمبر سنة 2014 الذى يحدّد المواصفات التقنية لوثائق الحالة المدنية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021. يعدّل القرار المؤّرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015 الذي يحدّد النظام التقنى المتعلق بالمواصفات التقنية لصيانة منشآت تقل الكهرباء

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20
يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات

قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل العامة

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوال عام 1438 الموافق 19 يوليو
7 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " الجزائر - الحضنة - الصومام "

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوال عام 38
سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " قسنطينة -

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوا
نة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة
قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوا
نة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الح ض الهيدر وغرافي لمنطقة " الشلف - زهرز ".

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوا
نة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيد ر وغرافى لمنطقة " الصحراء "


Page 5:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

3 الموافق 16 أكتوبر سنة 2021 يتضمن
شهداء مجازر 17 أكتوبر سنة 1961.

- بناء على الدستورء؛ لا سيّما المادتان 7-91 و 141 ( الفقرة
الأولى) منه.

المادّة الأولى : يرسّم الوقوف دقيقة صمت, يوم 17 أكتوبر
من كل سنة على الساعة الحادية عشر (11:00) صباحا وذلك
عبر كامل التراب الوطني وبالممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائرية بالخارج, ترحما على أرواح شهداء
مجازر 17 أكتوبر سنة 1961 بباريس.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1443 الموافق 16
أكتوير سنة 2021.

7

مرسوم تنفيذي رقم 388-21 موَرّخ في 6 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤَرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤْرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز, المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد
دفع قدره ملياران وثمانمائة وثمانون مليون دينار
(2.880.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وثمانمائة وثمانون مليون دينار (2.880.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 07-21 المؤَرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8
يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1) طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
ملياران وثمانمائة وثمانون مليون دينار (2.880.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران وثمانمائة وثمانون مليون
دينار (2.880.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27
شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2021) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق
الجدول «أ»> مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

2.0.000 2.0.0

200.00 2-00

(بآلاف الدنانير)

2.0.000 2.0.0

200.00 2-00

الاجتماعية والثقافية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 389-21 مؤَرّخ خ في 6 ربيع الأول عام
3 الموافق 3 أكتوبر سنة 2021 يتضمن. نقل

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 14-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة والفنون من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة ملايين وثمانمائة ألف دينار (3.800.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الثقافة والفنون وفي الباب رقم
04-3 "الإدارة المركزية
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة ملايين وثمانمائة ألف دينار (3.800.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الثقافة والفنون وفي الباب رقم
6 "إعانة للمدرسة الوطنية لحفظ وترميم الممتلكات

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زيرة الثقافة والفنون.
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2021

- تشجيع الجمعيات ذات الطابع

أيمن بن عبد الرحمان

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 390-21 مؤَرّخ في 6 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الانتقال

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- و بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن تو زيع الاعتمادات المخصصة لوزير الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مليون وثمانمائة ألف دينار (1.800.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة وفي الباب
رقم 01-35 'الإدارة المركزية - صيانة المباني".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره مليون
وثمانمائة ألف دينار (1.800.000دج) يقيد في ميزانية تسيير
وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة السميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان


Page 7:
0 ربيع الأول عام 1443 ه

7 تويز سنة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

1.00.000
300.000
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

12000.00
12000.00
12000.00
12000.00

مرسوم تنفيذي رقم 391-21 موَرّخ في 6 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 13 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

1.00.0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة ملايين وخمسمائة ألف دينار (5.500.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية و في
الباب رقم 97-36 "إعانة للمعهد التقني لتربية الحيوانات".
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة ملايين وخمسمائة ألف دينار (5.500.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية و في
الباب رقم 04-4 "الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة". -
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة والتنمية
الريفية؛ كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1443 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
مركيش؛, بصفته مديرا للعلاقات الخارجية والتنشيط
العلمى بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

[الشته
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عز الدين
قاوى. بصفته مديرا للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته. لتكليفه بوظيفة أخرى.

هر
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مندوب
محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21 غشت سنة
1, مهام السيّد مأمون سوسة؛ بصفته مندوبا محليا
لوسيط الجمهوريّة في ولاية عنابة. بسبب الوفاة.

بست سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
بمهمة لدى مصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق
مكلّفا بمهمة لدى مصالح الوزير الأول.

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائبتي
مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
لموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي
سماهما. بصفتهما نائبتي مدير بوزارة المالية :

- حياة أمال أو زيني؛ نائبة مدير لإحصائيات القطاع
لحقيقى فى المديرية العامة للتقدير والسياسات, ابتداء من
6 يونيو سنة 2021, بسبب إلغاء الهيكل؛

- نادية بن يوسف. نائبة مدير للتعاون والعلاقات
لاقتصادية مع الهيئات المتعددة الأطراف المتخصصة أو
لتنموية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
لخارجية, لإحالتها على التقاعد.

)سه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
آيت عبد السلام؛ بصفته نائب مدير لإفريقيا الغربية
والوسطى بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفه

اسه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة شهيناز
زواغى, بصفتها نائبة مدير للمنتخبين ومراقبة القرارات
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء


Page 9:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليم بوكباب.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7

أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

مركز البحث العلمي والتقني في علم الإنسان

الاجتماعي والثقافي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443
الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد المالك
طبوب, بصفته مديرا للاتصال والنشريات والوثائق
والأرشيف بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443
الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443
الموافق 10 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد بن جلال؛
بصفته مديرا للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي -سابقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بالأمانة الإدارية والتقنية
للمجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة رحيمة
هدى غلاب. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بالأمانة
الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للغة العربية, بناء على
طلبها.

كهإيي
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 0 صفر عام 1443 الموافق
7أكتوبر سنة 2021,. تتضمن تعيين مكلفين
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021,؛ يعيّن السيّد عبد الكريم
آيت عبد السلام, مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سامية زيوان.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة شهيناز زواغيء
مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد رياض دحمانيء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص فى المديرية العامة للرقمنة
وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7

أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس قسم
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد و مكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد عز الدين قاوى.
رئيسا لقسم التنسيق والتعاون الدولي بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

الموافق 7 أكتوبر سنة 2021 يتضمنان التعيين
بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بمصالح وسيط الجمهوريّة :

- حميد بوشارف, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد الرزاق جغدلي؛ رئيسا للدراسات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 30 صفر عام 1443

الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد لزهر بن سعيدء

مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.
سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مندوب محلي
لوسيط الجمهوريّة في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد علي بوسعيدي»
مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية بومرداس.

1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين رؤساء أمن
ولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
رؤساء أمن الولايات الآتية :

موسى حميدي» في ولاية آدرارء

- محمد زوهري؛ في ولاية بشارء

- عبد الغاني درار ء في ولاية جيجل.

- حميد بن عبد المالك. في ولاية مستغائم؛
- محمد فيلالي؛ في ولاية البيضء

- مولود محايلية؛ في ولاية بومرداس»

- يحي قارو في ولاية تيبازة.

- امحمد بورالية؛ في ولاية النعامة.

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- عبد الرزاق مزياني,؛ في ولاية برج باجي مختار.

- أحمد الهاشمي؛ في ولاية أو لاد جلال.

- رشيد شالة؛ في ولاية بني عباس

- قدور جغدير؛ في ولاية إن صالح؛

- عبد الوهاب بلونيس, في ولاية إن قزام؛

- عمار بلحمري, في ولاية جانت.

- أحمد سعيد منصور ء؛ فى ولاية المغير»

- حكيم بن صافية؛ في ولاية المنيعة.

ل

0 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير دراسات
بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للغة
العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443
الموافق 10 أكتوبر سنة 2021. يعيّن السيّد مراد عباس.
مديرا للدراسات بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى

اسه
الموافق 7 أكتوير سنة 2021 يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام المسيّدات الآتية
أسماؤهن؛ يصفتهن نائبات مديرين بوزارة الطاقة -
سابقاء لتكليفهن بوظائف أخرى :

- نادية طوبال, نائبة مدير للدراسات؛

- نوال العمراني, نائبة مدير لتسيير المواد الحساسة.

- حنان عصماني,؛ نائبة مدير للتنظيم العام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21 فبراير
سنة 2021, مهام السيّد لياس بونعجات, بصفته نائب مدير
للأمن الصناعى والمراقبة التقنية بوزارة الطاقة - سابقاء


Page 11:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- نور الدين زيدء بصفته مديرا للدراسات؛

- الحاج كاملي. بصفته مديرا للميزانية والوسائل
ومراقبة التسيير»

- آسيا صحراوي, بصفتها مديرة لتحسين إطار حياة
الطلبة والتنشيط في الوسط الجامعي.
والاستشراف.

- امحمد بن على؛ بصفته مديرا للشهادات والمعادلات
والتوثيق الجامعيء

- بشير دروازء بصفته مفتشاء

و م خرتٌ ل ا فتشة با فتشية العامة

- محند علوش. بصفته نائب مدير للوصاية البيداغوجية
والتكوين العالي الذي تضمنه المؤسسات الخاضعة للقانون
الخاص.

- كريم خشني. بصفته نائب مدير للتعاون المتعدد
الأطراف.

- فاتح منصور خوجة,؛ بصفته نائب مدير للميزانية
والمحاسبة.

-مامة لفجح, بصفتها نائبة مدير للتعاون الثنائي,
وتحسين المستوى في الخارج والإدماج,

- عمر العوفى.؛ بصفته نائب مدير للاستشراف
والتخطيط؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

البيداغوجى والعلمى.
و تمويل الاستثمارات,

- جميلة مرحوم؛ بصفتها نائبة مدير للتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف,

- صليحة لعويسى, بصفتها نائبة مدير لظروف الدراسة
خارج الجامعة.

- فائزة قويدر الواحد. بصفتها نائبة مدير للتعليم.
اسه اي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد رشيد
بولقرون. بصفته رئيسا لديوان وزير التكوين والتعليم
المهنيين, لإحالته على التقاعد.
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7

أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو سنة
1,. مهام السيّد سالم بن يطو بصفته مديرا عاما للمؤسسة
العمومية للنقل الحضري في مدينة الجلفة.

ا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبير سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو
سنة 2021, مهام السيّد عبد الناصر بعزيز., بصفته مديرا
للنقل في ولاية سعيدة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد الطاهر
رحمانى, بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية قالمة.

الت لالت
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7
أكتوبر سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الطاقة والمناجم:

- حنان عصماني, مديرة للدراسات؛

- نوال العمرانى. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

-نادية طوبال. مديرة للدراسات الاقتصادية والإحصائيات.

- أمير أمير عليء مديرا للتنظيم والدراسات القانونية.

- يونس كرشوش, نائب مدير للوسائل العامة.

- سفيان أوفة؛ نائب مدير للعلاقات المتعددة الأطراف.

هر
أكتوبر سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- نور الدين زيد؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- بشير درواز. مكلّفا بالدراسات والتلخيص»

- مراد عبدات؛ مفتشا بالمفتشية العامة.

- آسيا صحراوي؛ مديرة للحياة الطلابية؛

- الحاج كاملي. مديرا للوسائل والممتلكات والعقود؛

- عبد الحكيم جبراني, مديرا للمالية؛

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- صليحة لعويسي. نائبة مدير لظروف الدراسة
ومعيشة الطلبة؛

- رشيد العفري, نائب مدير للمراقبة واليقظة القانونية.

- مامة لفجح؛ نائبة مدير للشراكة الجامعية والبحثية.؛
والمستخدمين؛
والرقمنة.

- عمر العوفيء نائب مدير للإحصائيات والتحليل.

- جميلة مرحوم,؛ نائبة مدير للإطارات.

- فائزة قويدر الواحد,؛ نائبة مدير للتعليم في الطور
الأول

- نصيرة خميسة. نائبة مدير للمؤسسات الخاصة

- عبد الحكيم أيت زاي؛ نائب مدير للمدارس العلياء

- محند علوش, نائب مدير للوصاية البيداغوجية.

أكتوبر سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 صفر عام 1443
الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

- محمد مقدم؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي والتكوين
المتواصل والشهادات.

- بوداود أبراهيمي, نائب مدير مكلّفا بتنشيط وترقية
البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون.

والاستشراف والتوجيه؛
- جيلالي بغدادي. عميدا لكلية العلوم والتكنولوجياء
- بغشام زقاي؛ عميدا لكلية الحقوق.
- محمد ربعيء عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسائية.
- سفيان بوقطاية. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير»
- بن عبد الله مفلاح, عميدا لكلية الآداب واللغات.


Page 13:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوير سنة 2021 يتضمن إنهاء انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني» بصفة رئيس
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, ينهى انتداب السيّد حاج أحمد
بن حمدادة. لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا
لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية., ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2021.

سس

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفة رئيس
المحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية
الثائية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, ينهى انتداب السيّد عبد الرحمان
العزء لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 21
أكتوبر سنة 2021

سس

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني» بصفة رئيس
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, ينتدب السيّد عبد الرحمان العزء

لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا لغرفة الاتهام
بمجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية
الثانية. لمدة سنة واحدة (1)؛ ابتداء من 22 أكتوبر سنة
2021

م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني» بصفة رئيس
المحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية
الثانية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, ينتدب السيّد أنس قروشء
لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية, لمدة سنة
واحدة (1), ابتداء من 22 أكتوبر سنة 2021.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021 يعدل ويتمم القرار الوزاردي
المشترك المؤرخ في 3 شوال عام 1405 الموافق
2 يونيو سنة 1985 الذي يحدد فهرس الجماعات
الإقليمية المحدث بموجب أحكام المادة الأولى من
المرسوم رقم 20-85 المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.
- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ في
3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 20-85 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985 الذي
يحدث فهرس الجماعات الإقليمية : الولايات والبلديات.
لاسيما المادتان 4و7 منه.

- وبمقتضى المرسوم راسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 شوال
عام 1405 الموافق 22 يونيو سنة 1985 الذي يحدد فهرس
الجماعات الإقليمية المحدث بموجب أحكام المادة الأولى من
المرسوم رقم 20-85 المؤرخ في 2 فبراير سنة 1985, المعدل

والمتمم؛
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم الملحق المرفق بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 شوال عام 1405 الموافق 22 يونيو
سنة 1985 الذي يحدد فهرس الجماعات الإقليمية المحدث
بموجب أحكام المادة الأولى من المرسوم رقم 20-85 المؤرخ
فى 2 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه؛ وفقا للملحق المرفق
بهذا القرار.

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 صفر عام 1443 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2021.
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
0ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوير سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الولاية : أدرار
رقم الولاية : 01
عدد البلديات : 16

زاوية سيدي عبد القادر

باب الله

عرق الشاش

ولاية الشلف إلى ولاية بجاية : (بدون تغيير).

رقم الولاية : 07
عدد البلديات : 27


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

عين الناقة

زريبة الوادي

رح"
>
ذنا | <دٍ | ها 9 تب | ©

©

رح"
>

رح"
>

رح"
>

رح"
>

رح"
>

رح"
>

رقم الولاية :08
عدد البلديات : 11


Page 17:
0ربيع الأول عام 3 ه "م ب 0 ءا
ااا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

الولاية : بشار (تابع)
رقم البلدية
قن 1 0810 قنادسة

0813

0815

ولاية البليدة إلى ولاية البويرة: بدون تغيير.

رقم الولاية :11
عدد البلديات : 05

ولاية تبسة إلى ولاية معسكر : بدون تغيير.

رقم الولاية:30
عدد البلديات : 08

ولاية وهران إلى ولاية البيض : بدون تغيير.


Page 18:
الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 رميع الأول جع 1ه
بر 2

برج عمر ادريس
إن أميناس

الولاية : الوادي
رقم الولاية : 39
عدد البلديات : 22

ولاية خنشلة إلى ولاية عين تموشنت : بدون تغيير.


Page 19:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

الملحق (تابع)

الولاية: غرداية
رقم الولاية: 47
عدد البلديات: 10

4713 المنصورة الجديدة

ولاية غليزان : بدون تغيير.

الولاية : تيميمون
رقم الولاية : 49
عدد البلديات :10


Page 20:
1 144
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79 ا

الملحق (تابع)
الولاية : برج باجي مختار
رقم الولاية:50
عدد البلديات : 02

الولاية : أو لاد جلال
رقم الولاية : 51
عدد البلديات : 06

102

03 البسباس

:

8

106 الشعيبة

الولاية : بني عباس
رقم الولاية : 52
عدد البلديات : 10


Page 21:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

فقارة الزاوية

الزاوية العابدية

سيدي سليمان
الحجيرة
الطيبات
تماسين

المنقر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

الملحق (تابع)

الولاية : إن صالح
رقم الولاية : 53
عدد البلديات : 03

فقارة الزاوية

الولاية : إن قزام
رقم الولاية : 54
عدد البلديات : 02

02

الولاية : توقرت
رقم الولاية : 55
عدد البلديات : 13

ٍُ
3
ط
9

الزاوية العابدية

سيدي سليمان


Page 22:
الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 ا م
الملحق (تابع)
الولاية : جانت

رقم الولاية : 56
عدد البلديات : 02

رقم الولاية : 57

عدد البلديات : 08

3

رقم البلدية
701ص

02ص

المغير
ا

703ص

ِ

704ص

705

06ص

1
3

707ص

5/708

اث

الولاية : المنيعة
رقم الولاية : 58

عدد البلديات : 03

:
ًّ
ظّ
8


Page 23:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

قرار مؤَرّخ في 19 اصفر عام 3 الموافق 26 سبتمير
سنة 2021ب يتمّم القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 الذى ي
يحدّد المواصفات التقنية لوثائق الحالة المدنية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-14 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير سنة 2014 الذي
يحدّد قائمة وثائق الحالة المدنية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-15 المؤرّخ في
8 صفر عام 1437 الموافق 10 ديسمبر سنة 2015 والمتعلق
بإصدار نسخ وثائق الحالة المدنية بطريقة إلكترونية.

-وبمقتة القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1436
الموافق 29 ديسمبر سنة 2014 الذى يحدّد المواصفات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سئة 2014 والمذكور أعلاه.

" المادة 5 مكزر : تُوثّق نسخ وثائق الحالة المدنية التي
موصوفة. تُقدم من طرف الطرف الثالث الموثوق به للوزارة

1) عبارة " نسخة إلكترونية "؛

2) رمز الاستجابة السريعة (018) يسمح بالقراءة السريعة

المادة 2 : تحدّد المواصفات التقنية لنسخ وثائق الحالة
المدنية الصادرة بطريقة إلكترونية, فى الملحق المرفق
بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021

كمال بلجود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

الملحق
المواصفات التقنية لنسخ وثائق الحالة المدنية
الصادرة بطريقة إلكترونية
في أعلى الوثيقة
في الوسط؛ في نفس السطر, وبهوامش متساوية على كلا
على يمين الوثيقة؛ العبارات الآتية :
* "وزارة الداخلية والجماعات المحلية".
* "السجل الوطني الآلي للحالة المدنية"؛
في وسط الوثيقة
متساوية على كلا الطرفين (2).
* العبارات الهامشية.
* موضع مخصص لمكان وتاريخ تحرير العقد.
في أسفل الوثيقة
- عبارة "الكتابة السابقة للاسم واللقب بالأحرف
- عبارة "مستخرج من السجل الوطني الآلي للحالة
على اليسار :

مساحة مخصصة لرمز الاستجابة السريعة (08).

وزارة الطاقة والمناجم

عام 1436 المواشق 29 2يناير سنة 2015 0 الذي يحدّد

إِنّ وزير الطاقة والمناجم؛

ّ


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-06 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي
واستغلالها وصيانتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015 الذي يحدّد النظام التقني
الكهرباء؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعوّض الملحق 1 والملحق 2 الملحقان
بأصل القرار المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015 الذي يحدّد النظام التقني المتعلق
بالملحق 1 والملحق 2, الملحقين بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2021.

وزارة البريد والمواصهلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو
سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19
يوليو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات؛

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- إلياس مصطفىء ممثل عن الوزير المكلف بالصيد
البحري؛

7

سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الوسائل العامة.

إنّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤّرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6يوليو سنة 0 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 22
رمضان عام 1442 الموافق 4مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد عمار شوط.؛ نائب مدير للوسائل العامة لوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمار شوط.؛ نائّب
مدير الوسائل العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2021.

كريم بيبي تريكي


Page 25:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليوى سنة 2017 والمتضمن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة
" الجزائر - الحضنة - الصومام ".

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء
لجنة الحوض الهيدروغرافى لمنطقة " الجزائر - الحضئة -
الصومام ". المعدّل. كما يأتي :

الوزير المكلّف بالموارد المائية؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان الإدارة؛ السيّدة والسادة :
- معشوق محمد, ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية.

بعنوان الجماعات الإقليمية؛ السادة :

- بن بادي علي؛ ممثل ولاية تيبازة.

- بشاني ناصر الدين.؛ ممثل ولاية المدية.

- بن حورية مراد. ممثل ولاية برج بوعريريج؛
- علوش عبد الكريم, ممثل ولاية البليدة؛

- عباس كمال, ممثل ولاية بومرداس.

- بوكرشة كمال, ممثل ولاية الجزائر,

- مزارقت بلعيد. ممثل ولاية بجاية.؛

- بغورة نبيل. ممثل ولاية المسيلة.

- سماعيل عبد الكريم؛ ممثل ولاية البويرة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليى سنة 2017 والمتضمن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء
لجنة الحوض الهيد روغرافي لمنطقة " قسنطينة - سيبوس -
ملاق ". المعّل. كما يأتى :

"تتكون اللّجنة التي يرأسها السيّد بوقروة عمرء ممثل
الوزير المكلّف بالموارد المائية, من الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان الإدارة؛ السيّدة والسادة :

- بوطاطا حفيظ,؛ ممثل الوزير المكلف بالجماعات

- بن سراج جمال الدين. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.
- داس محمد عديل. ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

- منصور عبد المجيد, ممثل الوزير المكلّف بالتربية
بعنوان الجماعات الإقليمية؛ السيّدات والسادة :

- بوعشة بن وارث. ممثل ولاية سوق أهراسء

- قريش نور الدين. ممثل ولاية قالمة؛

- عرابي عبد الرحمان. ممثل ولاية تبسة.؛

- بوقفة أمينة.؛ ممثلة ولاية قسنطينة.

- جودي بن صالح,؛ ممثل ولاية باتنة.

- قاسمي رمضان. ممثل ولاية سكيكدة.

- مشاطي مصطفى. ممثل ولاية جيجل.

- لشهب مسعود. ممثل ولاية ميلة.

- عزة عبد الحميد., ممثل ولاية أم البواقيء

- مخناش عبد الناصر ء ممثل ولاية الطارف.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه,؛ السادة :
- مقرانى كمال. ممثل الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات»

- قاسمي كمال. ممثل الجزائرية للمياه.

- حيرش حكيم, ممثل الديوان الوطني للتطهير ؛

- لعبادلية رضوان,؛ ممثل الديوان الوطني للسقي

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيوى سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25
شوال عام 1438 الموافق 19 يوليى سنة 2017
والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض
الهيدر و غرافي لمنطقة " وهران - شط شرقي ".

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوال عام
8 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " وهران -

"تتكون اللّجنة التى ترأسها السيّدة لحتيحات لامية.
ممثلة الوزير المكلّف بالموارد المائية. من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

بعنوان الإدارة؛ السيّدة والسادة :

- محمودي أحمد. ممثل الوزير المكلف بالجماعات

بعنوان الجماعات الإقليمية؛ السيّدة والسادة :
- لبقع موسىء ممثل ولاية وهران.

- بسايح حليم.؛ ممثل ولاية معسكر.

- حجيج بوعلام؛ ممثل ولاية عين تموشنت»

0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021م

- حفصي القايمة؛ ممثلة ولاية النعامة.

- بركليت العيد؛ ممثل ولاية سيدي بلعباسء
- زاغب الخوخ امحمد؛ ممثل ولاية سعيدة؛
- بلعيد رشيد. ممثل ولاية تلمسان»

- بوزيان عبد القادر. ممثل ولاية مستغائم.

بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه؛ السادة :

- نجاي محمد. ممثل الديوان الوطني للسقي وصرف المياه.
بعنوان التنظيمات المهنية؛ السادة :

وتربية المائيات لولاية وهران.
- كوشاش ميلود. ممثل غرفة التجارة والصناعة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليى سنة 2017 والمتضمن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة
" الشلف - زهرن ".

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شوال عام 1438
لموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء
لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "الشلف - زهرذ".
لوزير المكلّف بالموارد المائية, من الأعضاء الآتي ذكرهم

بعنوان الإدارة؛ السادة :
- بن شايب فيصل. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- طاهري ميسوم, ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,
- دكوكة سيد أحمد,؛ ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

... (الباقي بدون تغيير)


Page 27:
0 ربيع الأول عام 1443 ه
7 أكتوبر سنة 2021 م

بعنوان الجماعات الإقليمية؛ السادة :

- راي سليمان. ممثل و لاية تبسمسيلت.

- محمودي خثير . ممثل ولاية تيارت»

- يوعلى محمد. ممثل و لاية الشلف,.

- لعمري رشيد. ممثل ولاية غليزان.

بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه؛ السادة :

بوجعدة سعد.؛ ممثل الديوان الوطني للسقي وصرف
المياه.

بعنوان التنظيمات المهنية؛ السادة :

- بودروة جلول. ممثل الغرفة الوطنية للصيد البحري
وتربية المائيات لولاية الشلف,.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليوى سنة 2017 والمتضمن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة

بموجب قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021 يعدّل القرار المؤّرّخ في 25 شوال عام 1438
الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء
لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " الصحراء ". المعدّل.
ممثل الوزير المكلّف بالموارد المائية. من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

بعنوان الإدارة؛ السيّدتان والسادة :

- عيسات على. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

بعنوان الجماعات الإقليمية؛ السادة :
- قر زازي ميلود. ممثل ولاية أدرار ,

- بوشعير رمضان. ممثل ولاية غرداية.

- طباش محمد ممثل ولاية الأغواطء

- بناري محمد,؛ ممثل ولاية إيليزي.

- خديم علال. ممثل ولاية بشارء
- يلنوار حبيب؛ ممثل ولاية تامنغست.
بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه؛ السادة :

بعنوان التنظيمات المهنية؛ السادة :
- رمة صالح. ممثل الغرفة الوطنية الفلاحة؛
- لازار عبد الحكيم, ممثل الغرفة الوطنية للصيد البحري

وتربية المائيات لولاية ورقلة؛

- عزى سلطان. ممثل غرفة التجارة والصناعة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

