Page 1:
العدد 37

الثلاثاء 6 شوال عام 1442 ه

الموافق 18 مايو سنة 2021م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
- ل 11/11/17
المغرب العربي 27 مصمع0

الطّبع والاشتراك

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطا إرفاق لفيفة ! ال الجريدة الأخ
بإركقاق لفيفة.ر جرب 0

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 201-21 مؤْرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام وسيط الجمهوريّة...
مرسوم راسي رقم 202-21 مؤَرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين و
مرسوم تنفيذي رقم 19221 مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 193-21 مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية والنقل

مرسوم تنفيذي رقم 194-21 مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
الأشغال العمومية والنقل وتنظيمه

مرسوم رثا وُرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قنصل للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام بالمديرية العامة
للمواصلات السلكية واللا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 ‎١١‏
‏والتدخل فى المديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون والعلاقات
الاقتصادية الدولية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش بمفتشية
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية
لترقية التجارة الخارجية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين القتصل العام للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية)

ضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمواصلات السلكية

وُرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة
وُرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يت


Page 3:
6 شوال عام 1442ه

الس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, بي
والاتصال الجامعية بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة برج بوعريريج.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم والتكنولوجيا
بجامعة برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة الصناعة

م تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يد
في المناطق الجافة وشبه الجافة بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021 يد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية الهندسة الكهربائية
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة ورقلة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة برج بوعريريج.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الوادي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021. يتضمن تعيين عميد كلية العلوم الاجتماعية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الصناعة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتخ بن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخي
كاتب الدولة لدى و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلف بإصلاح المستشفيات

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل سنة 2021, يحدد المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
توزيع الكهرباء وإنجازها

قرار مؤّرخ في 28 شعبان عام 1442 ‎١١‏ افق 11 أب

2 ديسمبر سنة 2018 والمتذ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 201-21 مؤْرّخ في 6 شوال عام 1442
وسيط الجمهوريّة.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4620 المؤرّخ في
1 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد كريم يونس, وسيطا للجمهوريّة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد كريم يونس؛ بصفته
وسيطا للجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي رقم 02-1 مؤَرّخ في 6 شوال عام 142
الموافق 18 مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين وسيط
الجمهوريّة.

- بناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛
المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرّخ في
1 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تأسيس و سيط الجمهوريّة. لا سيما المادتان
الأولى و12 منه.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

كم

ب في :
المادة الأولى : يعيّن السيّد ابراهيم مراد. وسيطا
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة
2021
عبد المجيد تبون
1
مرسوم تنفيذي رقم 192-21 مؤَرّخ في 24 رمضان
عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 يحدد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية والنقل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرّخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 الذي

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء يقترح وزير الأشغال العمومية والنقل. عناصر
السياسة الوطنية فى ميدان الأشغال العمومية والنقل والأرصاد
الجوية. ويتولى متابعة ومراقبة تنفيذها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأوّل والحكومة في م جلسر
الوزراء. حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة.


Page 5:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

المادّة 2: يمارس وزير الأشغال العمومية والنقل
صلاحياته. بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنيّة.
و فى حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من منظور حماية
البيئة والتنمية المستدامة في ميدان الأشغال العمومية
والنقل.
المادّة 3: يدخل ضمن اختصاص وزير الأشغال العمومية
والنقل. تصور التدابير التقنية والإدارية والاقتصادية
والتنظيمية وإعدادها ومتابعتها ورقابتهاء قصد إنجاز
وصيانة المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة
و
و

لمنشآت الأساسية البحرية والمينائية والمطارية
لسكك الحديدية والنقل الموجّه. وكذا تطوير هياكل
استقبال المسافرين والتعامل معهم ومعالجة البضائع
وتحديد معايير إنجازها وتسييرها.

ويمارس صلاحياته في ميدان النقل الذي يتضمن
مجموع النشاطات الموجهة لضمان نقل الأشخاص والأملاك
عبر الطرق والسكك الحديدية وبحرا وجوا والنقل الموجّه.
وكذا فى ميدان الأرصاد الجوية والنشاطات المرتبطة بها
مباشرة.

وتدخل كذلك ضمن اختصاصاته المهام المرتبطة بتصور
نشاطات النقل وتطوير السلسلة اللوجيستيكية وكذا الأرصاد
الجوية وتنظيمها واستغلالها وتسويقها قصد تلبية الطلب
فى أحسن ظروف الكلفة والسلامة ونوعية الخدمة.

ويكلف, زيادة على ذلك, بالحفاظ على الأملاك العمومية
للطرق والسكك الحديدية والنقل الموجه والأملاك العمومية
المطارية والبحرية والمينائية.

ويتولى, بهذه الصفة. بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات

1- في مجال المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيارة :

- تحديد قواعد تصور الطرق الوطنية والطرق السيّارة.
وإنشائها وتهيئتها والحفاظ عليها وصيانتهاء وبالاتصال
مع الوزير المكلّف بالجماعات المحلية.؛ تلك المتعلقة
بالطرق الولائية والبلدية.

- تحديد القواعد التى تحدّد إشارات الطرق؛ وشروط
وكيفيات تنفيذها. بالاتصال مع الوزير المكلّف بالجماعات

- إعداد قواعد حماية الأملاك العمومية للطرق والطرق
السيارة وشرطتهماء

- المبادرة وإعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير الطرق الوطنية والطرق السيّارة وتهيئتها وصيانتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال الطرق الوطنية
والطرق السيارة؛

- مساعدة الجماعات المحلية في تحضير البرامج المتعددة
السنوات والسنوية فيما يخص الأصناف الأخرى من الطرقء

-ضمان استغلال المنشآت الأساسية للطرق السيارة.

- تحديد القواعد المحدّدة للإشارة البحرية. وكيفيات
وشروط تنفيذها بالاتصال مع المؤسسات المعنية.

- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العمومية
البحرية والمينائية وشرطتهماء

- إعداد المخططات التوجيهية ومخططات تطوير وتهيئة
وصيانة المنشآت الأساسية البحرية والمينائية.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
لمتعددة السنوات والسنوية فى مجال المنشآت الأساسية

3- في مجال المنشآت الأساسية المطارية :

لمطارية وتجهيزات الإشارة والاستغلال الخاصة بها وبنائها
وتهيئتها وصيانتهاء

-إعداد المخططات التوجيهية ومخططات تطوير المنشآت
لأساسية المطارية وتهيئتها وصيانتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج المتعددة
لسنوات والسنوية فى مجال المنشآت الأساسية المطارية.

4- في مجال المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
والنقل الموجه :

- تحديد القواعد والمقاييس الخاصة بتصور وإنجاز
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل الموجّه.

- إعداد المخططات التوجيهية ومخططات تطوير وصيانة
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية والنقل الموجه.؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
المتعددة السنوات والسنوية فى مجال المنشآت الأساسية

5- في مجال النقل عبر الطرق واللوجيستيك :

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل الوطني والدولي
للأشخاص والبضائع وكذا المواد الخطرة.

- تحديد إطار تدخل وإنجاز المنضات اللوجيستيكية؛

- تحديد إطار تدخل متعاملي نقل الأشخاص والبضائع؛
- تأطير ومراقبة ممارسة نشاط النقل بسيارات الأجرة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

6- في مجال النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه :

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل بالسكك الحديدية
الوطنية والدولية للأشخاص والبضائع وكذا المواد الخطرة؛

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل الموجه.؛

- تصميم المنشآت الأساسية للنقل الموجه وإنجازها
وتطويرها وعصرنتها وتوسيعها واستغلالها وصيانتها.

7- في مجال حركة المرور والأمن عبر الطرق :

- تحديد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والأمن عبر
الطرق. والسهر على انسجامه؛

- إعداد القواعد الإدارية والتقنية التى تطبق على مختلف
مستعملي الطريق وتحديد المقاييس والخصائص التقنية
للمركبات المستغلة قصد ضمان نشاطات النقل عبر الطرق؛

- إعداد القواعد المتعلقة بالمراقبة التقنية للسيارات؛
ووضعها حيز التنفيذ.ء

- تأهيل مستخدمي المراقبة التقنية للسيارات وترخيصهم؛

- تأطير نشاطات التعليم التي تقدمها مؤسسات التكوين
التابعة لقطاع النقل ومتابعتها ومراقبتها.

8- في مجال النقل البحري والموانئ :

- تأطير نشاطات النقل البحري وتلك الملحقة بها ومراقبتها
ومتابعتهاء

- تحديد القوانين الأساسية الخاصة بالسفن التجارية
والصيد البحري والنزهة.

- تحديد النظام الأساسي لرجال البحر وحمايتهم؛

- تأطير ومراقبة ممارسة الوظائف على متن السفن.؛

- تحديد الإجراءات والمقاييس التقنية الرامية لضمان

-المشاركة فى إعداد القواعد المتعلّقة بحماية البيئة

- تحديد كيفيات تنظيم الموانئ التجارية وموانئ الصيد
البحري والنزهة والملاحة واستعمال البحر والساحل البحري
بالاتصال مع الشلطات المعنية.

- تأطير وضمان تأهيل المستخدمين المكلفين بالشرطة
والسلامة في الموانئ؛

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

- ضمان تقييس المنشآت الأساسية البحرية للتعامل
مع الركاب والشحن وقواعد تصميمها وبنائها وتهيئتها
وصيانتهاء

- تحديد الإجراءات والمعايير التقنية التي تهدف إلى
حماية الأملاك العمومية المينائية ومنشآتهاء

9- في مجال النقل الجوي :

- تأطير ومراقبة ومتابعة النشاطات الرئيسية والملحقة
في النقل والعمل الجويين وكذا نشاطات صناعة الطائرات

- تحديد شروط استعمال الطائرات المدنية للمجال الجوى
لوطنى والمجالات الجوية الخاضعة للاتفاقات الدولية التى
صادقت عليها الجزائر المتعلقة بحركة الطائرات المدنية فى
لجو وفي اليابسة.

- تحديد الإجراءات والمقاييس الرامية للسلامة والمتعلّقة
بإقامة المحطات الجوية والمنشآت الجوية وتجهيزات
لطيران المدنى.

- وضع حيز التنفيذ التدابير المتعلّقة بتسجيل الطائرات
لمدنية واستغلالها التقني وصلاحياتها للملاحة؛

- القيام؛ في الظروف الاستثنائية. بتسخير الطائرات
لمرقمة فى الجزائر وكذا طاقمها والمستخدمين على أرضية
لمطارء
- القيام؛ في حالة الضرورة, بتسخير كامل أو جزء من

مستخدمى الطيران الضروريين قصد ضمان استمرارية

- القيام بمنح امتياز استغلال خدمات النقل الجوي.
ومعالجتها ونشرها واستعمالهاء

- تحديد كيفيات توحيد التجهيزات والملاحظات والتدابير
الخاصة بالأرصاد الجوية والمصادقة عليها وتعييرها وتقنين
إجراءات الاستغلال. فى حدود اختصاصهاء

- السهر على إعداد و تنفيذ إجراءات إنشاء واستغلال بنك
المعطيات المتعلقة بالأرصاد الجوية الوطنية والدولية.؛
والحفاظ على الأرشيف التقنى.


Page 7:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

المادّة 4: يسهر وزير الأشغال العمومية والنقل. في
حدود صلاحياته؛ على ما يأتي :

- تثمين الابتكار فى مجالى الأشغال العمومية والنقل.

-ترقية أعمال الشراكة والمقاو لاتية ومرافقة حاملى
المشاريع وكذلك المؤسسات الناشئة في مجالي الأشغال
العمومية والنقل.

- تشجيع استعمال الطاقات المتجددة في مشاريع
القطاع.

المادّة 5 : يسلّم وزير الأشغال العمومية والنقل شهادات
الاعتماد والتراخيص وشهادات التأهيل طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يتولى و زير الأشغال العمومية والنقل. من أجل
تأدية مهامه. بالاتصال مع الوزراء المعنيين. تنفيذ التدابير
لرامية إلى ضمان التنسيق والانسجام.؛ على الخصوص.ء

- عملية إعداد الوثائق والنصوص والتقنين والتنظيم
لمتعلقة بالمهام الموكلة والأعمال المسندة إلى أجهزة
وهياكل دائرته الوزارية.

- الدراسات ذات الطابع العام التي تساهم في تحديد
ستراتيجية تنمية القطاع و تنظيمه؛

- تحضير وتنفيذ المخطط الوطني للنقل وكذا الأرصاد
لجوية طبقا للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم ومختلف
لمخططات التوجيهية القطاعية والمنشآت الأساسية
لكبرى.

- إدماج القطاع في استراتيجية التنمية الوطنية.

- تطوير القدرات الوطنية للدراسات والإنجاز فى مجال
الأشغال العمومية والنقل.

المادّة 7: في مجال التقييس والأنظمة التقنية ودفاتر
الشروط.؛ يسهر و زير الأشغال العمومية والنقل. خصوصاء

- تطبيق التنظيم التقني والمقاييس,

- جودة الدراسات.

- جودة المنشآت الأساسية وصيانتها والحفاظ عليهاء

- جودة الخدمة العمومية المقدمة للمستعملين.

- احترام دفاتر الشروط المتعلقة بمنح الامتيازات.

-تقيي نشآت وتجهيزات ووسائل مختلف أنماط
النقل والأرصاد الجوية.

- المشاركة في الدراسات والأعمال المبادر بها في إطار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- تطوير آداة الإنتاج الوطنية وتشجيع نشاط المؤسسات
المادّة 8 : يكلف وزير الأشغال العمومية والنقل فى
- السهر على وضع أدوات التخطيط على كل المستويات.
- اقتراح أي إجراء يسمح بتكييف المنشآت الأساسية
وتجهيزات النقل والأرصاد الجوية مع تطور احتياجات
النقل و تقنياته؛
- السهرء فى حدود اختصاصاته.؛ على إنجاز دراسات
الجدوى و تصور المنشآت الأساسية للنقل والأرصاد الجوية
الضرورية لتنفيذ السياسة الوطنية فى هذا المجالء
- إعداد المخططات التوجيهية للمنشات الأساسية
للطرق والطرق السيارة والسكك الحديدية والنقل الموجه
والبحرية والمينائية والمطارية؛ بالاتصال مع السلطات
والهيئات المعنية.
- المشاركة, مع القطاعات والهيئات المعنية. في تصور
- تحديد شروط استغلال وصيانة وتجديد المنشآت
الأساسية والمنشآت والوسائل قصد الاستعمال العقلاني
المادّة 9 : يكلف وزير الأشغال العمومية والنقل على
الخصوص. بإعداد النصوص القانونية المتعلقة بما يأتى :
- تنظيم حركة المرور في الطرق والسلامة المرورية
وشرطة المرور.
- تنظيم وتوجيه النقل عبر الطرق والنقل بالسكك
الحديدية والنقل الموجه.
- النقل البحرى والنشاطات المينائية.
لطيران المدنى والأرصاد الجوية.
- استغلال الطرق السيارة.
- الحفاظ على الأملاك العمومية للدولة التابعة لمجال
اختصاصه واستغلالهاء

- تحديد القواعد التقنية التي تحكم المهن في مجالي
الأشغال العمومية والنقل.
- اللوجيستيك.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادّة 10 : يكلف وزير الأشغال العمومية والنقل بوضع
منظومة إعلام وإحصائيات و ترقية رقمنة النشاطات التي

المادّة 11 : يشارك و زير الأشغال العمومية والنقل مع
السلطات المختصة المعنية؛ ويساعدها فى كل المفاوضات
الدولية والثنائية والمتعددة الأطراف. المرتبطة بالنشاطات

ويقوم بهذه الصفة؛ بما يأتي :

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية. وتنفيذ
الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- المساهمة فى أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمى
والدولي ذات الصلة بصلاحياته؛

- المشاركة فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية ذات
لاختصاص فى مجالى الأشغال العمومية والنقل.

-ضمان. بالاتصال مع الو زير المكلف بالشؤون الخارجية.
تمثيل قطاعه لدى المؤؤسسات الدولية التي تعالج المسائل
لداخلة فى إطار صلاحياته؛

- القيام بآية مهمة أخرى في العلاقات الدولية المسندة

المادة 12 : يشجع وزير الأشغال العمومية والنقل البح
لعلمي التطبيقي على النشاطات المكلف بهاء ويحرص

- يدعم الأعمال قصد تكوين الوثائق الضرورية لتطوير
المنشآت القاعدية والنقلء

- يسهر على ترقية كل عمل تبادل ونشر للمعلومات

- يساعد على تطوير الاندماج الاقتصادي من خلال ترقية
الإنتاج الوطني في مجال التجهيزات والوسائل الخاصة
بنشاطات مجال اختصاصه.
تتعلق بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.

المادّة 13 : يضمن وزير الأشغال العمومية والنقل انسجام
الأعمال العمومية فى مجال اختصاصه.

وفي هذا الإطارء يبادر ويقترح وينفذ أي تدبير يتعلق
بالتنسيق والانسجام والتقييس بهذا الشأن بالاتصال مع
الجماعات المحلية والإدارات الأخرى المعنية التابعة للدولة.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

المادّة 14 : يسهر وزير الأشغال العمومية والنقل على
تنمية الموارد البشرية المؤهلة من أجل تلبية احتياجات

ويشارك مع جميع القطاعات المعنية.؛ في إعداد سياسة
الدولة وتنفيذها لهذا الغرض, لا سيّما في مجال التكوين
وتحسين المستوى و تجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادّة 15 : يسهر وزير الأشغال العمومية والنقل على
السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممر كزة للوزارة.
وكذا المؤسسات العمومية تحت الوصاية.

كما يكلف كذلك بتطوير المؤسسات العمومية التابعة
لقطاعه والإشراف عليها.

المادّة 16: قصد ضمان تنفيذ مهامه وتجسيد الأهداف
المسندة إليه؛ يقترح وزير الأشغال العمومية والنقل
تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحت سلطته؛ ويسهر

يعدّ ويطوّر استراتيجية دائرته الوزارية؛ ويحدّد الوسائل
لقانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية اللازمة.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
بين القطاعات و/ أو أي هيكل أو هيئة مناسبة من شأنها
لسماح بتكفل أفضل بالمهام المسندة إليه.

يِقيّمٍ الاحتياجات من الوسائل المادية والمالية والبشرية
للوزارة ويتخذ التدابير الملائمة قصد تلبيتها في إطار
لقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 17 : يبادر و زير الأشغال العمومية والنقل بإقامة
نظام رقابة يتعلق بالنشاطات التي تدخل في مجال
ختصاصه.

ويعد أهدافه واستراتيجياته وتنظيمه؛ ويحدد وسائله
بما يتسجم مع المنظومة الوطنية للرقابة على جميع

المادّة 18 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 303-20

وُردّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020
لذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية. والمرسوم
لتنفيذي رقم 369-20 المؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 9 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدّد صلاحيات وزير

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 9:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 3-1 مؤوَرّخ في 24 رمضان عام 1432
الموافق 6 مايوى سنة 2021 يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في المؤسسة وصلاحياتها
وتنظيمهاء المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 370-20 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة لمركزية في وزارة التّقل.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والنقل. الموضوعة تحت سلطة وزير الأشغال
العمومية والنقل. ما يأتي :

1- الأمين العام : ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

2- رئيس الديوان : ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص. يكلّفون على التوالي, بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان,

-تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
والاتصال.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير في مجال العلاقات

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة الخدمة العمومية ورقمنة القطاع وبرامج البحث

-استغلال وتحضير ملخصات الملفات المتعلقة بالأشغال
الكبرى والعمليات الاستراتيجية؛

- تحضير الحصائل الختامية المدعمة لنشاط القطاع
ومتابعتها.

3- المفتشية العامة : التي تحدّد مهامها وتنظيمها
وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

4- الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للمنشآت الأساسية.

- المديرية العامة للنقل.

-المديرية العامة للتخطيط والموارد.

- مديرية أنظمة الإعلام والرقمنة.

- مديرية التعاون»

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والأرشيف.

المادّة 2 : المديرية العامة للمنشات الأساسية. وتكلّف

- إعداد سياسة تطوير المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيّارة وصيانتها واستغلالهاء لاسيّما في مجال التصوّر
والإنجاز والمراقبة؛ وتقييم تنفيذهاء
- تحديد قواعد استغلال الطرق السيّارة والطرق السريعة
والطرق الوطنية والمنشآت الفنية والآأنفاق وصيائتها.
وتحديد القواعد المتعلقة بالطرق الولائية والطرق البلدية
بالاتصال مع الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.
- تحديد القواعد والمعايير التقنية لتصور الطرق والطرق
لسيّارة والمنشآت الفنية والأنفاق وإنشائها وصيائنتهاء
واستغلالهاء

السيارة؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

اسية البحرية والمينائية والمطارية وإنجازها وصيانتهاء

لمبادرة وإعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
المتعلقة بدراسة وإنجاز وصيانة المنشآت الأساسية للطرق
السيّارة؛

-المساهمة في السياسة الوطنية للوقاية والأمن عبر
الطرقات؛

- إنشاء بنوك المعطيات الخاصة بالمنشآت الأساسية
للطرق والطرق الستّارة والمنشآت الأساسية البحرية
والمينائية والمطارية والمنشآت الأساسية للسكك
الحديدية. و تحييثها وضمان تسييرها.

وتضم خمس (5) مديريات :

1) مديرية المنشآت الأساسية للطرق والطرق

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال بناء وتطوير شبكة
الطرق والطرق السيّارة.؛

- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية نوعية المنشآت
الأساسية للطرق والطرق السيّارة وتطويرهاء
للطرق السيارة وصيائتها وتسييرهاء

- المبادرة بالقواعد التقنية في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت الأساسية للطرق والطرق الستّارة بمافيها
المنشآت الفنية والأنفاق,

- السهر على متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على
المشروع لإنجاز وصيانة المنشآت الأساسية للطرق السيّارة؛

- إعداد المخططات التو جيهية للطرق والطرق السيّارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎١‏ - المديرية الفرعية للطرق, وتكلّف على الخصوص.
بما يأتي :

‏- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات في مجال تصميم وتطوير الطرق
الوطنية والطرق الولائية والمنشآت الفنية والأنفاق.

‏6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

‏- إعداد القواعد التقنية فى مجال بناء وتطوير الطرق
والمنشآت الفنية والأنفاق.

‏- متابعة وتقييم تنفيذ برامج منشآت الطرقء

‏- المبادرة ببرامج الطرق الخاصة بفك العزلة و تنفيذهاء

‏- إعداد الحصائل الدورية وتقييم تأثير البرامج,

‏- المشاركة فى إعداد مخططات النقل عبر الطرق بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

‏ب - المديرية الفرعية للطرق السيّارة؛ وتكلّف على
السنوات فى مجال إنجاز وصيانة المنشآت الأساسية للطرق
السيّارة.

‏- إعداد القواعد التقنية في مجال تصميم وبناء المنشآت
الأساسية للطرق السيّارة وصيائنتهاء
للطرق السيّارة وصيانتهاء

‏- إعداد مؤشرات نوعية الخدمة المقدمة للمستعملين
وضمان متابعتهاء

‏-إعداد ومراقبة وتقييم تنفيذ دفاتر الأعباء المتعلقة
بعقود تسيير واستغلال المنشآت الأساسية للطرق السيارة.

‏- متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال إنجاز وصيانة المنشآت الأساسية للطرق السيارة.

‏ج - المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للطرق والطرق السيّارة. وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

‏- إعداد القواعد التقنية فى مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيّارة بما فيها
المنشآت الفنية والأنفاق.

‏- المبادرة بالدراسات التقنية للمنشآت الأساسية
للطرق والطرق السيّارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق
وتحديدها ومتابعتها في إطار البرامج السنوية والمتعددة
السنوات, والسهر على نضجهاء

‏- المساهمة فى أعمال التنشيط والإرشاد التقنى.

‏- إنشاء قاعدة معطيات متعلقة بالدراسات التقنية
للمنشآت الأساسية للطرق والطرق السيّارة بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق وتحيينهاء

‏- متابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
لدراسات المنشآت الأساسية للطرق السيّارة.


Page 11:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

2) مديرية تسيير وصيانة الطرق. وتكلّف على

- إعداد سياسة صيانة الطرق وتجهيزاتها وإشاراتها
وتسيير ممتلكاتهاء

-تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات فى مجال الدراسة وأشغال التعبيد
والتدعيم وإعادة التأهيل. للصيانة الدورية للطرق؛

- تحديد ومتابعة الأعمال والدراسات الواجب القيام بها
من أجل الصيانة العادية السنوية لمختلف مجالات الطرق
ومتابعة تنفيذها؛
وإشارة الطرق., والسهر على احترام شروط وكيفيات تنفيذهاء

- إعداد أو القيام بإعداد القواعد التقنية في مجال صيانة
المنشآت ‎١‏ لفنية والأنفاق وإعادة تا هيليها وتسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق, وتكلّف

- السهر على تفتيش الطرق الوطنية وحراستهاء

-ضمان حيوية شبكة الطرق وإعلام المستعملين بخصوص
ظروف حركة المرورء في إطار الخدمة العمومية للطرقء

- تنسيق مخططات التدخل وحيوية شبكة الطرق خلال

- إعداد القواعد التقنية والتنظيمات فى مجال الصيانة
العادية؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار الصيانة
العادية للطرق الوطنية يما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- تحديد برامج اقتناء العتاد الموجه لصيانة الطرق
والالتزام بهاء

- متابعة مسك جرد عتاد حظائر العتاد والحظائر الجهوية
المخصصة لصيانة الطرق»

-إعداد حصائل الحساب الخاص بحظائر العتاد لمديريات
الأشغال العمومية للولايات, وتحليلها.

ب - المديرية الفرعية للصيانة الدورية للطرق.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق
الوطنية يما فيها المنشآت الفني لفنية والأنفاق فى مجال
الدراسات و أشغال التعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- إعداد القواعد التقنية فى مجال الصيانة الدورية
للمنشآت الأساسية للطرق بما فيها المنشآت الفنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

والأنفاق بالنسبة للطرق الوطنية والمساهمة مع الوزارة
لمكلفة بالجماعات المحلية في إعداد تلك المتعلقة بالطرق
لولائية والطرق البلدية.؛

- ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية والمتعددة
لسنوات في مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية
للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- المبادرة بالدراسات التقنية و/ أو الخاصة في مجال
لصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بمافيها
لمنشآت الفنية والأنفاق. وتحديدها ومتابعتهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى ترقية التقنيات المبتكرة
في مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بما
فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- تطوير نماذج تسيير نشاطات الصيانة الدورية.

ج - المديرية الفرعية للتجهيزات و تسيير الملك
العمومي للطريق, وتكلّف على الخصوص. بما يا يا

- تطوير القواعد المحددة لإشارات الطرق وشروط وكيفيات
وضعها حيّز التنفيذ.ء

- تحديد ومتابعة الأعمال السنوية والمتعددة السنوات
للدراسات والأشغال الواجب القيام بها لصيانة التجهيزات
وإشارة المنشآت الأساسية للطرق بمافيها المنشآت
الفنية والأنفاق.

- تطوير نماذج تسيير نشاطات صيانة تجهيزات الطرق
وإشاراتهاء

- تطوير قواعد الحماية وشرطة الملك العمومي للطرق»

- متابعة أعمال تصنيف وإعادة تصنيف طرق المواصلات.

- الالتزام بالدراسات التقنية في مجال تسيير الملك
العمومي للطرق ومتابعتهاء

- إنجاز ومتابعة الحملات السنوية المتعلقة بإحصاء حركة
المرور وحملات تقدير الوزن وتدابير معاينة المسالك,

- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالمصادقة على إشارات
الطرق والتجهيزات الأخرى للطرق,؛ وتطويرها.

3 مديرية المنشآت الأساسية البحرية والمينائية,
وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- اقتراح تدابير السياسة المتعلّقة بإنجاز وصيانة
المنشآت الأساسية البحرية والمينائية والمحافظة عليها

- المشاركة في إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
المنشآت الأساسية البحرية والمينائية. وعصرنتها
وصيانتهاء

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاط وتطوّر الهيئة المكلّفة
بالإشارة البحرية؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- السهر على تطبيق قواعد ومقاييس تصميم وبناء

- السهر على إعداد ومتابعة تنفيذ اتفاقيات الإشراف
الأساسية البحرية والمينائية.

-اقتراح عناصر السياسة المتعلقة بحماية الأملاك العمومية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية
البحرية والمينائية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية لتطوير المنشآت الأساسية
لبحرية والمينائية واقتراحها وضمان متابعتها ومراقبتها
بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية.

- المبادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة
وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقهاء

- دراسة مشاريع إقامة الموانئ وتوسيعهاء وتحديد
لارتفاقات التي تلحق بهاء

- المبادرة بالأعمال التى تهدف إلى حماية الأملاك العمومية

ب - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
البحرية والمينائية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
لأساسية البحرية والمينائية والإشارة البحرية واقتراحهاء
وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق مع الهياكل والهيئات

لأساسية المينائية,

- المبادرة بقواعد ومقاييس صيانة المنشآت الأساسية
لبحرية والمينائية والإشارة البحرية واقتراحها و تو زيعهاء
وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقهاء؛ وكذا شروط وكيفيات
تنفيذ حماية الأملاك العمومية البحرية والمينائية,

- إعداد اقتراحات البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لصيانة المنشآت الأساسية البحرية والمينائية وكسح
الموانئ بالتنسيق مع الهياكل والهيئات والقطاعات المعنية؛

- المبادرة بالبرامج المتعلقة بقياس طبوغرافيا البحار
(الأمواج والتيارات والمد والجزر....) واقتراحها وتوزيعها
وضمان متابعتها ومراقبتهاء بالتنسيق مع الهياكل والهيئات
والقطاعات المعنية,

- تحديد القواعد المتعلقة بشروط صيانة المنشآت
الأساسية البحرية والمينائية, والسهر على تطبيقها.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

4 مديرية المنشآت الأساسية المطارية؛ وتكلّف على
- اقتراح تدابير السياسة المتعلقة بإنجاز وصيانة
المنشآت الأساسية المطارية والمحافظة عليها مع ضمان
- السهر على متابعة الدراسات التقنية للمنشآت الأساسية
المطارية ومراقبتهاء
- السهر على تطبيق ومتابعة قواعد ومقاييس تصميم
وبناء و تهيئة المنشآت الأساسية المطارية.
- المساهمة فى إعداد المخطط التوجيهى لتطوير المنشآت
الأساسية المطارية بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية
المطارية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية والمساهمة فى إعداد المخطط
لتوجيهى لتطوير المنشآت الأساسية المطارية واقتراحها
وضمان متابعتها ومراقبتها بالاتصال مع الهياكل والهيئات

- المبادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة
لمنشآت الأساسية المطارية واقتراحها وتوزيعها وضمان
متابعتها ومراقبة تطبيقهاء

- المشاركة فى تحديد خصوصيات المنشآت الأساسية
لمطارية وضبط برامج بناء المطارات وتجهيزها ومراقبة

- دراسة مشاريع إقامة المطارات و توسيعها وتحديد
لارتفاقات الملحقة بها.

ب - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
المطارية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :
- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
لأساسية المطارية واقتراحها وضمان متابعتها ومراقبتهاء
بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية؛

- المبادرة بقواعد ومقاييس صيانة المنشآت الأساسية
لمطارية واقتراحها وتو زيعهاوضمان مراقبة ومتابعة
- إعداد وتطوير نماذج التسيير التي تسمح بالتخطيط
لأمثل لصيانة المنشآت الأساسية المطارية.


Page 13:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

5) مديرية المنشآت الأساسية للسكك الحديدية. وتكلّف.
بالتشاور مع الهياكل المعنية, على الخصوص, بمايأتي :

- إعداد السياسة الوطنية فى مجال تطوير المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية ووضعها حيز التنفيذ وتقييمهاء

- إعداد البرامج في مجال تصميم وإنجاز المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية فى مجال الهندسة المدنية
والأئنذ ة ووذ حيز التنفيذ و تقيد :

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية للسكك الحديدية ومتابعة

تنفيذهاء

- ضمان الإشراف على عمليات تحويل المنشآت الأساسية
بين الهيئة المكلفة بالإنجاز وتلك المكلفة بالاستغلال.ء

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال مشاريع دراسات وإنجازات المنشآت الأساسية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ - المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للسكك الحديدية,؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد القواعد التقنية في مجال دراسات ومقاييس
تصميم المنشآت الأساسية للسكك الحديدية بالتشاور مع
الهياكل المعنية.

- المبادرة بالتشاور مع الهياكل المعنية.؛ بالدراسات
ومتابعتها في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتطوير والسهر على نضجهاء

- المساهمة فى إعداد المخطط التوجيهى ومخططات

- همة فى أشغال تنشيط وتعميم التقنيات المرتبطة
مشاريع دراسات المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
ومتابعتها.
الأساسية للسكك الحديدية وتقييم تأثيرهاء

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
ومتابعتهاء

- ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية بين
الهيئئّة المكلفة بالإنجاز و تلك المكلفة بالاستغلال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادّة 3 : المديرية العامة للنقل, و تكلّف على الخصوص.

- تحديد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والأمن عبر
الطرق. والسهر على انسجامه.

- المبادرة بعناصر السياسة العامة للنقل واقتراحها
والسهر على تنفيذهاء

- اقتراح العناصر المتعلقة بتنظيم وتقنين النقل والسهر

- تحضير ومتابعة. مع الهيئات المعنية, الاتفاقيات
لدولية الثنائية والمتعددة الأطراف المتعلقة بالنقل.

- المبادرة بالمخططات التوجيهية لتطوير المنشآت
لأساسية المطارية والمينائية والسكك الحديدية والنقل
لموجّه والمنصات اللوجيستيكية المرتبطة بنشاطات النقل
وإعدادهاء والسهر على تنفيذهاء
لحفاظ على الأملاك العمومية المينائية والمطارية والسكك

- تحديد إطار تدخل متعاملي نقل الأشخاص والبضائع؛

- المساهمة فى الوقاية عبر الطرقء

- ضمان التزامات دولة العَلّم ودولة الميناء والدولة
الساحلية. بالاتصال مع الهيئات والدوائر الوزارية المعنية,

- اقتراح السياسة البحرية المدمجة بالاتصال مع
الهيئات والدوائر الوزارية المعنية.

- تحديد كيفيات تسيير واستغلال الموانئ التجارية
وموانىء الصيد والنزهة والنشاطات الملحقة. وضمان

- تنظيم ومراقبة كيفيات استعمال البحر في ميدان
البحرية التجارية واستغلال الموانئ والنشاطات الملحقة
في إطار التشريع المعمول به؛

- تنظيم الحرف والمهن المرتبطة بالبحرية التجارية
والموانئ ولوجيستيك الميناء ومراقبتها وترقيتهاء

السفنء؛
- الإشراف على التكوين وتحسين المستوى في مهن
النقل بالاتصال مع المؤسسات الهيئات المعنية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- تحديد شروط مساعدة الأرصاد الجوية لجميع المستعملين
وضمان تقديم الخدمات.

- متابعة نشاطات الهيئات والمؤسسات التى تدخل
ضمن مجال اختصاصه وإعداد حصائل بذلك,
وضمان تسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1) مديرية النقل البري؛ وتكلّف على الخصوص.

- ترقية تطوير وعصرنة نقل الأشخاص عبر الطرق
واللوجيستيك»

- تحديد شروط وكيفيات نقل المواد الخطرة.

- اقتراح السبل والوسائل من أجل تلبية أفضل للحاجات
الوطنية والدولية فيما يتعلق بنقل الأشخاص والبضائع عبر
الطرق»ء

- تحضير عناصر سياسة تسعيرة النقل عبر الطرق
البرية؛ والسهر على تنفيذها بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات الأخرى المعنية.

- دراسة وتنسيق ومراقبة الدراسات والأشغال المتعلقة
بتطوير النقل عبر الطرق واللوجيستيك.

- ترقية تطوير النقل الجماعي عبر الطرق في الوسط
الحضري؛

- تأطير ومراقبة نشاط المراقبة التقنية للسيارات
إعداد المقاييس ذات الصلة.؛

- إعداد القواعد وتحديد الشروط المتعلقة بحركة المرور
لسلامة المرورية والمساهمة فى نشاطات الوقاية المرورية.
- تأطير تكوين وتحسين المستوى في الحرف والمهن
لخاصة بالنقل عبر الطرق بالاتصال مع المؤسسات

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
لأطراف المتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع عبر الطرق
بالاتصال مع المؤسسات المعنية؛

- تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية. في مجال
ختصاصها وبالاتصال مع الهيئات المعنية؛

- المشاركة في إعداد المخطط الوطني للنقل والسهر على

تنفيذه ؛

- المشاركة مع الهيئات والمؤسسات المعنية في تطوير
منظومة النقل في الوسط الحضري والنقل المتعدد الأنماط.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للنقل عبر الطرق واللوجيستيك»
وتكلّف على الخصوص. بمايأتي :
والبضائع عبر الطرق ونقل المواد الخطرة واللوجيستيك»

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية التي تحكم
نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرق ومتابعة تنفيذهاء

- ترقية تطور نقل الأشخاص عبر الطرق وعصرنته.؛

- إعداد برامج التكوين في مهن اللوجيستيك ومتابعة
تنفيذه؛

- إعداد مخطط تطوير المنشآت الأساسية لاستقبال
ومعاملة المسافرين وتقييم ومراقبة إنجازها واستغلالهاء
- المشاركة مع الهيئات والهياكل المعنية في إعداد المخطط
التوجيهي للوجيستيك, والسهر على تنفيذه».
- المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى
في مجال نقل البضائع؛
- إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى في مجال نقل
الأشخاص عبر الطرق,
- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد المخطط الوطني
لنقل الأشخاص, والسهر على تنفيذه وتحيينه؛

- المشاركة فى تحضير عناصر سياسة تسعيرة نقل
لأشخاص عبر الطرق وتنفيذها بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية.

ب - المديرية الفرعية للنقل الحضري؛ وتكلّف على

- تحديد الشروط العامة لممارسة نشاطات النقل الحضرى
وشبه الحضرى وقواعد السلامة المتعلقة بالنقل الموجته
لعمومي؛

- ترقية تطوير وعصرنة أنظمة النقل الحضري وشبه
نشاط نقل الأشخاص عبر الطرق ومتابعة تنفيذهاء

- اقتراح التدابير التي تهدف إلى ترقية وتطوير نشاط
النقل بسيارة الأجرة.

- المشاركة مع المؤسسات والهيئات والهياكل المعنية.؛
في إعداد المخطط الوطني للنقل وحركة المرور في الوسط


Page 15:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد المخطط الوطني
لنقل الآ 4 صضصء وا على تنفيذه وت بيد :

- المشاركة فى تحضير عناصر سياسة تسعيرة نقل
الأشخاص عبر الطرق وتنفيذها بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية.

- المبادرة بالشروط العامة للممارسة والقواعد العامة
للسلامة المتعلقة بالنقل الموجّه وتحديدها والسهر على
- إعداد القواعد التقنية ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة
المنشآت الأساسية للنقل الموجه.

- متابعة تنفيذ برامج الاستثمار المتعلقة بالنقل الموجه
وتقييم أثرهاء

- إعداد ومتابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
فى مجال إنجاز المنشآت الأساسية للنقل الموجه ومتابعة
استغلالها وصيانتهاء

- جمع المعلومات الإحصائية المتعلقة, بتنفيذ برنامج
لاستثمار المتعلق بالنقل الموئجه و معالجتها وتحليلها
وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.

- ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية من
لمؤسسة المكلفة بإنجاز الاستثمارات المتعلقة بالنقل
- ضمان متابعة برامج استغلال وتشجيع تطوير
وعصرنة منظومات النقل الموجه.

- تحديد قواعد تقييم ومراقبة نشاط النقل الموجه وإعداد
الحصائل بذلك.

-تحضير دفاتر الأعباء المرتبطة باستغلال نشاط النقل
الموجه ومتابعة تنفيذهاء

-ضمان اليقظة التكنولوجية فى مجال النقل الموجه.

ج - المديرية الفرعية لحركة المرور عبر الطرق»

- إعداد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والسلامة
عبر الطرق؛ وضمان متابعتهاء

- تحليل المعطيات الإحصائية المتعلقة بحوادث
المرور عبر الطرق والمشاركة مع المؤسسات والهيئات
المعنية فى إعداد سياسات الوقاية.

-تحضير جميع الأحكام المتعلقة بحركة المرور ووضعها
حيز التنفيذ والمساهمة فى إعداد برامج الوقاية في مجال
السلامة المرورية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- المشاركة في تنظيم التكوين وتحسين المستوى لمفتشي
رخص السياقة والسلامة المرورية ومستخدمي سياقة
السيارات.

- إعداد القواعد الإدارية والتقنية المطبقة في مجال المراقبة
التقنية للسيارات وتنفيذهاء
والمواصفات المرتبطة بالمراقبة التقنية للسيارات؛
بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية.
الدورية للسيارات.
بالمراقبة التقنية للسيارات؛
شهادة الكفاءة المهنية التي تقدم في مؤسسات التكوين
التابعة لقطاع النقلء

- المشاركة في إعداد الإطار العام لتنظيم الوقاية المرورية.

د - المديرية الفرعية للنقل بالسكك الحديدية؛ وتكلّف
بالسكك الحديدية, والسهر على تنفيذها.

- تحديد شروط استغلال شبكة وقواعد صيانة السكك
والبضائع,؛ والسهر على تطبيقهاء
- إعداد التنظيم المتعلق بشرطة السكك الحديدية؛
قتراح التدابير التي تهدف إلى تلبية الاحتياجات المتعلقة
بنقل الأشخاص والبضائع عبر السكك الحديدية على الصعيد
الوطني والدولي؛
- إعداد المخطط التوجيهي للمنشآت الأساسية للسكك
الحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم واقتراحه

- اقتراح ومتابعة برامج صيانة المنشآت الأساسية
- تقييم نشاط النقل بالسكك الحديدية ومراقبته وإعداد
من الهيئات المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة
بالاستغلال»
- إعداد ومتابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

2 مديرية البحرية التجارية والموانئ, وتكلّف
- اقتراح عناصر السياسات المتعلقة بالبحرية التجارية
والموانئ وتنفيذهاء
-ضمان التزامات الدولة المترتبة على المعاهدات البحرية
الدولية.
- السهر على إعداد و تنفيذ الاستراتيجية الشاملة لتطبيق
أدوات المنظمة البحرية الدولية.
- السهر على وضع السياسة البحرية المدمجة بالاتصال
مع الهيئات والدوائر الوزارية المعنية.
-السهر على وضع نظام تسيير مقاييس الجودة في
مجال البحرية التجارية والموانئ»
- اقتراح كيفيات تسيير واستغلال الموانئ والنشاطات
الملحقة وضمان مراقبتهاء

- إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري والمينائي.

- تنظيم الحرف والمهن المرتبطة بالبحرية التجارية
والموانئ واللوجيستية المينائية ومراقبتها وترقيتهاء

- متابعة نشاطات الهيئات والمؤسسات الداخلة ضمن
مجال اختصاصها وإعداد الحصيلة بذلك.,

- التفاوض حول الاتفاقات الدولية والثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالبحرية التجارية والموانئ بالاتصال
مع الهيئات المعنية.

- إعداد المخططات التوجيهية للمنشات المينائية.
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛
لسهر على احترام وتطبيق برامج تدقيق الجودة الداخلة
جال اختصاصها.؛
شاركة في ترقية الاقتصاد الآزرق بالاتصال مع
لدوائر الوزارية المعنية.
لمشاركة مع القطاعات ذات الاختصاص البحري؛ في

- المشاركة فى أشغال الهيئات والمنظمات الدولية
والجهوية المتخصصة في الميدانين البحري والمينائي؛

-المشاركة في وضع جهاز وطني للمساعدة والبحث
والإنقاذء

- المشاركة في الوقاية من التلوث البحري مع المؤسسات

- المشاركة في التحريات حول الحوادث في البحر.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للنقل البحري. وتكلّف على
الخصوص. بما يأتى :

- إعداد عناصر مخططات التطوير المتعلقة بالنقل البحري
والنشاطات الملحقة وصناعة السفن وضمان ضبط ومراقبة
الأنشطة وتنفيذهاء

- إعداد تدابير التسهيلات البحرية واقتراحهاء

- إعداد الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف فى
مجال النقل البحري ومتابعتها بالاتصال مع المؤسسات
والنشاطات الملحقة ونشاطات تصليح وبناء السفنء

- دراسة طلبات الاعتماد والترخيص التي تدخل ضمن
مجال اختصاصهاء

- ضمان اليقظة في مجالي النقل البحري وتكوين رجال
البحرء

- السهر على تنفيذ برامج تكوين و تأهيل رجال البحرء

- تنظيم الامتحانات قصد الحصول على الشهادات
البحرية لرجال البحر والإشراف عليهاء

- تسليم الشهادات البحرية والشهادات والوثائق التي تدخل

- السهر على وضع مقاييس الجودة حيز التنفيذء

- إعداد التقارير الدورية المتعلقة بنظام تكوين وتأهيل
رجال البحر والعمل البحري وفقا للاتفاقيات الدولية في
هذا المجال.

- السهر على احترام مقاييس العمل على متن السفنء

- المشاركة في أشغال المنظمات الدولية المتخصصة في
تكوين وتأهيل رجال البحر والعمل البحري.

والمينائي, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد تدابير الوقاية من التلوث البحري والجوي الناجم
عن السفن وضمان متابعتهاء

-إعدادوت تحضير العناصر المتعلقة بتنة بتنظيم ومراقبة
استعمال البحر بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- التدقيق فى هيئات التصنيف المؤهلة من طرف الإدارة


Page 17:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

-السهر على مطابقة السفن لمقاييس السلامة والأمن
البحريين وكذا مقاييس الوقاية من التلوث البحري والجوي
الناجم عن السفنء

- السهر على وضع معايير الجودة؛

- تسليم الشهادات والوثائق التي تدخل ضمن مجال

- القيام بعمليات التدقيق الخاصة بأمن المنشآت
لمينائية وأمن السفن التابعة للأسطول الوطني وتسليم
لشهادات والوثائق التنظيمية المتعلقة بهاء

- الموافقة على عمليات التقييم ومخططات أمن السفن
والسهر على إنجاز التقييمات ومخططات أمن المنشآت

- ضمان اليقظة في مجال اختصاصهاء
- السهر على التحيين المنتظم والمتواصل لمختلف
وحدات نظام المعلومات العالمي المدمج للنقل البحري؛
لتابع للمنظمة البحرية الدولية والمتعلق بالجزائر,
- المشاركة في عمليات التدقيق والتفتيش داخل الشركات
لبحرية وعلى متن السفنء
لمتخصصة في مجال اختصاصهاء

-المشاركة فى أشغال الأجهزة المكلفة بالبحث والإنقاذ

- المشاركة في إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري

- المشاركة والمساهمة في مختلف البرامج الوطنية في
جال الوقاية من أشكال التلوث البحري والجوي الناجم
عن السفن, ومكافحتهاء

- المشاركة فى التحريات حول الأحداث والحوادث فى
البحر وفي الموانئ. ‎١‏
‏-السهر على مطابقة المنشآت المينائية لمقاييس الأمن

- دراسة الطلبات المتعلقة بالشهادات والوثائق الداخلة

-السهر على احترام مقاييس النظافة وسلامة العمل في
الموانئ.

-السهر على احترام المقاييس والقواعد في مجال مناولة
وإيداع وعبور البضائع الخطرة في الموانئ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ج - المديرية الفرعية للنشاطات المينائية؛ وتكلّف

- تحديد قواعد استعمال الأملاك العمومية المينائية
واستغلالها وتسييرها والمحافظة عليهاء وضمان تنفيذهاء

- تحديد كيفيات وشروط منح ثُ شغا الموانئ وضمان
متابعتها ومراقبتهاء

وتحيينه.

-السهر على وضع معايير الجودة.
- السهر بالتنسيق مع الجهات الفاعلة للمجتمع المينائي

- السهر على تطوير وعصرنة المنشات الأساسية
لاستقبال ومعاملة المسافرين.

- السهر على وضع المنشآت الخاصة باستلام المنتجات
الملوثة والنفايات الناجمة عن السفنء
- متابعة تحويل المنشآت الأساسية المينائية من الهيئات
المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة باستغلالهاء
- ضمان اليقظة في مجال تطوير الموانئ واستغلالهاء
- ضمان الضبط التجاري والتعريفي للنشاطات المينائية.
- السهر على تطوير النشاطات المينائية في إطار
الاقتصاد الأزرق؛
والنشاطات المتصلة بها وإدماجها ضمن مسعى متعدد
الأنماط فى السلسلة اللوجيستية الشاملة.
- السهر على احترام المقاييس البيئية المرتبطة
- المشاركة مع المؤسسات والهيئات المعنية في وضع
جهاز خاص بالتسهيلات البحرية والمينائية.

- إعداد النصوص ذات الطابع التتشريعي والتنظيمي
في مجال الطيران المدني والأرصاد الجوية.

- تحديد عناصر سياسة الدولة في مجال الطيران المدني
والأرصاد الجوية. والسهر على تنفيذهاء

- تحضير مشاركة الوزارة في كل أعمال التعاون في
مجال الطيران المدنى والأرصاد الجوية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- المشاركة في إعداد الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالطيران المدني والأرصاد الجوية. والسهر

- تحضير الملفات الخاصة بمنح الامتياز لاستغلال خدمات
النقل العمومي الجوي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحضير ملفات امتياز المحطات الجوية أو المطارات أو
مدارج هبوط الطوافات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- القيام؛ في الحالات الاستثنائية. بتسخير الطائرات
لمرقمة في الجزائر وكذا أطقمها والمستخدمين على أرضية
لمطار . طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام. عند الحاجة؛ بتسخير كل أو جزء من مستخدمي
لطيران المدني اللازمين لضمان استمرارية الخدمة
لمدنية الأجنبية التي تم اقتناؤها بالإيجار طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الإشراف على التكوين وتحسين المستوى فيما يخص
مهن الأرصاد الجوية بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

- السهر على السير الحسن للمؤسسات والهيئات تحت
الوصاية وإعداد حصائل بذلك.

- تحديد شروط مساعدة الأرصاد الجوية لكافة المستعملين
وضمان تقديم الخدمات.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للطيران المدني؛ وتكلّف على
سة وصياغة مشاريع النصوص ذات الطابع
يعي والتّنظيمي في مجال الطيران المدني ومتابعة

تابعة تنفيذ الاتفاقات الدولية المتعلقة بالطيران

لمدنية الأجنبية التي تم اقتناؤها بالإيجار طبقا للتشريع
- دراسة طلبات تسخير الطائرات المرقمة فى الجزائر
وكذا أطقمها والمستخدمين على أرضية المطار؛

- دراسة طلبات تسخير كل أو جزء من مستخدمي
الطيران اللازمين لضمان استمرارية الخدمة العمومية.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

- دراسة ملفات منح الامتياز لاستغلال خدمات النقل
العمومي الجوي؛

- دراسة الملفات الخاصة بامتياز المحطات الجوية
والمطارات أو مدارج هبوط الطوافات طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

-ضمان متابعة سير المؤسسات والهيئات تحت الوصاية.

ب - المديرية الفرعية للأرصاد الجوية؛ وتكلّف على

- تحديد تركيبة شبكات الرصد والمناخ الجوي
والاتصالات السلكية واللاسلكية للأرصاد الجوية وتحديد
قواعد سيرها واستغلالهاء
- السهر على تعميم المعلومة المتعلقة بالأرصاد الجوية
والمناخ الجوي, بالاتصال مع الهيئات المعنية؛
- السهر على التقييس في ميدان الرصد الجوي ونشر
المعطيات؛

- إعداد مخططات الاستثمار والموافقة عليها والسهر
على إنجازهاء

- تحديد القواعد والتقنيات المطبقة على تحضير
وتقديم المعلومات في مجال الأرصاد الجوية وتحديد
ل المساعدة في مجال الأرصاد الجوية وأشكالها
وكيفياتهاء

- تركيز الدراسات والبحوث التي تمت في مجال الأرصاد
- المشاركة فى أشغال المنظمات الوطنية والدولية التى

المادّة 4 : المديرية العامة للتخطيط والموارد. وتكلّف

- المشاركة في إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
- السهر على وضع إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية
- ضمان إعداد الكتيبات الإحصائية ونشرهاء

- اقتراح عناصر سياسة تطوير المؤسسات تحت
وصاية الوزارة و تجمعات المؤسسات.


Page 19:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

-السهر على تطوير تنافسية الشركات والمؤسسات
التابعة للقطاع؛

- السهر على وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات
الطابع الإداري؛
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية؛ والسهر على تنفيذ مخططات
التكوين, بالتعاون مع الهياكل الآخرى,

-السهر على تلبية حاجات الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة من اللوازم والمعدات والتجهيزات.

- اقتراح ميزانيات التجهيز والتسيير للقطاع,؛
وضمان تسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1) مديرية التخطيط ووسائل الدراسات والإنجازات.

- المبادرة بسياسة تنمية القطاع وإعدادها وتقييمهاء

- المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح بتحديد
حاجات القطاع وتحديد استراتيجيات التنمية على المدى
القصير والمتوسط والبعيد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

-ضمان الواجهة التفاعلية مع الوزارة المكلفة بالمالية
لتسجيل برامج الاستثمار.

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير قوانين
المالية.

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير ميزانية

-متابعة وضع واستهلاك اعتمادات الدفع المخصصة
للقطاع؛

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية ومتابعة التمويل
الخارجي؛

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية

-ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

- ضمان إعداد الكتيبات والدفاتر الإحصائية ونشرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

وصاية الوزارة ومجمّع المؤسسات.

- إدماج المؤسسات ومكاتب الدراسات ضمن الاستراتيجية
الوطنية للتنمية الاقتصادية والصناعية.؛

- العمل على تطوير تنافسية الشركات والمؤسسا

- متابعة تطور المجمّعات الاقتصادية والمؤسسات الملحقة
بهاء والمؤسسات الاقتصادية غير الملحقة بها والمؤسسات

- تقييم النشاط السنوي ووضع مؤشرات الأداء
للمجموعات الاقتصادية والشركات الملحقة بها والمؤسسات
الاقتصادية غير الملحقة بها والمؤسسات تحت الوصاية.

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات المؤسسات من أجل
والنجاعة الاقتصادية.

- تحديد واقتراح كل التدابير التى من شآنها ضمان إعادة
هيكلة وتنويع وإعادة توزيع قدرات الدراسات والإنجاز
بالتوافق مع طبيعة وتمركز المشاريع الكبرى واقتراحاتها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتخطيط,؛ وتكلّف على الخصوص.
بمايأتي :

- المبادرة بآدوات التخطيط وتقييم سياسة تطوير
القطاع و إعدادهاء

- متابعة تنفيذ برامج استثمار القطاع وضمان متابعة
استهلاك اعتمادات الدفع؛

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
للنقل والمنشآت الأساسية الإدارية للقطاع؛

- رصد التمويلات الداخلية للبرامج وإعداد الحصائل
المالية.

- رصد التمويلات الخارجية ومتابعة حالة تنفيذها
وإعداد الحصائل المالية؛

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
القطاعية.

-ضمان التكامل بين مختلف برامج التنمية لفروع
القطاع.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

والاستشرافية والإحصائيات., وتكلّف على الخصوص.
- تحضير برامج تطوير المنشآت الأساسية للقطاع

واقتراحها بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة؛

لسهر على التكامل بين مختلف البرامج التنموية لفروع

ع

لمساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية بين

اعات ومتابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع.

لمشاركة في جميع أشغال التخطيط على المدى القصير

والمتوسط والطويل الضرورية لتطوير القطاع؛

لمبادرة بدراسات استشرافية وتقديرية حول تطور

ع؛ والقيام بهاء

لمساهمة في تصميم ووضع جهاز للمراقبة والتحليل

واليقظة لمتابعة تطور القطاع, مع الهياكل الأخرى للوزارة

والمؤسسات المهتمة أو المعنية,

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية ذات الصلة بنشاطات

القطاع؛

- ضمان تطور إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

- ضمان إعداد و نشر الكتيبات الإحصائية.

ج - المديرية الفرعية لوسائل الدراسات والإنجازء

-السهر على تطوير أداة الإنتاج الوطني لقطاع الأشغال
العمومية والنقل.

- المشاركة في إعداد وتنفيذ التدابير ومخططات العمل
المتضمن تحسين مستوى مكاتب الدراسات والمؤسسات
وتطويرهاء

-السهر على تثمين الأصول المالية للدولة فى المؤسسات
المختلطة. فى إطار الشراكة.

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات مكاتب الدراسات
والمؤسسات من أجل تنفيذ كل أشكال الشراكة التي من
شأنها دعم التحويل التكنولوجي والنجاعة الاقتصادية.؛

- دعم مكاتب الدراسات والمؤسسات في وضع نظام

- متابعة مخططات أعمال مكاتب الدراسات والمؤسسات
والسهر على انسجامها مع استراتيجية تطوير الأهداف

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

2) مديرية تثمين الموارد البشرية والتكوين. وتكلّف

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال تسيير
المستخدمين؛

- السهر على تطبيق التنظيم في مجال تسيير المسار
المهني لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات ذات الطابع الإداري»
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية, والسهر على تنفيذ مخططات
التكوين, بالتعاون مع الهياكل الآخرى؛

- تأطير ومتابعة ومراقبة نشاطات التعليم المقدمة في
مؤسسات التكوين التابعة للقطاع؛

- تحديد و تنفيذ سياسة البحث الت لتطبيقي في القطاع؛

- تشجيع ودعم الابتكارات التكنولوجية والبحث التطبيقي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- توظيف وضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة مع ضمان التطور التقديري
لمسارهم المهنيء
- إعداد المخططات المتعددة السنوات التقديرية لتسيير
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.
- إعداد المخططا لسنوي لتسيير مستخدمي الإدارة
-ضمان النظام والانضباط لمستخدمي الإدارة المركزية.؛
- على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين بالعمل
على مستوى المؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.
- المشاركة فى إعداد نصوص القوانين الأساسية
المطبقة على الموظفين؛ والسهر على تنفيذها.

ب - المديرية الفرعية للتكوين. وتكلّف على الخصوص.

- تحديد عناصر سياسة الموارد البشرية للقطاع وتنفيذهاء
حسب الأهداف.

- المبادرة بالتكوين و تحسين المستوى فى مجال الأشغال
العمومية والنقل؛ وترقيته؛

-ضمان متابعة و تقييم نشاطات مؤسسات التكوين

- متابعة وتثمين منتوج منظومة التكوين في القطاع؛


Page 21:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

-المشاركة مع المؤسسات المتخصصة في إعداد مخططات
وبرامج التكوين التي تهم القطاع وتنفيذهاء
الكفاءات والمؤهلات, وضمان تسييرها.

ج - المديرية الفرعية للبحث, وتكلّف على الخصوص؛

- دراسة وتقييم وتقديم الطرق والوسائل الضرورية
لإنجاز أعمال البحث.

- ترقية البحوث المرتبطة باستعمال المواد المحلية,

-متابعة التعاون العلمي والتقني مع الجامعات ومراكز
البحث؛

- المساهمة فى تنفيذ وتنسيق المخططات الوقائية من
الكوارث الطبيعية والأخطار الكبرى وحوادث المرورء
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- المساهمة فى تطوير البحث فى مجال الأشغال العمومية
والنقل مع الهيئات الدولية, بالتشاور مع القطاعات المعنية.

3 مديرية إدارة الوسائل و الصفقات العمومية, وتكلّف

- وضع الوسائل الضرورية لسير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري؛

- تحديد حاجات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
إلى اللوازم والمعدات والتجهيزات.

- إعداد الميزانية التقديرية لسير القطاع ومراقبة
استعمالهاء

-ضمان الأمر بدفع نفقات ميزانيتي التسيير والتجهيز

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة للقطاع.؛

- القيام بجميع الأعمال المتصلة بالوسائل المالية والمادية
وسير الإدارة المركزية. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية التابعة

- القيام بجرد وتسيير الممتلكات العقارية والمنقولة
التابعة للإدارة المركزية ومتابعة جرد الممتلكات العقارية
التابعة للمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع
الإداري التابعة للقطاع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلّف

-إعداد الميزانية التقديرية لسير القطاع ومراقبة
استعمالهاء

- تحضير تفويضات الاعتمادات المتعلقة ببرامج
استثمارات القطاع؛

- اقتراح تقديرات الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممر كزة والمؤسسات العمومية

- تنفيذ ميزانيتى تسيير وتجهيز الإدارة المركزية
ومسك حسابات الالتزامات والأوامر بالدفع؛

- مراقبة تنفيذ ميزانيات تسيير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري
ومراقبة استعمال الاعتمادات وتحليل تطور استهلاكهاء

- السهر على السير الحسن لإدارة النفقات والإيرادات.

- متابعة الالتزامات بالنفقات و مسك المحاسبة وتحيين
السجلات القانونية.

- المشاركة في تحضير ميزانية تجهيز القطاع مع الهياكل
المعنية.

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات الاجتماعية
لمستخدمي الإدارة المركزية والهياكل غير الممركزة.

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة وتكلّف على

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل الضرورية لسيرها
وضمان اقتنائهاء

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية وتحليل
تطور استهلاكهاء

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات,

-ضمان تسيير ممتلكات الإدارة المركزية المنقولة
والعقارية وصيانتهاء وكذا تطبيق كل تدابير السلامة
المنصوص عليها بموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

- ضمان إحصاء الذمة العقارية والمنقولة للإدارة المركزية
والمصالح غير الممر كزة حسب الطبيعة القانونية. ومسك


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ج - المديرية الفرعية للصفقات العمومية, وتكلّف على

-السهر على تطبيق القواعد المنصوص عليها في تنظيم

- تولي الأمانة ومجموع المهام المادية المرتبطة باستلام
وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق.
وإعداد مقررات التأشيرة المتعلقة بهاء

- ضمان استلام الطعون والنزاعات المودعة لدى اللجنة
العمومية التي تبرمها الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية.

المادّة 5: مديرية أنظمة الإعلام والرقمنة. وتكلّف على

- المشاركة فى إعداد سياسة عصرنة ورقمنة الوزارة.

- المشاركة في تفكير استراتيجي وعملياتي حول تقدم
أنظمة الإعلام؛ واستعمال الرقمنة الذي يجب أن يرافق
لتحول الرقمي للوزارة؛

- تسيير المنشآت الأساسية للشبكات ومركز البيانات
لموضوعة التي تسمح بمرونة المنشآت الأساسية الضرورية
لاستعمال حلول الرقمنة.
- ضمان التنسيق بين دعامة المستعمل وصيانة حظيرة
لي للإدارة المركزية في الوزارة.

تصميم ووضع وصيانة وترقية أنظمة الإعلام ومنظومات

-مساعدة الموارد البشرية في تسيير التغيير بمرافقة

-ضمان ترقية استعمال تكنولوجيات الرقمنة وخدماتهاء

- السهر على وضع أنظمة الإعلام في الوزارة؛

- وضع لوحات القيادة لأخذ القرار تحت تصرف هياكل
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

- تنشيط وتوجيه وتنسيق جميع أعمال الإعلام الآلي في
الوزارة.

- اقتراح تدابير لإزالة الطابع المادي في الإجراءات الإدارية
وأي تبادل للبيانات في الوزارة؛

-السهر على الاستخدام الأمثل للتطبيقات والشبكات
والوسائل و تجهيزات الإعلام الآلي وصيانتهاء

- ضمان إدارة البوابة الإلكترونية للوزارة المخصصة

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

- تقييم جودة وموثوقية خدمات الرقمنة.

- ضمان أمن وتدقيق أنظمة الإعلام في الوزارة؛

- السهر على تطوير قواعد البيانات في الوزارة؛

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للشبكات وسلامة أنظمة الإعلام؛

- إعداد سياسة السلامة القطاعية لاستعمال تكنولوجيات
الرقمنة وحماية أنظمة الإعلام وتنفيذهاء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان تركيب شبكات الإثرنت والإنترنت والأنترانت
السلكية واللاسلكية.؛ وحسن سيرهاء

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل الخارجية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
وصاية الوزارة.

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعد

- تخطيط وتنفيذ عمليات التدقيق الخاصة بالسلامة من
أجل حماية أنظمة الإعلام الخاصة بالوزارة, والسهر على
مرونتهاء

-ضمان حسن سير الخدمات الرقمية وتوافرها العالي,

ب - المديرية الفرعية لإنتاج وتقييم أنظمة الإعلام»

- إعداد وتنفيذ مخ تطوير الرة نة في الوزارة؛

- تحديد احتياجات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- دراسة وتصميم وتطوير تطبيقات المهن في الوزارة؛

- إعداد وتنفيذ أنظمة الإعلام في الوزارة؛

- تصميم البوابة الإلكترونية للخدمة العمومية وتطويرها
وتسييرها والحفاظ عليهاء

- المبادرة بكل نشاط يهدف إلى تجريد الوزارة من طابعها
المادي و حو سبتهاء

- المرافقة والتنسيق مع الهياكل الداخلية والخارجية في


Page 23:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

ج - المديرية الفرعية للاستغلال والدعم والصيانة.

- تحديد وتخطيط الاحتياجات في مجال تكنولوجيات

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بمشاريع الرقمنة.

- التحسيس باستخدام تكنولوجيات الرقمنة وتعميمهاء

-ضمان موشوقية البريد الإلكتروني المهني وفعاليته
ونجاعته.؛ والسهر على الاستخدام الأمثل لوظائفه.

- التكفل بصيانة وسائل وتجهيزات الإعلام الآلي؛

- تسيير حظيرة الإعلام الآلي التابعة للوزارة.

المادّة 6: مديرية التعاون. وتكلّف على الخصوص.

- ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع,؛ وتقييم برامج نشاط
التعاون.

- المساهمة, بالاتصال مع الهياكل الأخرى المعنية. في
المشاركة فى اللقاءات الثنائية والمتعددة الأطراف والجهوية
فى مجال الأشغال العمومية والنقل ومتابعتهاء

- تحديد المحاور ومجالات التعاون الدولي للقطاع
والمساهمة في متابعته., بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تحضير مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات الجهوية
والدولية المختصة فى ميادين الأشغال العمومية والنقل
وتنسيقهاء

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.

- تحديد المحاور ذات الاهتمام في السياسة الوطنية
المتعلقة بالعمل الدولي في الميادين المتعلقة بالقطاع.
والمساهمة في تنفيذهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- تحديد محاور ومجالات التعاون مع الهيئات الدولية
والجهوية فى ميادين الأشغال العمومية والنقل.

- تحديد فرص التمويل الخارجي الممنوح من طرف
الهيئات الدولية, بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات متعددة الأطراف
الخاصة بالميادين التي تهم القطاع؛

- تقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والتبادلات
متعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع.

- تمثيل القطاع في اللجان المشتركة للمشاريع, وكذا لدى
هيئات التعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ب - المديرية الفرعية للتعاون الثنائي, وتكلّف على
- المبادرة, بالاتصال مع القطاعات المعنية. بكل عمل في
مجال البحث ومنافذ الحصول على التمويلات الخارجية
للمشاريع والبرامج الخاصة بميادين الأشغال العمومية
والنقل.
- اقتراح كل الأعمال والمشاريع والبرامج من أجل سياسة
وطنية للتعاون الثنائى فى ميادين الأشغال العمومية والنقل.

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون الثنائي
وتقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها القطاع؛

- تمثيل القطاع في اللجان الثنائية المشتركة.

الماذة 7: مديرية ‎١‏ تن التنظيم والشؤون القانونية والأر تٌ شيف؛

- تنسيق الأشغال المتعلقة بإعداد مشاريع النصوص

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التى تعنى
و/أو تهم القطاع واستغلالها وتوزيعها ومتابعة تنفيذهاء

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الدراسات
والإنجاز التابعة للقطاع؛
بالقطاع أمام المحاكم وهيئات التحكيم.؛

- على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.

- ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف
الوطنيء

- إنشاء بنك معلومات متعلق بالتنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات والأرشيف, وضمان متابعته.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم, وتكلّف على الخصوص,

-دراسة وتحضير وصياغة مشاريع النصوص الخاصة
بالقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية. والسهر على مطابقتها

- القيام بالدراسات والبحوث اللازمة في التقنين التي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- تقديم المساعدة المطلوبة لهياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممر كزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية فى مجال الاستشارات القانونية؛

-دراسة النصوص القانونية والتنظيمية والمساهمة مع
القطاعات الأخرى فى إعدادهاء

- مساعدة الهيئات تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في ميدان دراسة الملفات ذات الطابع القانوني.

-السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الدراسة
والإنجاز التابعة للقطاع؛

لقيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع؛

- المساهمة في توزيع وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تهم القطاع؛

إعداد النشرة الرسمية للوزارة.

ب - المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتكلّف على

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للقطاع إلى

-مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة
لاختصاصها والقيام بتقييمها الدوري.

ج - المديرية الفرعية للأرشيف, وتكلّف على الخصوص؛
بالوثائق الاقتصادية وا لتقنية والعلمية في القطاع؛

- وضع نظام تسيير إلكتروني للوثائق حيز الخدمة.

-ضمان الحفاظ على الأرشيف الورقي والرقمي؛

-ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف
الوطنيء

‎١-‏ على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى المصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت الوصاية.

‏المادّة 8 : تمارس هياكل وزارة الأشغال العمومية والنقل
على المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية
وهيئات القطاع, كل هيكل فيما يخصه, الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية.

‏6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

‏المادّة 9 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والنقل في مكاتب بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالأشغال العمومية والنقل والوزير المكلّف بالمالية
يحدّد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في
المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 304-20
المؤرخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.
والمرسوم التنفيذي رقم 370-20 المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية فى وزارة التّقل.
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7

‏مرسوم تنفيذي رقم 194-21 مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442

‏الموافق 6 مايو سنة 2021 يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة الأشغال العمومية والنقل وتنظيمها
وسيرها.

‏إن الوزير الأوّل»

‏- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والنقلء

‏- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد
مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية وتنظيمها
وسيرهاء


Page 25:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-20 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة النقل وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-21 المؤرخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-21 المؤرخ في
4 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤّرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة
المركزية وأجهزتها في الوزارات؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية
والنقل وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تكلّف المفتشية العامة. تحت سلطة الوزير.
بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش من أجل :

-السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما

-السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الأشغال
العمومية والنقل.

- السهر على التحقّق من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
يصدرها الوزير.

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية, واقتراح
التعديلات الضرورية.

ويمكنهاء زيادة على ذلك؛ القيام بتي عمل تصوري بناء

المادّة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج

نوي للتفتيش والمراقبة والتقييم يعده المفتش العام
ويعرضه على موافقة الوزير.
أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادّة 4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير يرسله
المفتش العام إلى الوزير حيث يمكن من خلاله اقتراح
والاختلالات التي تمت معاينتها وكذا التصحيحات الضرورية
لتحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير المصالح
والمؤسسات تحت الوصاية ونوعية خدماتها.

المادّة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام يساعده
ثمانية (8) مفتشين يكلفون بتفتيش :

- هياكل الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

- المؤسسات العمومية تحت الوصاية.

- نشاط النقل.

- مشاريع المنشآت الأساسية للقطاع للتأكد من مطابقة
الأشغال ونوعيتها.
ومتابعتها.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين بناء
على اقتراح من المفتش العام.

المادّة 7: يتلقى المفتش العام؛ في حدود صلاحياته؛ تفويضا
بالإمضاء من طرف الوزير.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو
بحوزتهم أمر بمهمة. وبهذه الصفة؛ يلزم المفتشون بالحفاظ
على سرّية المعلومات والوثائق التي يتولون تسييرها
ومتابعتها ومعرفتها.

المادّة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 305-20
المؤرخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020
الذي يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية
وتنظيمها وسيرهاء والمرسوم التنفيذي رقم 371-20
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9ديسمبر
سنة 2020 الذي يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة النقل
وتنظيمها وسيرها.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق
8 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد ابراهيم مراد؛. بصفته
مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد براهيم

الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 2 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قنصل
بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1442
الموافق 15 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 21 مايو
سنة 2020, مهام السيّد عبد الكريم بحة؛ بصفته قنصلا

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
العام بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية., لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 2 الموافق
5 مايوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام قائد الوحدة
الوطنية للتدريب والتدخل في المديرية العامة
للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1442
الموافق 5 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال هلاوي؛
بصفته قائدا للوحدة الوطنية للتدريب والتدخل فى
المديرية العامة للحماية المدنية؛ لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
التعاون والعلاقات الاقتصادية الدولية في
المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021 تنهى مهام السيّد علي بوهراوة.
بصفته مديرا للتعاون والعلاقات الاقتصادية الدولية في
المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية
بوزارة المالية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
با لتفتيش بِمفْتتٌ بمفتشية مصالح أملاك الدولة وا لحفظ
العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد سمير بوفتوح,؛
بصفته مكلّفا بالتفتيش بمفتشية مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.


Page 27:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد ربيع؛
بصفته مديرا عاما للمعهد التقنى لتربية الحيوانات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
العام للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد للوشي.
بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس قسم
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد براهيم بن خليفة؛
رئيسا لقسم البحث في استراتيجيات التنمية الاقتصادية
والاجتماعية وتطور المؤسسات السياسية وتحول الأنظمة
المؤسساتية بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية
الشاملة. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 2 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين القنصل العام
بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1442
الموافق 15 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الكريم بحة.
بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
الشمالية)؛ ابتداء من 21 مايو سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
25 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سي صابرء
مديرا عاما للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
25 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد على بوهراوة.مديرا
عاما للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة مركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة زهاد معامشة.
مديرة لمركز البحث فى البيئة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المفتشة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة ويزة عماروش,ء
مفتشة عامة لو زارة الصناعة الصيدلانية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد امحمد
والاتصال الجامعية بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
لإحالته على التقاعد.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
بجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تنهى مهام ! ليد سمير آخروف»
بصفته نائب مدير مكلا بالتنمية والا ستشراف والتوجيه

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
كلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الحليم

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

4 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عز الدين دهيميء نائب مدير للميزانية والمحاسبة.

7

16 مايو سنة 1 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مدير
التنمية الفلاحية والريفية في المناطق الجافة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021, تنهى. ابتداء من 20 أبريل
سنة 2021, مهام السيّد صالح شواكي, بصفته مديرا للتنمية
الفلاحية والريفية في المناطق الجافة وشبه الجافة بوزارة

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان ايها 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدات والسيّدان
أسماؤهم.؛ . بجامعة و هران 1 :

- بلعباس يعقوبي. عميدا لكلية العلوم الدقيقة والتطبيقية.

- سعاد بسناسيء عميدة لكلية الآداب والفنون»

- دحو فغرورء عميدا لكلية العلوم الإنسانية والعلوم
الإسلامية.

- سلمة شيعلي. مديرة لمعهد العلوم والتقنيات التطبيقية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

4 أبريل سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة
وهران 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان يها
الموافق 14 أبريل سنة 2021, + تعيّن السيّدة والسيّدان
أسماؤهم.؛ بجامعة وهران 2
- محمد حداد. عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية.
- نبيلة بوعياد. عميدة لكلية اللغات الأجنبية.
- مقران نايت بهلول. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.
0
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية
الهندسة الكهربائية بجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد بشير غالم. عميدا
لكلية الهندسة الكهربائية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 21., يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
. نبيل شابور. عميدا لكلية علوم الأرض والجغرافيا
- سليم مزياني, مديرا لمعهد العلوم والتقنيات التطبيقية.


Page 29:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
قسنطينة 3.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
-رياض حمدوش, نائب مدير ؛ مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج؛
- بديعة بلعابد؛ عميدة لكلية الهندسة المعمارية والتعمير.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين عميدي كليتين
بجامعة ور قلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
عميدين لكليتين بجامعة ورقلة :

- كمال الدين عيادي؛ كلية التكنولوجيات الحديثة
للمعلومات والاتصال.

- عبد المجيد دبى؛ كلية المحروقات والطاقات المتجددة
وعلوم الأرض والكون.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
والاستشراف والتوجيه.

- أحمد مسعودان, عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بجامعة الوادى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- منصور بوبكر ؛ نائب مديرء مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج؛
- الأزهر عزه. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021. يعيّن السيّد لمنور معروف,.
عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة خنشلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
14 أبريل سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الصناعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الصناعة :

- هدى زايت, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- فريدة نويري؛ نائبة مدير لتسيير مسارات الإطارات
العلياء

- عز الدين دهيميء نائب مدير للميزانية والمحاسبة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
14 أبريل سنة2021, يتضمن تعيين مكلفة
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛
المكلّف بإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة عبير لعلاوي.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, المكلّف بإصلاح


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل

إِنّ و زير الطاقة والمناجم؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها
ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز وواجباته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 0 الذي
يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغازء المعدل. لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 3 يناير سنة 2017 الذى يحدد المواصفات والإجراءات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيني رقم 138-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
منشآت توزيع الكهرباء وإنجازها.

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
منشآت توزيع الكهرباء وإنجازها بأصل هذا القرار؛ ويتم
نشرها من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

المادة 3 : تتضمن المواصفات والإجراءات التقنية المذكورة
في المادة 2 أعلاه؛ ما يأتي :

- الملحق الثاني : الخطوط الكهربائية الهوائية ذات
الجهد العالى الفئة "أ" والجهد المنخفض.

- الملحق الثالث : الخطوط الكهربائية الأرضية ذات
الجهد العالى الفئة "أ" والجهد المنخفض.

- الملحق الرابع : المحطات الكهربائية لشبكة توزيع
الكهرباء :

4 محطات التوزيع العمومي ذات الجهد العالي الفئة "أ"
والجهد المنخفض والمحطات ذات الجهد العالي الفئة "أ"
والجهد المنخفض.

4 محطات التسليم ذات الجهد العالي الفئة "أ" والجهد

34 الطابق ذو الجهد العالى الفئة "ا" لمحطات ذات الجهد
العالى الفئة "ب" وذات الجهد العالى الفئة "أ" وذات الجهد
العالى الفئّة "آ"/ ذات الجهد العالى الفئة "",

- الملحق الخامس : توصيلات الجهد المنخفض.

- الملحق السادس : العد.

- الملحق السابع : التوصيل بالأرضء

- الملحق التاسع : التحكم في شبكة توزيع الكهرباء عن

بعد.

المادة 4: تطبق المواصفات والإجراءات التقنية لتصميم
منشآت توزيع الكهرباء وإنجازهاء كل فيما يخصه؛ على :

آ) أصحاب امتياز توزيع الكهرباء؛

د) المؤسسات المؤهلة للقيام بأشغال تصميم المنشآت
وإنجازها على شبكات توزيع الكهرباء.

المادة 5 : تنشاًء بموجب مقرر من الوزير المكلف بالطاقة.
لجنة دائمة مكلفة بمتابعة وتحيين المواصفات والإجراءات
التقنية المنظمة لنشاط توزيع الكهرباء.

يحدد المقرّر تشكيلة اللجنة ومهامها.


Page 31:
6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

المادة 6 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 3 يناير سنة 2017 الذي يحدد المواصفات
والإجراءات التقنية لتصميم منشآت توزيع الكهرباء وإنجازها.
المادّة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل
سنة 2021.
71

إِنّ و زير الطاقة والمناجم؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز و سحبها
ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز وواجباته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغازء المعدل. لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 18 مارس سنة 2015 الذى يحدد المواصفات والإجراءات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد المواصفات والإجراءات التقنية لاستغلال

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات التقنية لاستغلال
منشآت توزيع الكهرباء بأصل هذا القرار , ويتم نشرها من
قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 3 : تتضمن المواصفات والإجراءات التقنية المذكورة
فى المادة 2 أعلاه.؛ ما يأتى :

- الملحق الأول : القواعد العامة لاستغلال منشآت توزيع
الكهرباء؛

- الملحق الثاني : قواعد الأمن عند التدخل في منشآت

المادة 4: تطبق المواصفات والإجراءات التقنية لاستغلال

آ) أصحاب امتياز توزيع الكهرباء؛

ه) المؤسسات المؤهلة للقيام بتدخلات على المنشآت

المادة 5 : تنشاًء بموجب مقرر من الوزير المكلف بالطاقة.
لجنة دائمة مكلفة بمتابعة وتحيين المواصفات والإجراءات
التقنية التي تنظم بنشاط توزيع الكهرباء.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 18 مارس سنة 2015 الذي يحدد المواصفات
والإجراءات التقنية لاستغلال منشآت توزيع الكهرباء.

المادّة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل
سنة 2021

7

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل

إِنّ وزير الطاقة والمناجم؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها
ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز وواجباته.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
يحدد القواعد التقنية لتص ميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغازء المعدل. لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 22 فبراير سنة 2015 الذى يحدد المواصفات والإجراءات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 138-10 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف

المادة 2 : تلحق المواصفات والإجراءات التقنية لصيانة

منشآت توزيع الكهرباء بأصل هذا القرار؛ء ويتم نشرها من
قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

المادة 3: تتضمن المواصفات والإجراءات التقنية المذكورة
فى المادة 2 أعلاه. ما يأتى :

- الملحق الأول : المبادئ العامة والتنفيذ.
الكهرباء.
المادة 4 : تطبق المواصفات والإجراءات التقنية لصيانة
آ) أصحاب امتياز توزيع الكهرباء؛
المادة 5 : تنشاً. بموجب مقرر من الوزير المكلف بالطاقة.

لجنة دائمة مكلفة بمتابعة و تحيين المواصفات والإجراءات
التقنية المنظمة لنشاط توزيع الكهرباء.

يحدد المقرّر تشكيلة و مهام هذه اللجنة.

6 شوال عام 1442ه
8 مايو سنة 2021م

المادة 6 : تنشاًء بموجب مقرر من الوزير المكلف بالطاقة.
لجنة دائمة تسمّى " لجنة الأعمال تحت الجهد" لضمان

متابعة وتحيين المواصفات التقنية للأعمال تحت الجهد.

يحدد المقرر تشكيلة ومهام لجنة الأعمال تحت الجهد.

المادة 7: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015 الذي يحدد المواصفات
والإجراءات التقنية المتعلقة بصيانة منشآت توزيع الكهرباء.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1442 الموافق 10 أبريل
سنة 2021

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار موؤرخ في 258 شعبان عام 1442 الموافق 11 أبريل
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي
للمجاهد للمدية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1442 الموافق
1 أبريل سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضا + مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية. المعدل.

- بن بوزيد زين الدين؛ ممثل وزير التربية الوطنية؛
(بدون تغييرحتى) التعليم العالي والبحث العلمي»
- سعدي نبيل. ممثل و زير الشباب والرياضة.

(الباقي بدون تغيير»...

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


