Page 1:
العدد 31 الثلاثاء 15 رمضان عام 1442 ه

السنة الثامنة والخمسون الموافق 27 أبريل سنة 2021م

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
5 رمضان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 7 أبريل سنة 2021م

مرسوم راسي رقم 150-21 مؤرخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
وزارة الث ؤون الخ ارج 0

مرسوم رئاسي رقم 168-21 مؤرخ في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 169-21 مؤرخ في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل سنة 2021, يتضمن تكليف وزيٍ
والمنتجات الصيدية بمهام و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية بالنيابة

مرسوم تنفيذي رقم 146-21 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021,؛ يحدد كيفيات تفعيل وت
الشبّاك الوحيد المخصص لإتمام الإجراءات الجمركية عند الاستيراد والعد

مرسوم تنفيذي رقم 147-21 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021, يتضمن وضع منصة ا
لتبادل البيانات الرقمية

مرسوم تنفيذي رقم 148-21 مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021, يحدد تنظيم السلطة الوطنية للأمان والأمن
النوويين وطريقة عملها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021. يتضمن تعيين مستشار لدى رئيس
الجمهوريّة. مكلف بالثقافة والسمعي البصري.

ان رئاسيان مؤرّخان في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين روؤّساء دوائر في الولايات.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتشين في المفتشيات العامة

ام تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 دي

المنتدب للمقاطعة الإدارية ببرج باجي مختار في ولاية أدرار

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 بيت
والشؤون العامة والإدارة المحلية بالمقاطعة الإدارية بإن صالح في ولاية تامنغست.

م تنفيذي مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020
رؤّساء دوائر في الولايات..

وزارة الدفاع الوطني

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يتضمن تجديد انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفته رئيسا ‎١١‏ العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.


Page 3:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442 الموافق 5 أبريل
العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة

الوطذ بالا
قرار مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 ال

بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

‎٠‏ بصفته رئب

‏قرار مؤْرّخ فى 25 شعبان عام 1442 ‎١|‏
‏بقسنطينة/ الناحية العسكرية الخا

‏افق 8 أبريل

‏افق 8 أبريل

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

‏نة 2021, يتخ

‏ب قاض لدى وزارة الدفاع
نة 2021, يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري

‏نة 2021, يتضمن إنهاء استخلاف قاض عسكري لدى المحكمة العسكرية

‏وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 |

‏قرار وز

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس سنة 2021, يحدد ‏

‏ورّخ في 7 شعبان عام 1442 ‎١|‏
‏ميزانيات الولايات

‏ار
‏قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1442 ‎١!‏

‏الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية

‏افو

‏أول

‏افق 21

‏لموافق 21 مارس سنة 2021, يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق الضمان

‏نة 2021, يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق الضمان

‏بة الاقتطاع من إيرادات التسيي
نة 2021, يحدد ذ

‏ارس بة الاقتطاع من إيرادات التسب

‏افق 24 مارس سنة 2021, يحدد القائمة الا

‏ارس

‏وزارة الصناعة والمناجم

‎-

‏وُرّخ في 11 رجب عام 1442 ‎١|‏
‏للوساطة والضبط العقاري

‏ار

‏افق 23 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء

‏الإدارة للوكالة الوطنية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسوم رئاسي رقم 150-21 مؤرخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 22 أبريل سنة 2021, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 174 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وخمسة وستون مليون دينار (165.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

"نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وخمسة وستون مليون دينار (165.000.000 دج) يقي
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية و في الباب رقم
7 "المصالح الموجودة بالخارج - العمل الدبلوماسي -
المصاريف المختلفة".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية.

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 168-21 مؤرخ في 15 رمضان عام 1442
الموافق 27 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
عضو في الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدستور. لا سيما المادة 7-91 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 783-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

المادّة الأولى : تنهى مهام السيد إبراهيم بومزار» وزير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 169-21 مؤرخ في 15 رمضان عام 1442
الموافق 27 أبريل سنة 2021, يتضمن تكليف وزير
الصيد البحري والمنتجات الصيدية بمهام وزير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية بالنيابة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 7-91 مثنه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 168-21 المؤرخ في 15
رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل سنة 2021 والمتضمن
إنهاء مهام وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يكلف السيد سيد أحمد فروخيء وزير
الصيد البحري والمنتجات الصيدية. بمهام وزير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية بالنيابة.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حوّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1442 الموافق 27 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون


Page 5:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

2 الموافق 17 أبريل سنة 2021. يحدد كيفيات
تفعيل و تسيير الشبّاك الوحيد المخصص لإتمام
والتصدير.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 447-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن
التصديق بتحفظ على بروتوكول تعديل الاتفاقية الدولية
3) المحرر ببروكسيل يوم 26 يونيو سنة 1999

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 29 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 91 مكرر منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي الحجة
عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق بحماية
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
الطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكثولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-16 المؤرخ في
7 جب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-17 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017

والمتضمن إحداث المركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 91 مكرر من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 29 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تفعيل وتسيير الشبّاك الوحيد
المخصص لإتمام الإجراءات الجمركية عند الاستيراد
والعبور والتصدير.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادّة 2 : يمثل الشبّاك الوحيد نقطة الدخول الوحيدة لإتمام
الإجراءات الجمركية والتكفل بالوثائق المتعلقة بالمراقبة عند
الاستيراد والعبور والتصدير.
والنشر الإلكتروني للمعلومات والوثائق بين مختلف
المتدخلين في سلسلة التجارة الخارجية؛ في حدود مهام
ومسؤوليات كل متدخل.

يمكن ربط الشباك الوحيد بمنصات التبادل الإلكتروني
ونظم المعلومات الأخرى التي لها علاقة بالمراقبة عبر
الحدود.

المادّة 3 : يهدف الشبّاك الوحيد إلى :
-ضمان تسيير منسق للحدود.؛

- توحيد إتمام الإجراءات الجمركية المرتبطة بالرقابة
على التجارة الخارجية على مستوى نقاط الدخول.

- تشجيع التعاون بين الهيئات المكلفة بالتنظيم المتعلق
بالتدفقات على الحدود.

- تجنب التكرار في تسجيل البيانات وإرسال الوثائق.

- تحسين التواصل بين جميع المتدخلين في سلسلة
التجارة الخارجية.

تقليص آجال المعالجة و تكاليف الإجراءات والمراقبة.

لتخفيف والاستغناء عن الطابع المادي للإجراءات

المادّة 4: يغطى الشبّاك الوحيد النقاط الحدودية البحرية
والجوية والبرية وباقي نقاط المراقبة الواقعة داخل الإقليم
الوطني.

المادّة 5 : يسمح الشبّاك الوحيد بمراقبة التجارة الخارجية
والصرف عند الاستيراد والعبور والتصدير وكذا مراقبة
المسافرين ووسائل النقل و حركة الطرود البريدية.

المادّة 6 : تضمن المديرية العامة للجمارك. بالتعاون مع
الإدارات والهيئات والمتدخلين المعنيين :

- إنجاز ووضع قيد الاستغلال وتسيير الشبّاك الوحيد؛

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

تساهم الإدارات والهيئات والمتدخلون المعنيون في
التكفل المادي بنظام الشبّاك الوحيد ومعالجة الاختلالات
التي يمكن حدوثها أثناء استغلاله.

المادّة 7: تسهر المديرية العامة للجمارك وكذا الإدارات
والهيئات والمتدخلون المعنيون على ضمان القواعد المعمول
بها المرتبطة بتوافقية أنظمتهم المعلوماتية المعنية في إطار

المادة 8 : تحدد كيفيات وشروط الوصول إلى الشبّاك
لوحيد واستخدامه وكذا تبادل وتأمين المعلومات والوثائق
لمستعرضة والمعالجة عن طريقه. بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالمالية. أو قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيين. حسب الحالة.

المادّة 9 : تسهر المديرية العامة للجمارك. بصفتها
تأمين البيانات المعالجة وضمان سرّيتها.

المادّة 10 : من أجل وضع الشبّاك الوحيد حيز الخدمة.
تشارك الإدارات والهيئات والمتدخلون المعنيون بالإجراءات
المرتبطة بالمراقبة على مستوى الحدود. فى أشغال التحضير
والإعداد والمصادقة على إجراءات تبادل المعلومات والوثائق
الضرورية, وذلك بالتنسيق مع مصالعح المديرية العامة
للجمارك.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل
سنة 2021. ‎١‏

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 147-21 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1442
الموافق 17 أبريل سنة 2021, يتضمن وضع منصة
المجتمع المينائي لتبادل البيانات الرقمية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والنقلء

- وبناء على الدستور. لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 01-78 المؤرخ في 12 صفر عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1978 والمتضمن انضمام


Page 7:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية
جنيف فى 2 ديسمبر سنة 1972,

- وبمقتضى المرسوم رقم 531-83 المؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1403 الموافق 19 سبتمبر سنة 1983 والمتضمن الانضمام
إلى الاتفاقية لتيسير الحركة البحرية الدولية. المبرمة فى 9
أبريل سنة 1965 بلندن؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 58-2000 المؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000 والمتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم حول الرقابة على السفن من قبل
دولة الميناء بمنطقة البحر الأبيض المتوسط, الموقّعة فى
مالطا بتاريخ 11 يوليو سنة 1997.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 447-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن
التصديق. بتحفظ؛ على بروتوكول تعديل الاتفاقية الدولية
3) المحرر ببروكسيل يوم 26 يونيو سنة 1999

- وبمقتضى الأمر رقم 40-715 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن تنظيم
أجل بقاء البضائع في الموانئ.

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
لموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري»
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك»
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتض القانون رقم 1787 المؤرخ في 6 ذي ا لحجة
عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق بحماية
لصحة النباتية؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤّرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
لطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
لمستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

لقانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عا
لموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان عا
439 فق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
لإلكترونية.
- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عا
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
لطابع الشخصيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-99 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة 1999 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للسلطة المينائية.
لاسيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-19 المؤرخ في 8
صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتعلق بالمرجع
الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرخ في

3 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-21 المؤرخ في 5
رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات تفعيل و تسيير الشبّاك الوحيد المخصص لإتمام
الإجراءات الجمركية عند الاستيراد والعبور والتصديرء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى وضع منصة
المجتمع المينائي لتبادل البيانات الرقمية. وتحديد قواعد
سيرها.

المادّة 2: توضع منصة للمجتمع المينائي لتبادل البيانات
النص "نظام المجتمع المينائي الجزائري".

المادّة 3 : يعد نظام المجتمع المينائي الجزائري خدمة
تسمح للأطراف المعنية بالتبادلات التجارية والنقل البحري


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

بإيداع معلومات وبيانات ورسائل ووثائق موحدة على
مستوى نقطة دخول وحيدة بهدف تلبية كل المتطلبات اللازمة
لاستيراد البضائع وتصديرها وعبورهاء باستثناء الإجراءات

المادّة 4 : من أجل الاحتياجات المتعلقة باستيفاء
إجراءات الرقابة على مستوى الحدود البحرية؛ يكون نظام
المجتمع المينائي الجزائري موصولا بالنظام المعلوماتي
لإدارة الجمارك.

المادّة 5: تخضع الإجراءات الإدارية الخاصة الضرورية
لاستيفاء الإجراءات الجمركية المرتبطة بالمراقبة على
مستوى الحدود إلى أحكام خاصة في إطار النظام المعلوماتي
لإدارة الجمارك.

المادّة 6 : يشكل نظام المجتمع المينائي الجزائري
بوابة إلكترونية للمؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمتعاملين الاقتصاديين والمتدخلين الآخرين المعنيين في

وبهذه الصفة؛ يسمح بضمان :

-التبادل الإلكترونى للمعلومات والبيانات والرسائل
والوثائق المرتبطة باستيفاء جميع الإجراءات المطلوبة
أثناء الاستيراد والتصدير والعبورء

-تسهيل وضبط التبادلات التجارية عبر الحدود عن
طريق البحر طبقا للأعراف والقواعد والالتزامات الدولية
للجزائر.

- إقامة تواجه المنصات مع الأنظمة المعلوماتية الآأخرى
لخاصة بالمؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمتعاملين الاقتصاديين والمتدخلين الآخرين المعنيين فى
لسلسلة اللوجيستية؛ ا

- تسهيل عمليات مراقبة البضائع من طرف المصالح
لمختصة للدولة في هذا المجال.

- الإسراع وإدخال السيولة في تبادل المعلومات والبيانات
والرسائل والوثائق بين المؤسسات والإدارات والهيئات
لعمومية والمتعاملين الاقتصاديين والمتدخلين الآخرين
لمعنيين في السلسلة اللوجيستية؛

- وضع المعلومات والبيانات المطلوبة تحت تصرف
لمؤسسات والإدارات والهيثات العمومية والمتعاملين
لاقتصاديين والمتدخلين الآخرين المعنيين فى السلسلة
للوجيستية من أجل استيفاء الإجراءات المرتبطة بعمليات
ستيراد البضائع وتصديرهاوعبورهاءلاسيمامنها
لنظام المعلوماتي لإدارة الجمارك؛

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

-إعداد الإحصائيات المتعلقة بالسلسلة اللوجيستية
للتجارة عبر الحدود عن طريق البحرء

- المتابعة الإدارية والمادية للبضائع التي تعبر الموانئ
التجارية.؛

- المتابعة المادية للبضائع المحؤّلة من الموانئ التجارية
نحو المناطق خارج الموانئ.
-سؤزية وأمن المعلومات والبيانات المجمعة والمتبادلة.

المادّة 7: تكلف السلطة المينائية بوضع نظام المجتمع
لمينائي الجزائري ومتابعته وتسييره وصيانته وأمنه.

لمجتمع المينائي الجزائري.
المادّة 8 : يحدث نظام عملياتي وتقني لنظام المجتمع
المادّة 9: تعد السلطة المينائية النظام العملياتي والتقني
لنظام المجتمع المينائي الجزائري بالتشاور مع الأطراف
والموانئ.

المادّة 10 : يجب أن يعد النظام العملياتي والتقني لنظام
لمجتمع المينائي الجزائري مع الأنظمة المعلوماتية
لخاصة للمؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمتعاملين الاقتصاديين والمتدخلين الآخرين المعنيين فى

المادّة 11 : يتضمن النظام العملياتي والتقني لنظام
لمجتمع المينائي الجزائري بروتوكولات التبادل لمختلف
مستعملي نظام المجتمع المينائي الجزائري. ويضم جداول
تبادل المعلومات والبيانات والرسائل والوثائق المتفق عليها
بين السلطة المينائية والمؤسسات والإدارات والهيئات
العمومية والمتعاملين الاقتصاديين والمتدخلين الآخرين
المعنيين فى السلسلة اللوجيستية.

كما يتضمن بنودا تتعلق بالكيفيات والإجراءات المرتبطة
بالدخول والسلامة والتوقيع الإلكتروني ومسؤولية كل

جدول التبادل هو المخطط الذي يحدد تدفقات المعلومات
والبيانات والرسائل والوثائق الداخلة والخارجة بين مختلف
المستعملين ونظام المجتمع المينائي الجزائري.


Page 9:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

المادّة 12 : يحدد النظام العملياتي والتقني لنظام المجتمع
المينائي الجزائري شروط وكيفيات الربط البيني للأنظمة
المعلوماتية للمؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمتعاملين الاقتصاديين والمتدخلين الآخرين المعنيين
في السلسلة اللوجيستية.؛ وبالخصوص مع النظام المعلوماتي
لإدارة الجمارك.

المادّة 13 : يحدد النظام العملياتي والتقني لنظام المجتمع
لمينائي الجزائري الشروط التي يتعيّن من خلالها على
لسلطة المينائية إيواء أو العمل على إيواء نظام المجتمع
لمينائي الجزائري في الجزائر, في هياكل ملائمة تستجيب

لمتطلبات السلامة والحماية لكل محتويات النظام والبيانات

المادّة 14 : يحدد النظام العملياتي والتقني لنظام المجتمع
لمينائي الجزائري كيفيات تبليغ المعلومات المطلوبة في
لإجراءات التصريحية المينائية من طرف ربان السفينة أو إذا
تعذر ذلك, مجهز السفينة أو الناقل أو الوكيل , قبل الدخول فى
لميناء الجزائري المتوجه إليه. ا

المادة 15 : يجب أن يتضمن النظام العملياتي والتقني
لنظام المجتمع المينائي الجزائري الوسائل التي يتعيّن
على السلطة المينائية توفيرها من أجل السير المنتظم
لنظام المجتمع المينائي الجزائري, بطريقة موثوقة
وبدون انقطاع,؛ مع ضمان التحيين الدائم للمنظومة وصيانة
تجهيزاتها وأدواتها.

المادّة 16 : يحدد النظام العملياتي والتقني لنظام المجتمع
المينائي الجزائري الإجراءات والآليات الواجب وضعهاالضمان
سلامة وسزّية المعلومات والبيانات والرسائل والوثائق
التي يتم جمعها وتبادلها بواسطة نظام المجتمع المينائي
الجزائري. والتتبع الدائم والفعال لعمليات الربط وتأمين
المداخل عن طريق إثبات هوية المستعملين وتصديقهم
وترخيصهم.

المادّة 17 : يجب أن تكون الشروط والكيفيات المتعلقة
بحفظ وتوثيق المعلومات والبيانات والرسائل والوثائق
محددة في النظام العملياتي والتقني لنظام المجتمع المينائي
الجزائري, وذلك طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا
المجال.

المادّة 18 : يمكن أن يعدل وااو يتمم النظام العملياتي

والتقني لنظام المجتمع المينائي الجزائري حسب نفس
الأشكال' المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادّة 19 : تكون موثوقية المعلومات والبيانات والوثائق
التي يقوم المرسل بإدخالها في نظام المجتمع المينائي
الجزائري وصحتها وانسجامها تحت مسؤوليته حصريا.

المادّة 20 : طبقا لأحكام القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمذكور
أعلاه؛ و أحكام هذا المرسوم,؛ يتعين على السلطة المينائية
اتخاذ جميع التدابير المطلوبة لضمان سلامة النظام
وحماية البيانات ذات الطابع التجاري و/أو الشخصي التي
تم جمعها أو تبادلها عن طريق نظام المجتمع المينائي
الجزائري.

المادّة 21 : لا يمكن استعمال البيانات الواردة فى قاعدة
بيانات نظام المجتمع المينائي الجزائري إلا للأغراض التي
تم جمعها لأجلها.

المادّة 22 : تحدد المصاريف المرتبطة بالخدمات التى
يقدمها نظام المجتمع المينائي الجزائري من طرف السلطة

ويتم ضبط هذه المصاريف بحيث تغطي أعباء استغلال
نظام المجتمع المينائي الجزائري.

المادّة 23 : تعفى المؤسسات والإدارات العمومية المعنية
من دفع تكاليف استعمال خدمات نظام المجتمع المينائي
الجزائري.
مجمع الخدمات المينائية بمهام السلطة المينائية المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم.

المادّة 25 : تلزم المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمتعاملون الاقتصاديون والمتدخلون الآخرون المعنيون في
السلسلة اللوجيستية باستعمال خدمات نظام المجتمع
المينائي الجزائري من أجل استيفاء الإجراءات والعمليات
المينائية المرتبطة بالتجارة عبر الحدود عن طريق البحر
بمجرد البدء في استغلاله.

المادّة 26 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة.؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ

المادّة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديٍمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 148-21 مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1442
الموافق 20 أبريل سنة 2021 يحدد تنظيم السلطة
الوطنية للأمان والأمن النوويين وطريقة عملها.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالأنشطة
النووية. لاسيما المادتان 7و15 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتمقّم؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 7و15 من
القانون رقم 05-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1440
الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالأنشطة النووية.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم السلطة الوطنية
للأمان والأمن النوويين وطريقة عملهاء التي تدعى في صلب
النص "السلطة".؛ و كذا تشكيلة اللجنة الاستشارية للسلطة.
المادة 2 : يحدد مقر السلطة بمدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
الفصل الثاني
التنظي

المادة 3 : تشمل السلطة ما يأتى :

- مجلس السلطة.
- الأمانة التنفيذية.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م
- أربع (4) مديريات تقنية :

* مديرية التنظيم النووي؛

* مديرية الأمان النووى والوقاية من الإشضعاعات
والنفايات المشعة.

* مديرية الأمن النووي وضمانات عدم الانتشار النووي.

الفرع الأول
مجلس السلطة

المادّة 4: يكلف مجلس السلطة بما يأتي :

- اتخاذ قرارات السلطة كما نص عليها القانون المذكور
أعلاه؛ لاا سيما فيما يتعلق بالتراخيصء

- ضبط استراتيجية ترقية وتطوير نشاط السلطة.

- تحديد التنظيم الداخلي وطريقة عمل السلطة.

- المصادقة على الميزانية السنوية للسلطة وتنفيذها
بعد موافقة الوزير الأول.

- ضبط البرنامج السنوي للتدقيق الخاص بالسلطة
وكيفياته.

- ضبط سياسات واستراتيجيات الاتصال.

- دراسة برامج العمل السنوية والمصادقة عليها والتقرير
السنوي لنشاط السلطة؛ وكذا أي تقرير موجه للغير؛

- ضبط استراتيجيات وبرامج المراقبة الإشعاعية على
مستوى التراب الوطنيء

- المصادقة على برامج التكوين في مجال الأمان والأمن
النوويين, وكذا البرامج المتعلقة باستخدام مصادر
الإشعاعات المؤيّنة والوقاية من الإشعاعات.

- اعتماد النظام الداخلي لمجلس السلطة؛

لمصادقة على النظام الداخلي للسلطة؛

لمصادقة على إجراءات عمل السلطة.
- دراسة كل مسألة يعرضها عليه رئيس مجلس السلطة.
المادّة 5 : أعضاء مجلس السلطة هم :
- مدير التنظيم النووي؛


Page 11:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- مدير الأمان النووى والوقاية من الإشعاعات والنفايات
المشعّة.

- مدير الأمن النووي وضمانات عدم الانتشار النووي.

الفرع الثاني
الأمانة التنفيذية

المادّة 6 : تكلف الآأمانة التنفيذية التى يديرها الآمين

-ضمان تحضير وتنظيم جلسات مجلس ‎١!‏ 58

- ضمان تنفيذ ومتابعة قرارات مجلس السلطة
السلطة؛

- إعداد وتنفيذ سياسات الموارد البشرية الموافقة

- وضع خطط و أدوات تطوير المهارات وضمان متابعة
تنفيذها؛

وتنفيذهاء

- التكفل بالإدارة العامة والمالية للسلطة؛
- ضمان متابعة وتجميع حصائل الأنشطة وميزانيات
وتلحق بالأمين التنفيذي :
-مصلحة المالية والمحاسبة.
-مصلحة الموارد البشرية.
-مصلحة الوسائل العامة
- مصلحة الأنظمة المعلوماتية.
يدير المصالح رؤساء مصالح يعينون بموجب قرارات

الفرع الثالث

المديريات

القسم الفرعي الأول
مديرية التنظيم النووي

المادة 7: يدير مديرية التنظيم النووي مدير ؛ و تكلف
يما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- تحضير مشاريع نصوص التنظيم ا لمتعلقة بالأنشطة
النووية والآراء حول مشاريع النصوص المعروضة عليهاء

- تصميم مشاريع المواصفات والأنظمة وإعداد مشاريع
دلائل الإرشادات المتعلقة بالأمان والأمن النوويين والوقاية
من الإشعاعات؛

- المشاركة في إعداد التنظيم ومعايير الأمان والأمن
لنوويين والوقاية من الإشعاعات ومتابعة تطبيقهاء

- تحديد والقيام بإجراءات تسليم التراخيص وتعديلها
وسحبهاء المتعلقة بالأنشطة النووية المنصوص عليها فى

- معالجة طلبات الترخيص المتعلقة بمختلف الأنشطة
لنووية والطلبات المتعلقة بالرخص المطلوبة.
لسلطة؛

- تسيير إشعارات قرارات السلطة المنصوص عليها في
لتشريع النووي؛ لا سيما القرارات المتعلقة بالتراخيص؛

- إعداد ومسك السجل الوطنى لمصادر الإشعاعات

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
- المديرية الفرعية للتراخيص والجرد.

القسم الفرعي الثاني
مديرية التفتيش

المادة 8 : يدير مديرية التفتيش مدير ؛ وتكلف بما يأتى :

والأنشطة النووية المنصوص عليها في التشريع المعمول

قبة وتفتيش المنشآت النووية وكل الأنشطة
ة باستخدام الطاقة والتقنيات النووية وكذا مصادر
قبة تدابير وإجراءات الأمان والأمن النوويين
قاية من الإشعاعات التى يضعها مشغلو المنشآت
ية ومستخدمو مصادر الإشعاعات المؤيّنة.
د تقارير التقييما 3 لمتعلقة بمهام التفتيث لمنجزة؛

- اتخاذ التدابير اللازمة لمطابقة المنشآت والأنشطة
المعنية مع المتطلبات المحددة في التراخيص وفي التنظيم
المعمول به؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المعمول به.

-المديرية الفرعية لتفتيش المنشاآت النووية؛

- المديرية الفرعية لتفتيش مصادر الإشعاعات المؤيّنة
ونقل المواد المشعّة.

والنفايات المشغة
المادّة 9: يدير مديرية الأمان النووي والوقايةمن
- تقييم تدابير وإجراءات الأمان النووي والوقاية من
لإشعاعات التى يضعها مشغلو المنشآت النووية و/ أو

- تقييم تدابير وإجراءات الأمان النووي والوقاية من
لإشعاعات المتعلقة بنقل المواد المشعّة.

- المساهمة في إعداد ومتابعة تطبيق التنظيم ومعايير
لأمان النووى والوقاية من الإشعاعات.

- تقييم وثائق تحليل الأمان النووي بما في ذلك تقارير
لأمان المقدمة من المشغل.

-ضمان اليقظة التكنولوجية واليقظة في مجال المعايير
لدولية المتعلقة بالأمان النووى والوقاية من الإشعاعات.

- المشاركة فى تطوير ثقافة الأمان النووي فى القطاعات

- تقييم أي تقرير للوقاية من الإشعاعات يقدم للسلطة.

- وضع وإدارة نظام لليقظة العلمية والصحية والطبية
فيما يتعلق بآثار الإشعاعات المؤيّنة على الصحة.

- تسيير شبكة المراقبة الإشعاعية عبر التراب الوطنى.

- إعداد التقرير السنوي عن الوضعية الإشعاعية

- متابعة عمليات إعادة تأهيل المواقع الملوثة,

- المساهمة فى إدارة وضعيات الاستعجالات الإشعاعية
والنووية.

- تقييم ودراسة مخططات الاستعجالات الإشعاعية
والنووية.

- تطوير وتنفيذ الإجراءات لضمان إبلاغ مبكر
واستجابة ناجعة للفاعلين المعنيين في حال وقوع حدث أو
حادث نوويين.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لأمان المنشآت النووية.

- المديرية الفرعية للوقاية من الإشعاعات ونقل المواد
المشعّة؛

- المديرية الفرعية لأمان النفايات المشّة ووضعيات
الاستعجالات الإشعاعية والنووية.

القسم الفرعي الرابع

المادّة 10 : يدير مديرية الأمن النووي وضمانات عدم

- اقتراح تدابير وإجراءات الأمن النووي المتعلقة
بالمنشآت النووية والمواد النووية وكذا المصادر المشعة.

- المساهمة في إعداد ومتابعة تطبيق التنظيم ومعايير
لأمن النووي»
- تطوير وتنفيذ استراتيجية وطنية للبحث وتأمين
-ضمان اليقظة التكنولوجية واليقظة في مجال المعايير
لدولية المتعلقة بالأمن النووى.

- المشاركة فى تطوير ثقافة الأمن النووي فى القطاعات

تطبيقهاء
- وضع وإدارة النظام الوطني لحصر ومراقبة المواد
النووية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للأمن النووي»

- المديرية الفرعية للضمانات.

المادّة 11 : يعيّن المديرون التقنيون بموجب مقرر
من رئيس مجلس السلطة بعد موافقة الوزير الأول.

المادّة 12 : يمكن أن تكون للسلطة فروع إقليمية.؛ في
إطار مهامها.

الفرع الرابع
الخلية

الماذة 13 : تتكون الخلية من :
* مسؤول للاتصال والإعلام؛ يكلف بما يأتي :
- إعداد مخططات الاتصال والإعلام وتنفيذها بعد


Page 13:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- إنشاء وتسيير قاعدة معطيات لمجموع المعلومات
المتعلقة بالنشاطات النووية.

-السهر على تنشيط وتحيين محتوى الاتصال الخاص

- تنسيق أنشطة الاتصال والإعلام للسلطة.
* مسؤول للتعاون. يكلف بما يأتي :

- متابعة وتقييم تنفيذ التزامات الدولة فيما يخصر
الاتفاقات فى مجالات اختصاص السلطة.

- تنسيق أعمال التعاون الدولي للسلطة وإعداد برامج
التعاون مع الهيئات المماثلة و كذا مع المنظمات الدولية أو
الإقليمية.

- تنسيق ومتابعة تنفيذ أعمال التعاون مع الهيئات
الوطنية المعنية فى مجالات اختصاص السلطة.

الفصل الثالث
طريقة عمل السلطة

المادّة 14 : يعد النظام الداخلي للسلطة رئيس مجلس
السلطة وينفذ بعد موافقة الوزير الأول.

الماذة 15 : يحدد النظام الداخلي للسلطة :

- شروط توظيف المستخدمين,؛

- نظام أجور المستخدمين.

- المسائل الأخرى المرتبطة بعمل السلطة.

المادّة 16 : يخضع مستخدمو السلطة لتحقيق التأهيل.

المادّة 17 : يمكن السلطة أن تلجاً لانتداب مستخدمين
مؤهلين من المؤسسات العمومية المختصة فى هذا المجال.

الفصل الرابع
اللجنة الاستشارية

المادة 18 : تتشكل اللجنة الاستشارية؛ الموضوعة لدى
- ممثل (1) عن السلطة.؛ رئيساء
- ممثل (1) عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل (1) عن وزير الشؤون الخارجية.
- ممثل (1) عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
-ممثل (1) عن وزير العدل. حافظ الأختام؛

-ممثل (1) عن وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

) عن الوزير المكلف بالطاقة.
1) عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمناجم؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية.
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالنقل.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصحة؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل (1) عن محافظة الطاقة الذرية؛

والقانونية في مجال الأمان والأمن النوويين والوقاية من

المادّة 19 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
على مقترحات من القطاعات والهيئات المعنية.

ما عدا الخبراء المعيّنين من قبل رئيس مجلس السلطة.
يتم اختيار أعضاء اللجنة الاستشارية من بين أصحاب
الوظائف العليا برتبة مدير ؛ على الأقل.

المادّة 20 : يعيّن أعضاء اللجنة الاستشارية لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد.

و في حالة استخلاف عضىء يتم تعيين عضو جديد حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 21 : يحدد عمل اللجنة الاستشارية في النظام
الداخلى للسلطة.

يتولى أمانة اللجنة الاستشارية أمين يعبّنه رئيس السلطة.

المادّة 22 : تجتمع اللجنة الاستشارية بناء على استدعاء
من رئيسهاء في دورة عادية مرتين (2) في السنة.

كما يمكن أن تجتمع كلما دعت الضرورة إلى ذلك؛ بطلب

تدوّن مداو لات اللجنة الاستشارية فى محضر.

ترسل آراء اللجنة الاستشارية إلى رئيس مجلس السلطة.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

3 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مستشار
لدى رئيس الجمهوريّة؛ مكلف بالثقافة والسمعي
البصري.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتقم.
يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد أحمد راشدي؛ مستشارا لدى
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل
سنة 2021
عبد المجيد تبون
7
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمنان
إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات والسادة
ولاية آدرار :

- عبد الرحمان بن مبريك, بدائرة زاوية كنتة.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- لزرق بن رحمة. بدائرة وادي الفضة.
ولاية الأغواط :

- محمد رضوان خوري, بدائرة الغيشة.

- رشيد شريد, بدائرة عين ماضي»

- عصام باوية. بدائرة بريدة؛

- نورالدين حمدي, بدائرة قلتة سيدي سعد؛

- عبد الوهاب بركان. بدائرة الأغواط ؛

- توفيق داودي؛ بدائرة آفلو.

- صليحة عمامرة. بدائرة عين بابوش»
- لمنور بن أودينة؛ بدائرة عين كرشة.
- عبد السلام موهوبي, بدائرة الضلعة.
ولاية باتنة :

- دياب بوسماعت. بدائرة أريسء

- نورالدين محيوس, بدائرة سريانة.
- حاج بن شطة. بدائرة رأس العيون»
- ميلود بوساهل. بدائرة تكوت؛

- عبد الكريم كوشيت. بدائرة أولاد سي سليمانء
- عبد العزيز جوادي. بدائرة مروانة.

- عبد الله حمودي., بدائرة ثنية العابد.
ولاية بجاية :

- خالد خطراوي. بدائرة تيشي.


Page 15:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

ولاية بسكرة :

- محمد قندوزي, بدائرة فوغالة؛

- أحمد حاج قدور, بدائرة طولقة.

ولاية بشار :

- حمدي جمعي., بدائرة تاغيت؛

- مصطفى بن قربة. بدائرة أولاد خضيرء
- المهدي أكسور؛ بدائرة بني ونيف

- عبد النبي بلميلود. بدائرة الوطاء.

- بشير رحومة.؛ بدائرة العفرون.
ولاية البويرة :

- عبد الرحمان بسام,؛ بدائرة بتر غبالو.

- عمر بوطهراوي,؛ بدائرة عين بسام.
ولاية تبسة :

- براهيم سلطاني. بدائرة الكويف.

- عبد القادر سلمي, بدائرة الماء الأبيض؛
- سليمان عازب., بدائرة بثّر مقدم؛

- عبد المالك نويصر. بدائرة العوينات.
- محمد شلف. بدائرة ندرومة؛

- أحمد لطفيء بدائرة عين تالوت.

ولاية تيارت :

- عمار العمري, بدائرة دحموني؛

- عبد الكريم لعموري. بدائرة السوقرء

- العيد طيبيء بدائرة مشرع الصفاء؛

- محمد بن المواز. بدائرة مدروسة.
ولاية تيزي وزو :

- محند أرزقي موساوي, بدائرة ماكودة.
- صالح حطوم. بدائرة بني دوالة,

- فتحي بوزايد؛ بدائرة بوغنيء

- حميد خلفاوي, بدائرة الأربعاء نايث ايراثن.
- محرز معمري. بدائرة أزفون.

- محفوظ غزايلي؛ بدائرة تيزي و زو.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

ولاية الجلفة:
- قدور بلقناديل. بدائرة سيدي العجال.
- محمد طالبي, بدائرة حمام السخنة.

- سعيد منصوري, بدائرة عين الكبيرة,
- الهادف بن غيدة؛ بدائرة بابور.

- عمار ملوك. بدائرة ماوكلان.

ولاية سعيدة :

- زبير كحلالو, بدائرة سيدي بوبكر.
ولاية سكيكدة :

- براهيم بهلولي, بدائرة أم الطوب»

- رياض معاوي. بدائرة عين قشرة.؛

- محمد هاشمي, بدائرة تمالوس.

- جمال بوجزة؛ بدائرة عزابة.

- حدة شر في بدائرة الحدائق؛

- فيصل عمروش, بدائرة سيدي مزغيش.
ولاية سيدي بلعباس :

- فوزية زمالي؛ بدائرة تسالة.

- سليمان مسري. بدائرة مرحوم؛

- بوحجر معطلي. بدائرة مولاي سليسن.؛
- رشيد خلوي. بدائرة تلاغ

- عبد الحق مرابطيء بدائرة تنيرة؛

- ربيعة طبال, بدائرة ابن باديس.

ولاية قالمة :

- طيب حطابي؛ بدائرة خزارة؛

- بشير فرطاس, بدائرة حمام النبايل.

- أحمد كامش, بدائرة عين الحساينية.
ولاية المدية :

- طيب بن أحمد؛ بدائرة القلب الكبير؛

- بلقاسم نفراجي. بدائرة سيدي نعمان»

- سارة فيلالى. بدائرة أولاد عنترء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- أمحمد كصار؛ بدائرة العزيزية؛

- محفوظ بوزرطيط,؛ بدائرة بني سليمانء
- عبد القادر بوعيش, بدائرة الشهبونية.

- جيلالي يحمي بدائرة حاسي معمش.

- خالد دحماني, بدائرة عين تادلس.

ولاية المسيلة :

- عبد الله بلعيد. بدائرة أولاد سيدي براهيم؛
ولاية معسكر :

-صارة فطيمة الزهراء عوني, بدائرة البرج.
ولاية ورقلة:

- نور الدين سلامي, بدائرة المقارين؛

- أحمد بن مالك. بدائرة تماسين.

ولاية وهران :

- مصطفى بكة. بدائرة عين الترك.

ولاية البيض :

-محمود جكال, بدائرة رقاصة؛

ولاية برج بوعريريج :

- عبد الكمال بوشمال, بدائرة الجعافرة.
ولاية بومرداس :

- يوسف سي بشيرء بدائرة بودواو.

ولاية الطارف :

-عمراني عطال. بدائرة بوثلجة.

ولاية تيسمسيلت :

- محمد العلمي. بدائرة الأزهرية.

ولاية الوادي :

- قاسم خليلي هجيري, بدائرة ميه وانسة.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- زهير شعبان. بدائرة عين الطويلة.
ولاية سوق أهراس :

- احسن بن تونسي؛ بدائرة الحدادة,

- علاوة دالي, بدائرة المراهنة.

ولاية تيبازة :

- رضوان خليفة. بدائرة القليعة.

- مسعود قمامة, بدائرة الداموس.
ولاية ميلة :

- سعيد بوذهب, بدائرة وادي النجاء.
ولاية عين الدفلى :

- عبد الحليم بلعربي. بدائرة جندل»

- جمال منصوري. بدائرة بومدفع؛

- عزالدين شيخي. بدائرة العامرة,

- ربيع نقيب؛ بدائّرة الروينة.

ولاية النعامة :

- محمد طثفارء بدائرة مكمن بن عمار .
- عبد الكريم زيناي, بدائرة النعامة.
ولاية غليزان :

- عبد القادر غبريني؛ بدائرة الحمادنة.؛

- منصور مبارك؛ بدائرة المطمر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442

الموافق 31ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدرار :

- رضا لعلام؛ بدائرة شروين.؛

ولاية الشلف :

- أمحمد نجاري. بدائرة تاوقريت., لإحالته على التقاعد.
- محمد هبري؛ بدائرة بني حواء؛ لإحالته على التقاعد,
- سليمان لصفر ء بدائرة الزبوجة. لإحالته على التقاعد.


Page 17:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- يوسف شرفاوي, بدائرة أبو الحسن. لإحالته على

التقاعد؛

- غوتي شريفي,؛ بدائرة عين مران. لإحالته على التقاعد.

ولاية أم البواقي :

- زهير رزايمية؛ بدائرة أم البواقيء
ولاية باتنة :

- إلياس العيداني, بدائرة الجزار.

ولاية بجاية:

- محمد أرزقي إبريش, بدائرة أميزورء
- سالم بردياف بورحله.؛ بدائرة أذكار .
-مخلوف عليان, بدائرة برباشة؛

- محمد تاسيقا بوعمزة؛ بدائرة خراطة.
ولاية بشار :

- عبد الرحمان بقباق, بدائرة تبلبالة.
ولاية البليدة :

-صادق سبية.؛ بدائرة وادي العلايق»

- ابراهيم شاطر؛ بدائرة الأربعاء.

- أرزقي بريكي؛ بدائرة القادرية؛

- أحمد عبدي, بدائرة برج أوخريصء

- مزيان آيت علي, بدائرة بشلول, لإحالته على التقاعد.
ولاية تامنفست :

-محمد أكلي أكليوات. بدائرة تامنغست.
- حمزة باصالح. بدائرة إن غارء

- محمد عبد القادر بن بركة, بدائرة إن قزام؛

- أحمد بوشويط, بدائرة تين زواتين.

- فرحي زروال, بدائرة بدّر العاتر , لإحالته على التقاعد.

- عبد الرزاق رحال, بدائرة الشريعة.
- نور الدين عتيق. بدائرة نفرين»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

ولاية تلمسان :

- قويدر بن عدان؛ بدائرة تلمسان.

- معمر سماعيل, بدائرة الرمشيء لإحالته على التقاعد؛
- أمينة بلعروسي. بدائرة فلاوسنء

- مسعود عبدلي, بدائرة بن سكران»

- بن عمر بوعشة. بدائرة سبدوء؛ لإحالته على التقاعد.

- نور الدين حطاب؛ بدائرة بني بوسعيد.

- محمد الأمين دربال, بدائرة مرسى بن مهيدي؛

- صالح صافيء بدائرة شتوانء

- بوتخيل بن يوسف. بدائرة المنصورة.؛ لإحالته على

ولاية تيارت :

- محمد قاسمي, بدائرة تيارت؛لإحالته على التقاعد؛

- جمال الدين حاجوء بدائرة رحوية. لإحالته على التقاعد.
- شريف بوركايب, بدائرة فرندة, لإحالته على التقاعد؛
- عمار عجال, بدائرة الحمادية.

ولاية تيزي وزو :

- عبد المجيد ثابت, بدائرة ذراع الميزانء

- عمر موسوني؛ بدائرة مقلع.

ولاية الجلفة:

- الخير بودوخة, بدائرة بيرين»

- صالح محجوبي, بدائرة الشارف.

ولاية جيجل :

- فضيل بومزبر .؛ بدائرة الطاهير. لإحالته على التقاعد.
- نصر الدين بلواعر ؛ بدائرة الميلية؛ لإحالته على التقاعد؛
- نصر الدين صحراوي. بدائرة السطارة؛

- حمو خليفي؛ بدائرة تاكسانة, لإحالته على التقاعد.

- أحمد طراف, بدائرة العلمة,

- بسعد مناصر؛ بدائرة بني عزيز؛ لإحالته على التقاعد.
- يوسف طاكبو, بدائرة بني ورتيلان؛

- محمد الطاهر براشن. بدائرة بوقاعة؛ لإحالته على


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

ولاية سعيدة :

- عبد الله بوعنينيء بدائرة أولاد براهيم.

ولاية سكيكدة :

- محمد سماحي, بدائرة سكيكدة, لإحالته على التقاعد.
ولاية سيدي بلعباس :

- عبد القادر سعدي, بدائرة سيدي بلعباس»

- سالم غربي, بدائرة مصطفى بن إبراهيم,؛ لإحالته على

- رشيد شحات. بدائرة عنابة,

- محمد الصغير زربيط؛ بدائرة برحال. لإحالته على

ولاية قالمة :

- رشيد عساس,. بدائرة قالمة.

- عزالدين عنتري؛ بدائرة قسنطينة.
ولاية المدية :

- علاء الدين سي الطيب؛ بدائرة عزيزء
- سليمان بجقينة, بدائرة السوافي.؛

- محند الحسين أوفروخ,؛ بدائرة قصر البخاري. لإحالته

على التقاعد؛

- محمد رحموني؛ بدائرة عوامري»

- عبد القادر خالفة, بدائرة سغوان, لإحالته على التقاعد؛
- محي الدين حواس, بدائرة تابلاط لإحالته على التقاعد.
-حسن جاري. بدائرة مستغائم؛

- جلول حامد, بدائرة خير الدين؛

- أحمد موسى,ء بدائرة سيدي الأخضرء

- بلقاسم عازب, بدائرة عشعاشة, لإحالته على التقاعد.
ولاية المسيلة :

- يحي قرزو؛ بدائرة حمام الضلعة؛

- عمر تليء بدائرة شلال

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- جمال لقراء بدائرة مجدلء

- قويدر بوزينة؛ بدائرة جبل مسعد؛ لإحالته على التقاعد.
ولاية معسكر :

- ناصر قنديل, بدائرة معسكرء

- معمر بوثلجة.؛ بدائرة وادي الأبطالء
- خيرة بوبصلة. بدائرة عين فكان.

- زكية حاج علي؛ بدائرة زهائة.

- نعيمة جازولي, بدائرة المحمدية.
ولاية ورقلة :

- أحمد الخير حلوء بدائرة نقوسة.
ولاية وهران :

- نور الدين فليتي؛ بدائرة بثّر الجير . لإحالته على

التقاعد؛

- بودالي لحول, بدائرة وادي تليلات.

ولاية البيض :

- مكي قصاليء بدائرة الأبيض سيدي الشيخ.
ولاية برج بوعريريج :

- حنيفي زموري؛ بدائرة الحمادية.

ولاية الطارف :

- بلقاسم بوقرة؛ بدائرة بوحجار.

- كريم أحمد سعيد؛ بدائرة الذرعان,ء

- نصر الدين زهور ء بدائرة البسباس.
ولاية تيسمسيلت :

- أحمد عنان, بدائرة الأرجم, لإحالته على التقاعد؛

- عبد الهادي حاج قدور ء بدائرة عماري. لإحالته على

ولاية الوادي :

- مسعود معيوف, بدائرة الواديء

- قدور كموش, بدائرة الرباح؛

- عبد الحليم عز الدين. بدائرة الرقيبة.

- يونس ميموني, بدائرة بابار.


Page 19:
5 رمضان عام 1442 ه
رمضان عام < 1 و 1
كاي ساقي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31
أ الال فأ لا الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
احسن زغدود. بدائرة أو لاد دريس
: رؤساء دوائر في الولايات.

-صباح بوفرح, بدائرة بئّر بوحوش,

- كمال معتوق. بدائرة مداوروش, لتكليفه بوظيفة أخرى. بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة

- فؤاد قديري, بدائرة أم العظايم.
الآتية أسماؤهم. روساء دوائر في الولايات الآتية:

ولاية تيبازة :
- فاطمة الزهراء شويطر .؛ بدائرة قوراية.,

التقاعد. - محمد محنون. بدائرة شروين»

ولاية آدرار :

- على وردي. بدائرة زاوية كنتة.

ولاية ميلة: - دياب بوسماعت. بدائرة أدرارء

- كمال طبيب, بدائرة ميلة. - براهيم بهلولي. بدائرة أولفء

- لخضر رأس الجبل, بدائرة شلغوم العيدالإحالته على ‎١‏ - نصر الدين عبد الحكيم ديسي, بداشرة رقان,
التقاعد. - عبد الرحمان بن مبريك؛ بدائرة فنوغيل.

- ابراهيم بن زماموش, بدائرة الرواشد. ولاية الشلف :

ولاية عين الدفلى : - محمد العلمي؛ بدائرة الكريمية.

- فريد خديم,؛ بدائرة الخميس, لإحالته على التقاعد؛ - محمد فقيرء بدائرة وادي الفضة.

- كريمة درقاوة,؛ بدائرة حمام ريغة. - لخضر الوافيء بدائرة تاوقريت؛

- ليلى عمور ؛ بدائرة برج الأمير خالد. - محمد رضوان خوري, بدائرة أو لاد فارس»

- رشيد بن عامر ء بدائرة بطحية. لإحالته على التقاعد. - عبد الرحمان مخضار ء؛ بدائرة الزبوجة.؛

ولاية النعامة : - فوزية زماليء بدائرة بني حواء؛

ولاية عين تموشنت : - بشير عبازء بدائرة أبوالحسنء

- محمد مطالسيء؛ بدائرة ولهاصة لغرابة, لإحالته على - فتحي قادة قلوشة.؛ بدائرة عين مرانء
التقاعد. - حميد عبدلي. بدائرة أولاد بن عبد القادر.

ولاية غرداية: ولاية الأغواط :

- بوجمعة عثماني, بدائرة المنيعة. - رشيد شريد. بدائرة الأغواطء

- محمد الأخضر حمادوء بدائرة بونورة. - طيب بن أحمد. بدائرة آفلوء

ولاية غليزان : - بوزيان يوبي؛ بدائرة عين ماضيء

- محمد بن طاطة؛ بدائرة غليزان؛ لإحالته على التقاعد. - فايزة بوقطيفة. بدائرة بريدة.

- ساعد نمس, بدائرة جديوية. - مختار طهير.ء بدائرة قلتة سيدي سعد.

- محمد بن صفية. بدائرة عين طارقء ولاية أم البواقي :

- سليمان صدوق. بدائرة مازونة. - سعيد خيشة. بدائرة أم البواقيء

ِ فى شويخي, بدائرة يلل. - يوسف حميدش, بدائرة عين الفكرون»


Page 20:
- أحمد يلس, بدائرة عين كرشة.
-الناصر زراولية., بدائرة الضلعة.

- نوال بن ستيتة.؛ بدائرة عين بابوش»
- فتحي قواسمية. بدائرة سوق نعمان.
ولاية باتنة:

- محمد إصلاح بنار. بدائرة سريانة.

- حمزة سعيديء بدائرة منعة؛

- كمال عنيصر, بدائرة تكوت»

- نور الدين محيوس, بدائرة رأس العيون.
- سعيد بوذهب. بدائرة مروانة.

- زهير شعبان, بدائرة أريسء

- عصام باوية, بدائرة ثنية العابدء

- محند أرزقي موساوي. بدائرة الجزار.,
- إدير تجاديت, بدائرة أولاد سي سليمان.
ولاية بجاية:

- براهيم سلطاني؛ بدائرة أميزور»

- سعيد عبادة؛ بدائرة درقينة.

- حميد كورابة؛ بدائرة خراطة.

- محمد بوسعيدان.ء بدائرة أذكار ,

- رمضان بعداش, بدائرة برباشة؛

- نور الدين حمودي,؛ بدائرة تيشي.
ولاية بسكرة :

- بشير رحومة. بدائرة فوغالة.

- طيب حطابي, بدائرة طولفة.

- محمد ناجي, بدائرة الوطاية.

ولاية بشار :

-صالح حمايدي» بدائرة بني ونيف,؛

- عبد القادر بن نوارء بدائرة تاغيث.

- عبد الجبار حلباوي. بدائرة الوطاء؛

- ميلود عبودو؛ بدائرة تبلبالة.

-مبروك بركاوى. بدائرة أولاد خذير.

15 ضان 1432
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31 ل ا

ولاية البليدة :

- صالح حطوم, بدائرة وادي العلايق؛

- جميلة عيمر ء بدائرة الأربعاء؛

- خالد خطراوي, بدائرة العفرون.

- وليد زوادين. بدائرة بتر غبالو.

- بخدة زمولي. بدائرة القادرية؛

- عبد الرحمان بسام؛ بدائرة عين بسامء
- السعيد صحراوي, بدائرة برج أخريس؛
- امحمد غريبي. بدائرة بشلول.

- جيلالي يحميء بدائرة الأخضرية.

- عبد القادر ايت بته؛ بدائرة تين زواتين.
- مولاي حسن خلافيء بدائرة إن قُزام؛
- أحمد مباركي, بدائرة إن غارء

- نور الدين سلامي, بدائرة تامنغست.
ولاية تبسة :

- بهلول علي حيمود. بدائرة الكويف»
- هزرشي قدوريء بدائرة العوينات.
- مسعود بلهادي؛ بدائرة الشريعة؛

- أحمد أو زغلة.؛ بدائرة يئر العاتر.

- وليد ناجي؛ بدائرة الماء الأبيض.

- نواري بروال, بدائرة بثر مقدم؛

- شافية كرايمية. بدائرة أم علي.

- عبد الله صدوقي, بدائرة ابن سكران.
- زهير غربي؛ بدائرة بني بوسعيد.
- محمد بوبترة.؛ بدائرة ندرومة؛

- أحمد منصوري. بدائرة شتوان.

- مخلوف مواسي, بدائرة فلاوسن؛

- محمد طالبي, بدائرة تلمسان.

- محمود جكال, بدائرة الرمشىء


Page 21:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- محمد طنفار, بدائرة الغزوات؛

- براهيم مباركي,؛ بدائرة المنصورة.؛

- عبد الكريم بن بابا علي؛ بدائرة صبرة؛

- سفيان هنوس, بدائرة عين تالوت»

- يوسف حنيفي. بدائرة سبدوء

- عيسى بن زين؛ بدائرة مرسى بن مهيدي»
- محمد بن صديقء بدائرة الحناية.

ولاية تيارت :

-احسن بن تونسيء بدائرة الحمادية؛

- رياض معاوي, بدائرة السوقر.

- بن عبد الله بن عريبة؛ بدائرة مدروسة.
- سعيد منصوري. بدائرة تيارت.

- بلقاسم نفراجي, بدائرة فرندة؛

-صارة فطيمة الزهراء عوني. بدائرة رحوية.
- كمال طهراوي, بدائرة قصر الشلالة,

- محمد العيسوف, بدائرة مشرع الصفاءء؛
-خيرة مول السهول. بدائرة دحمونيء

- أحمد ويسيء بدائرة مغيلة.

ولاية تيزي وزو :

- عادل شعبان؛ بدائرة الأربعاء نايث ايراثن,
- فتحي بوزايد. بدائرة تيزي وزو»

-لزرق بن رحمة. بدائرة ذراع الميزان»

- سليمان مسري. بدائرة عزازقة.

- بوحجر معطلي, بدائرة ذراع بن خدة؛

- نور الدين كواشي., بدائرة بوغنيء

- نورالدين حمدي, بدائرة تيقزرت؛

- عبد القادر سلميء بدائرة بني دوالة.

- محمد هاشمي, بدائرة مقلع؛

- عمار شكيرد.؛ بدائرة أزفونء

-صوفيان معمري. بدائرة ماكودة,

- فيصل بلمقدم, بدائرة عين الحمام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- محمد قندو زي. بدائرة حد الصحاري»
- عمار العمري, بدائرة الشارف؛

- براهيم لشعى, بدائرة عين وسارة؛

- رشيد روام؛ بدائرة سيدي العجال.
ولاية جيجل :

- رشيد خلوي. بدائرة الطاهير »

- رضا شعبوب., بدائرة الميلية.

- رفيقة قروات,؛ بدائرة السطارة؛

- سليم درار, بدائرة تاكسانة.

- عمر بوطهراوي؛ بدائرة العلمة.

- أحمد بن مالك, بدائرة بوقاعة.,

- بشير فرطاس, بدائرة العين الكبيرة.
- علي طاوطاوء؛ بدائرة بني عزيز»

- صليحة عمامرة؛ بدائرة بني و رتيلان.
- بوباكر بولبير ؛ بدائرة ماوكلان.

- عمر بن سلامة. بدائرة بابور.

- جوهرة بوزيدة.؛ بدائرة قجالء

- أحمد وليد رحماني, بدائرة حمام السخونة.؛
- جمال بوجزة؛ بدائرة سطيفء

- علاوة دالي, بدائرة عين أزالء

- حدة شر في, بدائرة عين ولمان.

ولاية سعيدة :

- حمدي جمعيء بدائرة أولاد إبراهيم؛

- عبد الحق مرابطي, بدائرة سيدي بوبكر.
- أحمد لطفي؛ بدائرة سعيدة.

ولاية سكيكدة :

- يوسف نوريء بدائرة سيدي مزغيشء
- عبد الحليم بلعربي؛ بدائرة عزابة.

- عبد القادر غطاس, بدائرة الحدائق,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

-حاج بن شطة. بدائرة سكيكدة.؛

- جمال منصوري, بدائرة القلء

- سليمان عازب, بدائرة تمالوسء

- محمد بورنان. بدائرة أم الطوبء

- حفناوي بن زيدان. بدائرة عين قشرة.؛
- ميلود بوساهل. بدائرة الحروش.
ولاية سيدي بلعباس :

- اسماعيل زاوي؛ بدائرة عين البرد؛

- عياش سباغ, بدائرة سيدي لحسنء
-نوارة عبوب؛ بدائرة تلاغ.

- الوردي سلاطنية, بدائرة ابن باديس,

- العيد رايس, بدائرة تنيرة؛

- علي مقدم؛ بدائرة تسالة؛

- الجيلالي بغدالي, بدائرة مولاي سليسن؛
- العربي حفيص, بدائرة مصطفى بن إبراهيم.
- عبد الكريم لعموري. بدائرة عنابة.

- عبد الكريم كوشيت, بدائرة الحجار ء

- لمنور بن أودينة؛ بدائرة برحالء

- عبد المالك نويصر, بدائرة البوني.
ولاية قالمة :

- عبد العزيز شعبان. بدائرة قالمة.

- عبد الحميد بن شيخ. بدائرة وادي الزناتي؛
- الوازنة بن طلحة. بدائرة عين مخلوف.

- حمزة جبليء؛ بدائرة خزارة.

- عادل حنيش, بدائرة عين الحساينية.

- البشير بن لطرش, بدائرة حمام النبايل.
ولايةقّ قسنطينة :

- الهادف بن غيدة؛ بدائرة حامة بوزيان.

- حميد خلفاوي. بدائرة الخروب»

- عبد الوهاب بركان. بدائرة عين عبيد.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- أمال لمعيني, بدائرة ابن زياد

- نورالدين حداد. بدائرة زيغود يوسف.
ولاية المدية :

- خالد واعمر؛ بدائرة العزيزية.

- عبد الرزاق بعوش, بدائرة عوامري»

- بلال معوج؛ بدائرة بني سليمان.

- ناصر خر في؛ بدائرة قصر البخاري»
- الحاج مومن. بدائرة السواقي؛

- عبد الحفيظ عباسي., بدائرة أولاد عنترء
- مسعود قمامة., بدائرة شلالة العذاورة,
- بلخير بن زرقة. بدائرة سغوان»

- علي مروان, بدائرة تابلاط؛

- بشير مادن,؛ بدائرة سيدي نعمان.

- محمد فتوح,؛ بدائرة عزيز.

- نور الدين براهمي؛ بدائرة خير الدينء
- عمر حشلاف., بدائرة عين تادلس؛

- بشير لزعر ء بدائرة حاسي معمش,

- خالد دحماني» بدائرة مستغائم؛

- الأزهر معيوف, بدائرة سيدي الأخضر.
ولاية المسيلة :

- محمد بلهادي, بدائرة مجدلء

- أيمن قيدومي؛ بدائرة خبانة.

- ابراهيم طلاش, بدائرة حمام الضلعة.؛
- أحمد كامش, بدائرة المسيلة.
-المهدي أكسور. بدائرة أولاد دراج

- عزالدين شيخي, بدائرة سيدي عيسىء»
- عبد الله بلعيد؛ بدائرة بوسعادة.

- عبد القادر غبريني؛ بدائرة عين الملح,


Page 23:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- آسيا مرزق. بدائرة أولاد سيدي ابراهيم؛
- الياس صلوح. بدائرة شلال»

- رؤّوف كحلوش, بدائرة جبل مسعد.
ولاية معسكر :

- زهير لموالدي, بدائرة عين فكان.

- كريمة بدري؛ بدائرة وادي الأبطالء

- عبد العزيز جوادي؛ بدائرة معسكر.

- محرز معمري, بدائرة المحمدية.

- حسان تيتوامان. بدائرة سيق

- فريد بسعود.؛ بدائرة وادي طاغية.

- الشريف القايم؛ بدائرة زهانة؛

-صالح طالبي, بدائرة البرج.

ولاية ورقلة:

- توفيق داودي, بدائرة طيبات.

- محمد الهادي بوخريس, بدائرة سيدي خويلد.
- عمر قشارء بدائرة نقوسة.

- سفيان الهادي, بدائرة المقارين»

- سليمة بالرايس؛ بدائرة تماسين.

ولاية وهران :

- عبد الكريم بكيري. بدائرة بنّر الجيرء

- عمار ملوك. بدائرة عين الترك,

-خديجة يحياوي, بدائرة وادي تليلات.

- فيصل عمروش, بدائرة السانية.

ولاية البيض :

- قاسم خليلي هجيري, بدائرة الأبيض سيدي الشيخ؛
- منصور مبارك؛ بدائرة بريزينة.

- زبير كحلالو, بدائرة البيض»

- بلخير بوطالب؛ بدائرة رقاصة.

ولاية إيليزي :

- عبد القادر براشد؛ بدائرة جانت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

ولاية برج بوعريريج :

- إدريس خلفة., بدائرة الجعافرة.

-امحمد قصارء بدائرة برج بوعريريج.
ولاية بومرداس :

- عبد الله حمودي., بدائرة بودواو»

- محفوظ بوزرطيط,؛ بدائرة خميس الخشنة.
- محمد حركاتي, بدائرة يسر.

- اليزيد بن مجقون. بدائرة البسباسء

- راضية هواين,؛ بدائرة بوثلجة.

- محمد صاحبيء بدائرة بوحجار.

- عبد العالي جبار ء بدائرة الذرعان.

ولاية تيسمسيلت :

- عبد الكمال بوشمال. بدائرة تيسمسيلت.
- زهرة يزيد؛ بدائرة عماري»

- ناصر بشيريء بدائرة برج بونعامة.

- كمال علي باشاء بدائرة الأزهرية؛

- مختار دباب؛ بدائرة الأرجم.

- رؤّوف ميهوب, بدائرة الرباح؛

- يوسف سي بشير . بدائرة الوادي»

- طارق تميم؛ بدائرة الرقيبة.

- سليم قوجيل, بدائرة جامعة, ابتداء من 14 سبتمبر سنة
2020

- عبد المجيد بن عيسى, بدائرة قايس

- مراد بن مصطفى, بدائرة خنشلة.

- عبد الحميد حلحان.؛ بدائرة عين الطويلة.
- شاكر دباش, بدائرة بابارء

- شركان تموسى,. بدائرة بوحمامة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

ولاية سوق أهراس :
- محمد طالبيء بدائرة أم العظايم؛
- زهير شرقيء بدائرة الحدادة؛

- عبد السلام موهوبي. بدائرة مداوروشء

- عبد المالك بن عزيزة.؛ بدائرة المشروحة.؛

- فيصل دربال, بدائرة المراهنة.

- مصطفى بن زيان. بدائرة تاورة؛

- مسعود نزليء بدائرة أو لاد دريس.
ولاية تيبازة :

- عبد النبي بلميلود. بدائرة حجوط»ء

- عبد العالي عباس, بدائرة بواسماعيل.
- صالح عبوء بدائرة سيدي عمروء

- محمد بوقة, بدائرة الداموس,

- نورالدين سويسي, بدائرة أحمر العين.
ولاية ميلة :

- عادل حمبلى, بدائرة الرواشدء

- عمراني عطال, بدائرة ميلة؛

- محفوظ غزايلي, بدائرة شلغوم العيد؛
- مصطفى بكة, بدائرة وادي النجاء؛
ولاية عين الدفلى :

- خالد ضيف الله, بدائرة برج الأمير خالد؛
- مختارية بورعدة؛ بدائرة جندل»

- بن عومر فخة. بدائرة الخميس»

- عزالدين سلطاني. بدائرة مليانة؛

- بلعيد زنية, بدائرة العامرة.

-حسين غر زولي؛ بدائرة روينة.

- أحمد قدي؛ بدائرة بومدفع؛

- جمال براهميء؛ بدائرة حمام ريغة.

- هشام براية. بدائرة بطحية.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

ولاية النعامة :
- قدور بلقناديل. بدائرة عين الصفراء؛
- أحمد حاج قدور, بدائرة النعامة,
- محمد الصادق. بدائرة مكمن بن عمار ء
- آمنة بوعتو, بدائرة عسلة.
ولاية عين تموشنت :
- مسعود عطوي, بدائرة بني صاف؛
- محمد عبد الوهاب حجاج, بدائرة عين الأربعاء؛
- محمد نوي. بدائرة ولهاصة لغرابة.
ولاية غرداية:
- رشيد حيمر. بدائرة بونورة؛
- محمد جحافيء بدائرة المنيعة.
- يحي حجاج؛ بدائرة غرداية؛
- عبد القادر بوعيش, بدائرة القرارة؛
- علي بكار , بدائرة زلفانة.
ولاية غليزان :
- محمد سعيدي. بدائرة يلل.
- محمد بن المواز, بدائرة مازونة,
- سعيد العمري؛ بدائرة المطمر »
- يمينة بورزق., بدائرة جديوية؛
- طيب تليء بدائرة عين طارق»
- جمال بورويس, بدائرة الحمادنة.
- حفيظ لعايش, بدائرة الرمكة.
7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم روؤساء دواوين ولاة في الولايات

- امحمد غريبي؛ في ولاية الأغواطء

- براهيم لشعىء في ولاية بومرداس,

- مصطفى بن زيانء في ولاية إيليزي»

- محمد بوبترة؛ فى ولاية النعامة.


Page 25:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

الموافق 1ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مفتشين في ‎١‏ المفتشيات العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مفتشين في المفتشيات العامة في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد الصادق؛ في ولاية أدرارء

- محمد جحافىء فى ولاية الشلف.

- نور الدين براهمي,؛ فى ولاية البليدة؛

- عبد القادر بن نوار في ولاية تيارت؛

- سفيان الهادي؛ فى ولاية الجلفة؛

- مسعود بلهادي؛ في ولاية سطيف.

- شركان تموسي, في ولاية قالمة؛

- رؤوف ميهوب؛, في ولاية برج بوعريريج؛

- هشام براية؛ في ولاية الطارف.

- محمد بن صديق؛ في ولاية غ غليزان.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 1ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية
ببرج باجي مختار في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام

2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد

نور الدين حداد. بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب

للمقاطعة الإدارية ببرج باجي مختار في ولاية أدرارء
7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2020. يتضمن إنهاء

والإدارة المحلية بالمقاطعة الإدارية بإن صالح في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد رشيد
بورقبة؛ بصفته مديرا منتدبا للتنظيم والشؤون العامة
والإدارة المحلية بالمقاطعة الإدارية بإن صالح في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم كتّابا عامين لدى رؤساء
الدوائر في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

-مبروك بركاوي., بدائرة برج باجي مختار في ولاية

آدرارء

- بهلول علي حيمود, بدائرة الكريمية؛ في ولاية الشلفء

- كريمة بدري؛ بدائرة وادي الفضة؛ في ولاية الشلف.

- محمد بورنان, بدائرة الأغواط؛ في ولاية الأغواط؛

- صوفيان معمريء بدائرة مسكيانة. في ولاية
أم البواقيء

- يوسف نوري,؛ بدائرة تكوت, في ولاية باتنة.

- الحاج مومن, بدائرة رأس العيون؛ في ولاية باتنة.

- عبد العالي جبار ء بدائرة المعذر؛ في ولاية باتنة.

- اليزيد بن مجقون, بدائرة إغيل علي؛ في ولاية بجاية.

- أيمن قيدومي, بدائرة أورلال. في ولاية بسكرة.

- أحمد مباركي, بدائرة بني ونيف؛, في ولاية بشارء

- خالد ضيف الله.؛ بدائرة بشارء في ولاية بشار.

- رشيد روام؛ بدائرة الحيزر؛ في ولاية البويرة.

- سعيد العمري, بدائرة مشدالله, في ولاية البويرة؛

- أحمد قدي, بدائرة تين زواتين؛ في ولاية تامنغست.

- عبد الرحمان مخضار ء؛ بدائرة سبدو ء في ولاية تلمسان.

- عبد الرزاق بعوش, بدائرة بني سنوس, في ولاية

- ناصر بشيري, بدائرة شتوان؛ في ولاية تلمسان.
- خالد واعمرء بدائرة دحموني, في ولاية تيارت,
- عمر جبورء بدائرة فرندة,؛ في ولاية تيارت,

- علي وردي. بدائرة أزفون؛ في ولاية تيزي وزو»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- بلعيد زينية؛ بدائرة تيقزرت؛ في ولاية تيزي وزو»
- عبد الجبار حلباوي. بدائرة دار الشيوخ,؛ في ولاية

- هزرشي قدوري, بدائرة الشارف, في ولاية الجلفة.
- عيسى بن زينء بدائرة بيرين, في ولاية الجلفة.
- الياس صلوح. بدائرة الطاهير . في ولاية جيجل.

-سليم قوجيل. بدائرة عين أزالء في ولاية سطيف.
ابتداء من 14 سبتمبر سنة 2020

- محمد سعيدي. بدائرة سعيدة؛ فى ولاية سعيدة؛
- عياش سباغ بدائرة سيدي مزغيش؛, في ولاية سكيكدة؛
- إدريس خلفة.؛ بدائرة آم الطوب؛ في ولاية سكيكدة.

- خيرة مول السهول. بدائرة سيدي بلعباس؛ في ولاية
سيدي بلعباس»

- عبد المالك بن عزيزة. بدائرة البوني, في ولاية عنابة.
- سفيان هنوس, بدائرة سيدي عليء في ولاية مستغائم؛
-طيب تلي, بدائرة حاسي معمش؛, في ولاية مستغائم؛
- عبد الحفيظ عباسي, بدائرة سيدي عامر؛ في ولاية
- بلخير بوطالب؛ بدائرة معسكر؛ في ولاية معسكر.

- نواري بروال. بدائرة حاسي مسعود؛ في ولاية ورقلة.
- محمد حركاتي, بدائرة أرزيو؛ في ولاية وهران.

- علي مقدم,؛ بدائرة بريزينة؛ في ولاية البيض»

- صالح حمايدي. بدائرة إن أمناسء في ولاية إيليزي.

- عبد القادر آيت بتة.؛ بدائرة جانت, في ولاية إيليزي»

- رمضان بعداش, بدائرة دلس؛ في ولاية بومرداس»

- أمال لمعيني, بدائرة خميس الخشنة, في ولاية بومرداس,
- عمر حشلاف, بدائرة بودواو؛ في ولاية بومرداس»

- الناصر زراولية؛ بدائرة البسباس, في ولاية الطارفء

- مولاي حسن خلافي؛ بدائرة؛ تندوف, في ولاية

تندوف.

- الجيلالي بغدالي, بدائرة برج بونعامة. في ولاية

-محمد فتوح, بدائرة تيسمسيلت؛ في ولاية تبسمسيلت»

-السعيد صحراوي. بدائرة البياضة. فى ولاية الوادي.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م
- مسعود نزلي؛ بدائرة الوادي» في ولاية الوادي»

- بوباكر بولبيرء بدائرة قايس, في ولاية خنشلة.

- حفناوي بن زيدان. بدائرة أولاد رشاشء في ولاية

- الوردي سلاطنية. بدائرة تاورة؛ في ولاية سوق
أهراسء

- رؤوف كحلوش, بدائرة سوق أهراس. في ولاية سوق
أهراسء

- حسان تيتوامان, بدائرة شر شال, فى ولاية تيبازة؛

- محمد محنون؛ بدائرة روينة؛ فى ولاية عين الدفلى.

- ميلود عبودو ؛ بدائرة النعامة.؛ فى ولاية النعامة.

- بن عبد الله بن عريبة.؛ بدائرة المالح, في ولاية

- عومر قشارء بدائرة بونورة؛ في ولاية غرداية.

- فيصل بلمقدم. بدائرة مازونة؛ في ولاية غليزان»

- مختار دباب, بدائرة غليزان؛ في ولاية غليزان.

7

الموافق 1ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
كتّاب عامين في بلديات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامين في البلديات الآتية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بوزيان يوبي؛ لبلدية براقي في ولاية الجزائر.

- جمال بورويس, لبلدية بن عكنون في ولاية الجزائر.

- حسان بلعسيلة, لبلدية القبة في ولاية الجزائر,

- مسعود عطوي, لبلدية عين وسارة في ولاية الجلفة.

- حميد كورابة؛ لبلدية تيزي وزو في ولاية تيزي وزو»

- خميسي منعي. لبلدية قالمة في ولاية قالمة.

- بن عومر فخة.؛ لبلدية وهران في ولاية وهرانء

- امحمد بليلة. لبلدية تندوف فى ولاية تندوف.


Page 27:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

وزارة الدفاع الوطنى |

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب
قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شعبان عام
2 الموافق 5 أبريل سنة 2021, يجدد انتداب السيّد كمال
مصباح. لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, لمدة سنة (1)
واحدة.؛ ابتداء من أول يوليو سنة 2021.

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021 يتضمن تجديد انتداب
قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطنيء بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية
الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شعبان عام 1442
الموافق 5 أبريل سنة 2021, يجدد انتداب السيّد عبد الله شوادر,
لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية
بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة, لمدة سنة واحدة (1)؛
ابتداء من أول يوليو سنة 2021.

7

قرار مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل
سنة 2021 يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب قرار مؤٌرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل
سنة 2021, ينهى استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى؛ الذي ضمنه السيد محمد
مبروك. رئيس مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة/ الناحية
العسكرية الرابعة, ابتداء من 4 أبريل سنة 2021

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

قرار مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة
1. يتضمن إنهاء استخلاف قاض عسكري لدى
الخامسة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8
أبريل سنة 2021, ينهى استخلاف قا ضٍعسكري لدى
المحكمة العسكرية بقسنطيئنة/ الناحية العسكرية الخامسة؛
لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بورقلة/
الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 4 أبريل سنة 2021.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق
1مارس سنة 2021 يحدد نسبة مساهمة الولايات

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60 و61 و62 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 116-14 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية وتحديد
مهامه وتنظيمه وسيره.؛ لاسيما المادة 20 منه.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
الضمان للجماعات المحلية؛ بالنسبة لسنة 2021, بخمسة
فى المائة (965).
المادة 2: تطبّق هذه النسبة على تقديرات الإيرادات
مصالح الضرائب الولائية.
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان
هر
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442 الموافق
1 مار س سنة 2021 يحدد نسبة مساهمة البلديات

وزير المالية

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60 و61 و62 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9رجب

عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 116-14 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية وتحديد
مهامه وتنظيمه وسيره؛ لاسيما المادة 20 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
الضمان للجماعات المحلية؛ بالنسبة لسنة 2021, باثنين
فى المائة (762).

المادة 2 : تطبّق هذه النسبة على تقديرات الإيرادات
بطاقة الحساب التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1442
الموافق 21 مارس سنة 2021, يحدد نسبة الاقتطاع

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤَرّخ في 15
رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.


Page 29:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم 145-67 المؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967 والمتعلق بالاقتطاع من
إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة 2 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-12 المؤرّخ في 3
شال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 الذي يحدد
شكل ميزانية البلدية ومضمونهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها البلديات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار, بالنسبة لسنة 2021, بعشرة فى
المائة (9610). ‎١‏

المادة 2 : توؤؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.؛
الإيرادات المذكورة أدناه : ‎١‏

* الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية. مع حسم :

- المساعدة المقدمة للأشخاص المستّين (المادة الفرعية
3 أو المادة 666 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقار
الولايات والدوائر)؛ ‎١‏

-معادلة التوزيع بالتساوي التكميلية.

* الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم حقوق
الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقار
الولايات والدوائر)؛

* الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة
فى صندوق الضمان للجماعات المحلية (المادة 670) وكذا
مساهمة البلديات في ترقية مبادرات الشباب وتطوير
الممارسات الرياضية (المادة الفرعية 6490 أو 6790
بالنسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤزسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.

كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان

قرار مؤَرّخ في 7شعبان عام 2 الموافق 21 مارس

سنة 2021 يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات

وزير المالية

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرّخ في 22 شعبان عام
0 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن تحديد
قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 156-70 المؤرّخ في 22 شعبان عام
0 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق بالاقتطاع من
إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة الأولى منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها الولايات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية

نفقات التجهيز والاستثمار , بالنسبة لسنة 2021, بعشرة فى
الماثة (1610).


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار فى حساب الاقتطاع الإيرادات
المذكورة أدناه :

* الحساب 74 : مخصصات صندوق التضامن والضمان

* الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة في
صندوق الضمان للجماعات المحلية (المادة 640) وكذا مساهمة
الولايات في ترقية مبادرات الشباب وتطوير الممارسات
الرياضية (الباب الفرعي 9149, المادة الفرعية 6490).

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021.
كمال بلجود
اسه
قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 1., يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24
مارس سنة 2021, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
الأرضية؛ تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
56-6 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير
سنة 2006 و المتضمن تعديل القانون الأساسى لمر كز البحث
في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية, والمادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع

- عفرة حميد؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية

- عبد اللاوي حسان. ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- بوكويرة معاوية. ممثل وزير المالية؛ عضواء

- عكوش عبد المالك, ممثل وزير الطاقة والمناجم؛ عضواء

- كريدش عبد الحميد. ممثل وزير التربية الوطنية.
عضواء

- صلواتشي هشام سفيان. ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ عضواء

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

- حجوطي جمال, ممثل وزير السكن والعمران والمدينة؛
عضواء

- برايك نبيلة. ممثلة وزير الأشغال العمومية والنقل.
عضواء

-مسفك عدة, ممثل المديرية العامة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي, عضواء

- يلس شاوش عبد الكريم؛ مدير مركز البحث العلمي
لعلم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.؛ عضواء

- بوكربوت حسينة, رئيسة المجلس العلمي لمركز
البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.؛
عضواء

- بوزيد عبد الرزاق ونايت عمار سمير. ممثلان عن

وزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أول
مارس سنة 2021 يحدد كيفيات تنظيم اللجنة

الوطنية للطعن وسيرهاء وكذا نظامها الداخلي.

إن وزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى القانون رقم 09-02 المؤّرّخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 718-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-03 المؤرّخ في 12
صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمتعلق باللجنة
الطبية الولائية المتخصصة واللجنة الوطنية للطعن.
لاسيماالمادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-03 المؤَرّخ في 12

شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة 2003 والمتعلق
باللجنة الولائية للتربية الخاصة والتوجيه المهني؛


Page 31:
5 رمضان عام 1442 ه
7 أبريل سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1440
الموافق 18 غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المنشأة لدى و زارة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة؛

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 175-03 المؤْرّخ في 12 صفر عام 1424 الموافق
4 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات تنظيم اللجنة الوطنية للطعن وسيرهاء وكذا
نظامها الداخلي, وتدعى في صلب النص "اللجنة".

الفصل الأول
كيفيات تنظيم اللجنة الوطنية للطعن وسيرها

المادة 2 : تكلف اللجنة بالدراسة والفصل في المقررات
الصادرة عن اللجان الطبية الولائية المتخصصة واللجان
الولائية للتربية الخاصة والتوجيه المهنيء على إثر الطعون
المودعة من قبل الأشخاص المعوقين أو من ينوب عنهم؛ طبقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 175-03 المؤرّخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمذكور
أعلاه.

المادة 3 : يحدد مقر اللجنة بوزارة التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 4: يرأس اللجنة المدير العام المكلف بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم. الذي يتولّى على الخصوص
المهام الآتية :

- السهر على احترام النظام الداخلي. وضمان السير

- تبليغ مديريات النشاط الاجتماعي والتضامن الولائية

بالمقررات الصادرة عن اللجنة والتي تبلّفها بدورها

المادة 5 : يعيّن الرئيس أمين اللجنة الذي يكلف بما يآتي :

- استلام ملفات الطعون المرسلة من طرف مديريات
النشاط الاجتماعى والتضامن للولايات.

- تسجيل الملفات ومراقبتها وتصنيفها حسب موضوع
الطعن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- إرسال ملفات الطعون إلى رؤساء اللجان الفرعية
المذكورة فى المادة 6 أدناه؛

- تحضير الأشغال وإرسال الاستدعاءات لاجتماعات

- إعداد محاضر اجتماعات اللجنة.

المادة 6 : تنظم اللجنة في ثلاث (3) لجان فرعية

- اللجنة الفرعية للمسائل المرتبطة بالاعتراف بالإعاقة
والطعن في نسبة الإعاقة. ويرأسها المدير المكلف بالبرامج
الاجتماعية للأشخاص المعوقين.
المتخصصة. ويرأسها المدير المكلف بالتربية والتعليم
المتخصصين؛
بالوقاية وإدماج الأشخاص المعوقين.

المادة 7: تجتمع اللجنة كل ثلاثة (3) أشهر في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيسها
أو من ثلثى (3/2) أعضائها.
أن يساعدها فى أشغالها.

المادة 8 : توجه الاستدعاءات لأعضاء اللجنة مرفقة بجدول
الأعمال وبالوثائق ذات الصلة قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل, من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 9 : تتخذ قرارات اللجنة بالأغلبية البسيطة للأعضاء

الحاضرين, وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت
الرئيس مرجما

المادة 10 : تدوّن قرارات اللجنة فى محاضر. تسجل فى
سجل يرقمه ويؤشّر عليه رئيس اللجنة. ّ

المادة 11 : يمكن اللجنة أن تطلب تكملة الملفات أو
استدعاء الشخص المعوق عند الضرورة.

الفصل الثاني
النظام الداخلي للجنة الوطنية للطعن

المادة 12 : يفتتح الرئيس الجلسة بعد التحقق من اكتمال

النصاب.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادة 13 : يدير رئيس الجلسة النقاشات ويمارس
سلطة الانضباط بشأنها.

المادة 14 : يمكن رئيس اللجنة توقيف الجلسة عندما
يرى أن هذا الإجراء ملائم؛ لتمكين أعضاء اللجنة من تقديم
معطيات أو ملاحظات إضافية تعتبر مهمة لدراسة الملفات
المسجلة فى جدول الأعمال. ويحدد رئيس اللجنة أجلا ملائما
لهذا الغرض للأعضاء ويضبط تاريخ و/أو ساعة استتئناف

المادة 15 : يتعيّن على أعضاء اللجنة المشاركة شخصيا
في اجتماعات هذه الأخيرة؛ ولا يمكنهم تفويض مشاركتهم

المادة 16 : في حالة غياب رئيس اللجنة؛ يؤجل الاجتماع
ويخطر أعضاء اللجنة بتاريخ الاجتماع المقبل لاحقا.

المادة 17: يتعيّن على أعضاء اللجنة الالتزام بالسرٌ المهني
ولا يمكنهم.؛ بي حال من الأحوال. إفشاء المعلومات والوثائق
التى يطلعون عليها فى إطار أشغال اللجنة.

المادة 18 : يجب أن تبرر غيابات الأعضاء برسالة توجه
إلى رئيس اللجنة, وَيِبِلَغْ كل غياب غير مبرر إلى علم السلطة

المادة 19 : يستبدل العضو الذي تغيب ثلاث (3)مرات
متتالية وغير مبررة؛ بعضو آخر وفق الأشكال نفسها.

المادة 20 : يستفيد أعضاء اللجنة من كل التسهيلات التى
بالوثائق والإمداد.

المادة 21: يمكن أعضاء اللجنة الاطلاع في كل وقت على
الآراء والمداولات؛ وكذا على كل الوثائق الأخرى التي تكون في
حوزة اللجنة أو محفوظة لديها.

المادة 22: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1442 الموافق أول مارس
سنة 2021.

كوثر كريكو

5 رمضان عام 1442ه
7 أبريل سنة 2021م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة
للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23
فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 119-07 المؤرّخ
في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري وتحديد قانونها الأساسي. المعدّل والمتقم. في
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري :

- حلطالي رضاء ممثل وزير الصناعة. رئيساء

- شرفة عبد الخالق, ممثل و زير الداخلية والجماعات

- زلاقى جمال الدين. ممثل و زير المالية (المديرية العامة
للخزيثة). عضواء

- إبساين حميد. ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للأملاك الوطنية). عضواء

- عزابي مراد؛ ممثل وزير السكن والعمران والمدينة.؛
عضواء

- ترغينى عبد الحميد؛ ممثل و زير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى. عضواء

- زغرير نصيرة,؛ ممثلة وزير الأشغال العمومية والنقل.
عضواء

- رليمي فتيحة.؛ ممثلة و زير الطاقة والمناجم. عضواء

- توامى ميرة شهيرة.؛ ممثلة و زير الفلاحة والتنمية

- دراجي سميرء ممثل و زير التجارة؛ عضواء

- حميزي الوناس, ممثل وزيرة البيئة. عضوا.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

