Page 1:
العدد 52

الخميس 20 ذو القعدة عام 1442 ه

الموافق أوّل يوليوى سنة 2021م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

مرسوم راسي رقم 272-21 مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1442 ‎١١‏
‏ميزانية تسيير وزارة العدل.

مرسوم رئاسي رقم 273-21 مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1442 الموافق 24 يونيو سنة 2021. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مراسيم فرديّة

م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة بمصالح الوزير الأول
م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخي
بمصالح الوزير الأول

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني

م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني

والأوقاف في ولايتين

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو
ال عام 1442 الموافق 10 يوني
يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي
ال عام 1442 ا(
الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية بجانت...

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة والمناجم -سابقا...
م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 442 فق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للصناعة والمناجم في

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني
والتنمية الريفية والصيد البحرى -

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لهيئة المدينة الجديدة

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 بي
والهندسة المعمارية والبد

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني
ولاية المدية...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية ورقلة


Page 3:
0 ذى القعدة عام 1442ه

أل يوقيو نمئة 2021 » الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سد يتضمن إنهاء مهام مديرة التخطيط والشؤون
الاقتصادية بوزارة الموارد المائية

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية برج بوعريريج.
م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي في ولاية عين تموشنت.

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني

بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني

والتشغيل والضمان الاجتماعي.

م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, ب

الريفية والصيد البحري - ساد

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة دراسات بمصالح الوزير الأول.
م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة يتضمن تعيين نائب مدير بمصالح الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات الصغيرة

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يت

حقوق الطفل بالهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

ان تنفيذيان مؤَرّخان في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يوني

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام ‎١1442‏
‏والطاقات المتجددة

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتخ

يم تنفيذية وٌرّخة في 29ت ال عام 442 فْ يوني نة 2021, تتضمن تعيين ذ

ال عام 442 فق 10 يونيو سنة 2021, تتضمن تعيين عمداء
م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المركز الجامعي لبريكة (ولاية باتنة).

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام ‎١1442‏

وُرّخ في 29 شوال عام 442

ال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتخ

ال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الفلاحة والتنمية

ال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الاتصال

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى

م تنفيذي وُرّخ في 29 شوال عام ‎١1442‏
‏والعمل العائلي في ولاية بومرداس.

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام ‎١1442‏


Page 4:
< 0 :0 :0 0 ذى القعدة عام 2ه
5 52

قرار مؤْرّخ فى 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سئنة 2021. يتضمن إنشاء لجان إدارية متساوية الأعضاء مختصة

بال ظفين المنة ين للأسلاك المشتركة والعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب وأسلاك الممارسين الطبيين
العامين فى الصحة العمومية وأ لاك النفسانيين العياديين للصحة اله مية وأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية
والا. لاك الخاصة بالتربية الوطنية والأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة والأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران. الموضوعين في حالة خدمة لدى مصالح

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يحدد 3
نشاط المراقبة التقنية من طرف وكالات المراقبة التقنية للسيارات وا(

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يحدَّد شروط وكيفيات تنظيم تكوين ا(

قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 صفر عام 1442 الموافق 8 أكتوبر سنة 2020
الذى يحدّد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود وال

وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العاثلي |

قرار مؤَرّخ فى 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لتسهيل النشاطات السياحية...

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق أوّل غشت
نة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل
قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية

قرار مؤٌرخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال الع

قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤّرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البيئة


Page 5:
0 ذو القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 272-21 مؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 24 يونيو سنة 2021 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور.لاسيماالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤّرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021, اعتماد قدره
اث نا عشر مليارا وخمسة وسبعون مليون دينار
(12.075.000.000 دج) مقبّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
اثناعشر مليارا وخمسةوسبعون مليون ديثنار
(12.075.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل
و في البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير العدل, حافظ الأختام؛

حوّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1442 الموافق 24 يونيو
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

9.60
9.60


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

الجدول الملحق (تابع)

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 273-21 مؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 24 يونيو سنة 2021. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2021,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2021,

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

2-0

مجموع القسم الثالث 2-0

مجموع العنوان الثالث 12.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 12.05.0000

مجموع الفرع الأول 12.000

12.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 2 جانفى سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
واحد وعشرون مليارا ومائتان وتسعة وأربعون مليون
دينار (21.249.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفى الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة - احتياطى

١

مجقع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
واحد وعشرون مليارا ومائتان وتسعة وأربعون مليون
دينار (21.249.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفى الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1442 الموافق 24 يونيو
سنة 2021.


Page 7:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

العناوين
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب؛ منح ذات طابع
عائلى واشتراكات الضمان الاجتماعى...

انة للوكالة الوطنية للدم

انة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي

نة للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي
نة للمركز الوطني لعلم السموم

انات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي

نات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات

نة لمدرسة التكوين شبه الطبي بالأغواط

انة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

1.00.0

4.00.0

19.00.00

10.0
16.000
900.000
2.00.000
6745.000
2.0
45.000.000
3.00.0
900.000
500.000
111.000 .00

10.0.0


Page 8:
0 و القعدة عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 أوّل يوليو سنة 2021 م

الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية 21031000000

0. 21.01
مجموع العنوان الرابع 2120.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2161.000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 73.00

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 151.00.000

مجموع القسم الأول 88.0

مجموع العنوان الثالث 88.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 88.0
مجموع الفرع الأول 219000000

21-0


Page 9:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442

الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة لامية

بن قاسيمي, بصفتها مديرة بمصالح الوزير الأول, لتكليفها
7

0يونيوى سنة 1. يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فاطمة
بوحفص. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأول. لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0يونيو سنة 1. يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة كلثوم
طالبي؛ بصفتها مديرة للحفظ العقاري في ولاية
سوق أهراس, لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى ابتداء من 12 فبراير

شؤون الدينية والأوقاف في الولايتين الآتيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- جلول حجار ؛ في ولاية مستغائم؛ لإحالته على التقاعد.

- عبد القادر هنىء فى ولاية سوق أهراس,. لإعادة إدماجه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

- مسعود بوداش, نائب مدير للهياكل الأساسية للبحث.

-عدة مسفك, نائب مدير للاستغلال وصيانة الهياكل
الأساسية للبحث وتجهيزاته.

7

الموافق 10 يونيو سنة 2021 يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بن حرز الله. بصفته عميدا لكلية العلوم الإسلامية بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد سعيد
بلقايد, بصفته عميدا لكلية الهندسة الكهربائية والإعلام
الآلي بجامعة تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد فراغ؛
بصفته نائب مدير للإعلام الآلي بوزارة التكوين والتعليم
لمهنيين, لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن
في الولايتين الآتيتين :

- إبراهيم زغمار. في ولاية بسكرة؛

- محمد بوزادة؛ في ولاية عين تموشنت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
المنتدب للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد الحبيب
إيغيبة. بصفته مديرا منتدبا للنشاط الاجتماعى بالمقاطعة
الإدارية بجانت, لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

7

0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيدّ الآتي
اسماهماء بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفهما

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

- جوهر حمديني, بصفتها رئيسة قسم الإدماج والمناولة.
- محمد لطفى بلعبد الوهاب, بصفته مديرا للدراسات
بقسم متابعة مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للصناعة والمناجم في الولايات

- مولا حميتوش, في ولاية البليدة.

- عبد الرحيم بلباقي؛ في ولاية تيزي وزو ؛

- محمد مرموشى, فى ولاية الجلفة؛

-عمر حجاج؛ في ولاية سطيف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال مكاتي,
بصفته نائب مدير للوثائق والأرشيف بوزارة الفلاحة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لهيئة المدينة الجديدة سيدي عبد الله.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد المالك
بن لفقي؛ بصفته مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة سيدي
عبد الله, لإحالته على التقاعد.


Page 11:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
عريبي؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
فى ولاية الجزائر, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تشهى مهام السيّد نور الدين
بعزوزي؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية سوق أهراس.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
التجهيزات العمومية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
بصفته مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية المدية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق

في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد عليوش؛
بصفته مديرا للسكن فى ولاية سكيكدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد يوسف حمدي؛
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية ورقلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة
التخطيط والشؤون الاقتصادية بوزارة الموارد
المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فضيلة
حمداوي, بصفتها مديرة للتخطيط والشؤون الاقتصادية
بوزارة الموارد المائية. لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد العالي
غديري؛ بصفته مديرا للري في ولاية برج بوعريريج.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيىو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي في
ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد حمودة
معمري,؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي في ولاية عين تموشنت. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
هيئات الضمان الاجتماعي بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى ابتداء من 17 سبتمير
سنة 2020, مهام السيّد الهاشمي شاوش. بصفته مديرا لهيئات
الضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد فوزي هوام؛
بصفته نائب مدير للخدمات في المديرية العامة للضمان
الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنث فيا في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
لإحالتهما على التقاعد

- محمد قرقب؛ فى ولاية عنابة.

- بشير مشتى؛ في ولاية مستغائم.

7

ا

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالتهما على التقاعد :

- عمر قدور ء مديرا لتثمية الصيد البحري؛

- رمضان أوسعيد؛ مديرا لتنمية تربية المائيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة لامية بن قاسيمي؛
مديرة للدراسات بمصالح الوزير الأول.

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

المكلّف بالمؤسسات الصغيرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد رابع سليماني.
نائب مدير للمقاولاتية بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف بالمؤسسات الصغيرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
دراسات بمديرية حماية حقوق الطفل بالهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
رئيستى دراسات بمديرية حماية حقوق الطفل بالهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة :

-عيدة مشر يي"

7
الموافق 10 يونيو سنة 2021 يتضمنان تعيين
رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيد أحمد شاشواء رئيسا
لديوان والي ولاية أدرار

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد لطفى طلحى.
رئيسا لديوان والي ولاية سوق أهراس

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد مروان شعبان.
رئيسا لديوان وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.


Page 13:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

بموجب مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد خالد دربال؛ أمينا

عاما لجامعة عين تموشنت.
0

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, تتضمن تعيين نواب مديري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد قاسة إجدارن؛
نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021 يعيّن السيّد بلال عبد الرزاق.
نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج

7

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 تتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد مسعود فلوسى.
عميدا لكلية العلوم الإسلامية بجامعة باتنة 1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة نسرين أوجيت؛
عميدة لكلية اللغات الأجنبية بجامعة الجزائر 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد رضا سلاطنية.
عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة
سوق أهراس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المركز
الجامعي لبريكة (ولاية باتنة).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة نورة موسى»
مديرة للمركز الجامعي لبريكة (ولاية باتنة).

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد الحبيب إيغيبة.
مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية بشار.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب
والرياضة بقسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان
باي راقد؛ مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات
الشباب والرياضة بقسنطينة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

مديرين للشباب والرياضة في الولايتين الآتيتين :
-الشافعي غضبان. في ولاية تندوف.
- لحسن لعجاج؛ في ولاية معسكر.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق

0 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين بوزارة
الصناعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسبّ الآتى
اسماهماء مديرين بوزارة الصناعة :

- جوهر حمدينى,؛ مديرة لتطوير الإدماج والمناولة.

- محمد لطفى بلعبد الوهاب. مديرا لمتابعة مساهمات
الدولة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد كمال مكاتى, نائب
مدير للتوثيق والأرشيف بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7

0 يونيو سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الاتصال :

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

- العربي مونين؛ نائب مدير للرصد والتقييم والتحليل.

- سليمان قادة, نائب مدير لتنسيق أعمال الاتصال.

- نبيلة كسال. رئيسة دراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر هديرء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق
0 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي في ولاية
بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد حمودة معمري؛
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى فى ولاية

بومرداس.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق

0 يو نيو سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة العمل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- فوزي هوام؛ مديرا لهيئات الضمان الاجتماعي.

- حيزية بن كريرة؛ نائبة مدير للحسابات والمالية.


Page 15:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021, يتضمن إنشاء لجان إدارية متساوية
الأعضاء مختصة بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة والعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب وأسلاك الممارسين الطبيين العامين
في الصحة العمومية وأسلاك النفسانيين العياديين
العمومية والأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية
والأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين
والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة
والأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران. الموضوعين في حالة خدمة لدى مصالح
إدارة السجون.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

ّ

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتض المرسوما لتنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في
7 ني الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في
1 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى و زارة العدل اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الموضوعة فى حالة
خدمة لدى مصالح إدارة السجون, الآتية :


Page 16:
0 ذى القعدة عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 أوّل يوليو سنة 2021 م

1 الأسلاك المشتركة, الصنف 10 فما فوق. 4 الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية والأسلاك الخاصة
بالتكوين والتعليم المهنيين والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

2- الأسلاك المشتركة.؛ الصنف أ ن 10 والعمال المهنرين
لمشتر قل من 10 والعمال المهنيين بالشباب والرياضة.؛

وسائقى السيارات والحجاب.

5 الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
3- أسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية " 7 سال والممران

وأسلاك النفسانيين العياديين للصحة العمومية وأسلاك المادة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجان المذكورة فى المادة الأولى
شبه الطبيين للصحة العمومية. أعلاه. حسب الجدول الآتي :

سد ضرفي

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون |الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

1- الأسلاك المشتركة الصنف 10 فما فوق :

مهندس رئيسي في الإعلام الآلي. مهندس رئيسي في المخبر
والصيانة؛ متصرف مستشار ؛ متصرف رئيسي؛ مهندس دولة في
الإعلام الآلي. مهندس دولة في الإحصائيات. مهندس دولة في المخبر
والصيانة. متصرف محلل, مترجم - ترجمان. متصرف. مساعد
مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي. وثائقي أمين محفوظات.
مساعد متصرف, مساعد مهندس مستوى 1 في المخبر والصيانة.
مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي. مساعد وثائقي أمين
محفوظات رئيسي. تقني سام في المخبر والصيانة. ملحق
رئيسي للإدارة؛ تقني سام في الإعلام الآلي؛. مساعد وثائقي أمين

2- الأسلاك المشتركة للصنف أقل من 10 والعمال المهنيين

3- أسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية
وأسلاك النفسانيين العياديين للصحة العمومية وأسلاك
شبه الطبيين للصحة العمومية : طبيب عام رئيس, طبيب عام
رئيسي. طبيب عام؛ جراح أسنان عام رئيس. جراح أسنان عام
رئيسيء جراح أسنان عام؛ صيدلي عام رئيسء صيدلي عام رئيسيء
صيدلي عام؛ نفساني عيادي رئيسي؛ نفساني عيادي,؛ مساعد
تمريض رئيسي؛ ممرض حاصل على شهادة دولة. ممرض؛ ممرض

رئيسي؛ محضّْر في الصيدلة؛ محضّر في الصيدلة متخصص؛, مشغل
أجهزة الأشعة حاصل على شهادة دولة. مشغل أجهزة التصوير


Page 17:
0 ذى القعدة عام 1442ه

أل يوقيو نمئة 2021 » الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الجدول (تابع)

4- الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية والأسلاك الخاصة
بالتكوين والتعليم المهنيين والأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة : أستاذ التعليم الثانوي, أستاذ رئيسي
للتعليم المتوسط؛ أستاذ مكون في التعليم المتوسط؛ أستاذ
التعليم المتوسط؛ أستاذ التعليم الأساسي. أستاذ متخصص في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى؛ أستاذ التكوين
لتنشيط الشباب. مربي رئيسي للأنشطة البدنية والرياضية.

5- الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران : مهندس دولة في السكن والعمران, مهندس معماري؛

تقني سام في السكن والعمران, تقني في السكن والعمران.

المادة 3: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة 9 رجب عام 442 الموافق 1 فبراير سنة 2021 والمتضمن
حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-98 المؤرخ في
ب ِ " 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998
والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز الوطني
للدراسة والبحث في التفتيش التقني للسيارات وتعديل
تسميته. المعدّل والمتقم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق
قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايق | بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات ممارستهاء
سنة 2021 يحدد شروط المتابعة والتقييم لمعدّل والمتقّم؛
الدوريين لممارسة نشاط المراقبة التقنية من - وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425
طرف وكالات المراقبة التقنية للسيارات لموافق 15 يونيو سنة 2004, الذي يحدد دفتر الأعباء
والمراقبين. لنموذجى المتضمن شروط وكيفيات إنشاء وكالة المراقبة
لتقنية للسيارات و استغلالها.
إِنّ وزير الأشغال العمومية والنقل. يقرر ما يأتي :
- يمقتضى القانون رقم !! 14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 48 من المرسوم
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم لتنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424
حركة المرور عبر الطرق وأمنها وسلامتهاء المعدّل وا لموافق 10 يونيو سئة 2003 والمذكور اعلاه. يهدف هذا


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

لقرار إلى تحديد شروط المتابعة والتقييم الدوريين
لممارسة نشاط المراقبة التقنية من طرف وكالات المراقبة
لتقنية للسيارات والمراقبين.

المادة 2 : تتم متابعة وكالات المراقبة التقنية للسيارات
والمراقبين بصفة مشتركة من طرف الأعوان المؤهلين
لتابعين للوزارة المكلّفة بالنقل والمؤسسة الوطنية
للمراقبة التقنية للسيارات,. وتتعلق وجوبا باحترام
لالتزامات الخاصة باستغلال الوكالة وممارسة نشاط
لمراقبة التقنية للسيارات؛ لاسيما أحكام القرار المؤؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004
والمذكور أعلاه.

تتم المتابعة من خلال زيارات تفتيش دورية وعمليات
وعمليات التدقيق.

المادة 3 : تتمثل زيارة التفتيش في زيارة متابعة و/أو
مراقبة يجريها الأعوان المؤهلون مرة في السنة؛ على الأقل.
بهدف التأكد من مدى مطابقة عمليات المراقبة المنجزة من
طرف وكالات المراقبة التقنية للسيارات والمراقبين
لتقنيين, وكذا جميع الجوانب التقنية والإدارية ذات الصلة
بنشاط المراقبة التقنية للسيارات.

يرفق نموذج تقرير تفتيش الوكالة بالملحق الأول بهذا
لقرار .

المادة 4: تتمثل المراقبة اللاحقة في فحص المصالح
للسيارات لأرومة محاضر المراقبة التقنية للسيارات
لمسلمة من قبل وكالات المراقبة التقنية للسيارات.

يرفق نموذج تقرير فحص أرومة المحاضر بالملحق
لثاني بهذا القرار .
لتأكد من تطبيق إجراءات المراقبة والتسيير وفق دليل
معد مسبقاء واحترام أحكام دفتر الأعباء النموذجي؛ لاسيما
إجراءات الاستغلال. ويجب أن تنجز هذه المعاينة كل خمس
(5) سنوات وتتوّج بتقرير.

المادة 6 : تكون الاختلالات المرتكبة من طرف وكالات
لمراقبة التقنية للسيارات والمراقبين؛ التي يقوم الأعوان
لمؤهلون المذكورون أعلاه بمعاينتها. موضوع اقتراحات
عقوبات تعدّها المصالح التابعة للمؤسسة الوطنية للمراقبة
لتقنية للسيارات وتعرضها على الوزير المكلف بالنقل من
أجل اتخاذ القرارات الملائمة.

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

المادة 7: يمكن وكالات المراقبة التقنية للسيارات
والمراقبين الذين كانوا موضوع عقوبات إدارية صادرة عن
السلطة المؤهلة. أن يقدموا طعونهم وفقا لأحكام
المادتين 50 و 53 من المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

يجب أن تشمل دراسة الطعون رأي المصالح المؤهلة
المادة 8 : تخضع وكالات المراقبة التقنية للسيارات
والمراقبون التقنيون لتقييم دوري من خلال تقارير
سداسية وحصيلة نشاط سنوية ترسلها المؤسسة
الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات إلى الوزير المكلّف

تتضمن تقارير التقييم المعلومات الآتية :

- عدد زيارات التفتيش وعمليات المراقبة اللاحقة لوكالات
لمراقبة التقنية للسيارات التي يجريها الأعوان المؤهلون
لتابعون للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات و/ أو
لوزارة المكلفة بالنقل.

- الاختلالات المرتكبة؛ واقتراحات العقوبات ضد وكالات
لمراقبة التقنية للسيارات., والقرارات المتّخذة من طرف
لوزير المكلّف بالنقل.ء

- الاختلالات المرتكبة واقتراحات العقوبات ضد المراقبين
لتقنيين والقرارات المتّخذة من طرف الوزير المكّف

- أعطاب القياسة لتجهيزات المراقبة. والتوقفات
المؤقتة لخطوط المراقبة التي تجريها المصالح المؤهلة
والقرارات المتّخذة بهذا الشأن من طرف الوزير المكلّف

تبّين بلة الب اط ‎١‏ : ى كل الا ائيات ‎١‏ لأا
بنشاط وكالات المراقبة التقنية للسيارات والمراقبين
التقنيين حسب الولاية.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حزّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.

كمال ناصري


Page 19:
0 و القعدة عام 1442ه

أوّل يولي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الأشغال العمومية والنقل
المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات
الوزارة المكلفة بالنقل
تقرير التفتيش
زيارة التفتيش المشتركة (الوزارة المكلفة

التقنية للسيارات)

على إثر زيارة التفتيش المشتركة التي أجرتها مصالح الوزارة المكلفة بالنقل ومصالح المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية
للسيارات على مستوى الوكالة المذكورة أعلاه. تم تسجيل النقاط الآتية :

الأعوان المؤهلون
العون المؤهل التابع للوزارة المكلفة بالنقل
العون المؤهل التابع للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية

يارات

ممثل الوكالة التي تم تفتيشها


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ا
الملحق 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الأشغال العمومية والنقل
المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات
الوزارة المكلفة بالنقل

خطوط المراقبة اس خ/اس ا ن| ساث ()
المعتمدة

على إثر فحص مصالح الوكالة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات لأرومة المحاضر, المسلّمة من طرف الوكالة المذكورة
أعلاه ؛ و المتعلقة بنشاطها خلال شهر . ‎٠‏ تم تسجيل النقاط الآتية :

الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات)


Page 21:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021, يحدّد شروط وكيفيات تنظيم تكوين
المراقبين التقنيين للسيارات.

إِنّ و زير الأشغال العمومية والنقل.ء

- بمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها و أمنهاء المعدّل والمتعّم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-98 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998
والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز الوطني للدراسة
والبحث في التفتيش التقني للسيارات وتعديل تسميته.؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 المتعلق
بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات ممارستهاء

لمعدِّل والمتعّم؛
- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425

لموافق 15 يونيو سنة 2004 الذي يحدد دفتر الأعباء النموذجي
لمتضمن شروط و كيفيات إنشاء وكالة المراقبة التقنية

للسيارات واستغلالهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 15 يونيو سنة 2004 الذى يحدِّد خصائص اعتماد
لمراقب التقنى للسيارات وكذلك شكله.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 223-03 المؤّرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 10 يونيو سئة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات تنظيم تكوين المراقبين

المادة 2 : يضمن مركز التكوين التابع للمؤسسة الوطنية
للسيارات.

المادة 3: يجب إيداع طلب التسجيل في التكوين لدى
مركز التكوين التابع للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية
للسيارات؛ مرفقا بالوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- نسخة من الشهادة في مجال السيارات تثبت مستوى
تقني سامٍ على الأقل. وعند الاقتضاء؛ مستوى تقني تكون
مصحوبة بوثيقة تثبت ثلاث (3) سنوات من الخبرة.

المادة 4: يضمن مر كز التكوين انتقاء المترشحين لتكوين
مراقب تقني للسيارات؛ والذي يتعين عليه إعداد محضر
يتضمن القائمة الاسمية للمترشحين المقبولين.
مصاريف تكوينهم وإتمام ملف تكوينهم بالوثائق الآتية :
الإبصار الجيدة التي يعدّها طبيب مؤهلء

- مستخرج من شهادة الميلاد.

المادة 5 : يقدر الحجم الساعي للتكوين بمائة وست
وخمسين (156) ساعة بمقدار سبع (7) ساعات في اليوم؛
تتوزع على ثلاث وسبعين (73) ساعة للدروس النظرية
وثلاث وثمانين (83) ساعة للدروس التطبيقية.

يحدد برنامج التكوين في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 6 : يضمن تأطير المترشحين مكؤّنون تابعون
المؤهلات المطلوبة ويثبتون مستوى جامعيا ذا صلة
بالبرنامج المحدّد.

خارجى.

المادة 7: يخضع المترشحون الذين تابعوا التكوين
لاختبارات التقييم من طرف مكوّني الم ركز للحصول على

تتضمن اختبارات التقييم هذه ما يأتي :

الاختبارات النظرية : اختبارات كتابية معدة ومصححّة
وفقا للبرنامج المدرّس. وتحدّد مدة تقييم الاختبارات النظرية
بثلاث (3) ساعات.

الاختبارات التطبيقية : تقييم يجرى بشكل فردي

المادة 8 : تجتمع لجنة الامتحان المشكلة من مكوّني الدورة
عند نهاية الاختبارات, لدراسة النتائج المحصل عليها
على الأقل. على معدل عام يساوي 20/10.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

كل علامة أقل من خمس نقاط من عشرين (20/05) تعتبر

يحق لكل مترشح غير مقبول الالتحاق بامتحان استدراك
يخص بالدرجة الأولى الاختبارات التى تحصّل فيها على
الاستدراك على معدل عام أقل من 20/10, ويمكنه أن يتقدّم
ثانية إلى اختبارات التقييم المنظمة خلال الدورات القادمة
في أجل لا يتجاوز الاثني عشر (12) شهرا التي تلي الامتحان.

و في حالة رسوب جديد ؛ يمكن للمتر شّح أن يتقدم لتكوين

المادة 9: يتوّج تربص تجديد المعارف بشهادة تأهيل
مراقب تقني للسيارات تحدد نموذجها في الملحق الثاني
بهذا القرار.

المادة 10 : يكون تربّص تجديد المعارف إجباريا لمدة
ثلاثة (3) أيام بحجم ساعي يقدّر بإحدى وعشرين (21) ساعة
وبدون إجراء اختبارات, فى الحالات الآتية :
للسيارات قيد النشاطء

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

- عند بداية نشاط المراقب. بالنسبة لحائزى شهادة
التأهيل الذين لم يمارسوا النشاط لأكثر من اثني عشر (12)

- بمجوّد استئناف النشاط؛ بالنسبة للمراقبين التقنيين
للسيارات المعتمدين الذين توقفوا عن ممارسة النشاط
لأكثر من أربعة و عشرين (24) شهرا.

يحدد برنامج تربص تجديد المعارف في الملحق الثالث
بهذا القرار.

المادة 11 : تسلّم للمراقبين شهادة تربص تجديد المعارف
يحدد نموذجها في الملحق الرابع بهذا القرار.

المادة 12 : تحدِّد مصاريف التكوين للحصول على شهادة
تأهيل المراقب التقني للسيارت وتربّصات تجديد المعارف
للسيارات؛ بعد مصادقة مجلس الإدارة.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.

كمال ناصري

الملحق الأوّل

برنامج تكوين المراقبين التقنيين للسيارات

عموميات.
دفتر الأعباء النموذجي؛
أخلاقيات المهنة.

الوحدة الأولى

والمركبات ذات الوزن الثقيل :
جهاز مراقبة نظام التعليق؛
صفيحة الانزلاق.

صفيحة كشف الاختلال.

جهاز ضبط أضواء الإنارة؛

محلل الغازات.

جهاز قياس عتمة الدخان.ء

التجهيزات وكيفية مراقبة المركبات الخفيفة/النفعية


Page 23:
0 و القعدة عام 1442ه

أل يوقيو نمئة 2021 » الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الأوّل (تابع)

التعيين

جسر رافع؛

جهاز كشف تسربات غاز البترول المميّع»
جهاز قياس الضغط»

جهاز قياس الضغط على دواسة الفرملة.
آداة قياس نحوت الأطر المطاطية.

جهاز تصريف الدخان.

جهاز قياس التسارع (الفرملة).

الخفيفة و المركبات ذات الوزن الثقيل (10 وظائف) :

لرؤية.

لإنارة والإشارة.
هيكل المركبة.
لتجهيزات»

لأجهزة الميكانيكية.

لتلوّث والضجيج.

مراقبة المركبات الخاصة

مراقبة المركبات على الممر

تكنولوجيا قاعدية للسيارات (المركبات الخفيفة/
المركبات النفعية/ المركبات ذات الوزن الثقيل)


Page 24:
0 ذى القعدة عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 أوّل يوليو سنة 2021 م

الملحق الثاني
نموذج شهادة تأهيل مراقب تقني للسيارات

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات

شهادة تأهيل المراقب التقني للسيارات

- بمقتضى القانون رقم 14-01 المؤؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها و أمنهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998
والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز الوطني للدراسة والبحث في التفتيش التقني للسيارات وتعديل تسميته.؛
المعدّل والمتقم؛

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق
بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات و كيفيات ممارستهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبثاء على محضر مداولة لجنة الامتحانات بتاريخ

الشيد ؛ السيدة,؛ الآنسة :
المولود (ة) : في

قد تابع (ت) بنجاح تكوين التأهيل بصفة :

مراقب تقني للسيارات

المدير العام للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات


Page 25:
0 ذى القعدة عام 1442ه

أل يوقيو نمئة 2021 » الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الثالث
برنامج تجديد المعارف

الوحدة الأولى | التجهيزات وكيفية مراقبة (المركبات الخفيفة / المركبات
النفعية والمركبات ذات الوزن الثقيل)
الوحدة 2 الكيفية التطبيقية لمراقبة السيارات الخاصة

الوحدة 3 استعمال برمجية المراقبة التقنية للسيارات

الملحق 4
نمو ذج شهادة تربص تجديد المعارف للمراقب التقني للسيارات

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات

شهادة تربص تجديد المعارف للمراقب التقني للسياردات
رقم: ممم مم م م مم ممه م مم ع عم عع عع مع مع ممعم ممع ميم

- بمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتعّم؛

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998
والمتضمن تغيير القانون الأساسي للمركز الوطني للدراسة والبحث في التفتيش التقني للسيارات وتعديل تسميته؛
المعدّل والمتقم؛

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق

الشيد ؛ السيّدة؛ الآنسة :

المولود (ة) : في دي

مراقب تقني للسيارات
خلال الفترة الممتدّة من : ال سه إلى

تسلّم هذه الشهادة للمعني لاستظهارها فيما يسمع به القانون.

المدير العام للمؤسسة الوطنية للمراقبة التقنية للسيارات


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

قرار مؤَرّخ في 7رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 0 صفر عام 1432
الموافق 8 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد تشكيلة
مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 صفر عام 1442
التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

"- السيّد مستيري عبد اللطيف, ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

والعمل العائلي

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1432 الموافق 7 مارس
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية

بموجب قرار مؤٌرّخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق
7 مارس سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛
تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 39-94
المؤْرّخ في 13 شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير سنة 1994
والمتضمن إنشاء لجنة وطنية لتسهيل النشاطات السياحية.
فى اللّجنة الوطنية لتسهيل النشاطات السياحية :

- عبد القادر قوتى. ممثل عن الوزير المكلّف بالسياحة.

- نعيم آيت مهدي ممثل عن الوزير المكلّف بالنقل.

- رابح فصيح, ممثل عن الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.

- نجيب جوامع؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية؛

-فاتح جلول. ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- ليلى بن برنوء ممثلة عن الوزير المكلّف بالصحة

- عبد القادر دحدوح, ممثل عن الوزير المكلّف بالثقافة.

رضوان بن عطاء الله. ممثل عن الوزير المكلّف بالصناعة

0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

- صليحة ناصر باي. المديرة العامة للديوان
- رزق الله خثير , ممثل المدير العام للأمن الوطني؛
- عادل حابسة, ممثل المدير العام للجمارك.
تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 12 فبراير سئنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل
سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 و المتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتشغيل.

الوطني

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1442 الموافق
2 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. المعدّل.

بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة, ‏
- فطيمة دراجي, ممثلة الوزير المكلّف بالتخطيطء
(الباقي بدون تغيير) 1
7
قرار مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل
سنة 2021 يعدّل القرار المور رخ خ في 4 شعبان
عام 0 الموافق 10 أبريل سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل

سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق

0 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية. كما يأتى :

(بدون تغيير حتى) السيد نور الدين بولعسل.

(بدون تغيير حتى) المكلّف بالجماعات المحلية.

- السيد حسام الدين بن عيني, ممثل الوزير المكّف

بالعمل والضمان الاجتماعي؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 27:
0 و القعدة عام 1442 ه
أوّل يوليو سنة 2021م

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل
سنة 2021, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة
عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق
0 أبريل سنة 2021, يعتمد أعوان المراقبة للصندوق الوطنى
للعطل المدفوعة الأآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
لجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري؛
لمذكورون فى الجدول أدناه :

الوكالات

الوكالة الولائية بسكرة
الوكالة الولائية المسيلة
الوكالة الولائية مستغائم
الوكالة الولائية معسكر

خالد إبن الوليد بوبكر

الوكالة الولائية سعيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين فى المادة الأولى أعلاه.
مباشرة مهامهم إلآ بعد أداء اليمين المنصوص عليها في
أحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 رجب عام 1442
الموافق 2 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق
5 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 رجب
عام 1442 الموافق 2 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين

- السيّد عمر خروبي؛ ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


