Year: 2021, Number: 016
Page 2:
0 رجب عام 1442ه

:8 : 9 وى 4 1
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 4مارس سنة 2021م

المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ق.م دل ع د/21 مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021

م راسي رقم 86-21 مؤَرّخ في 13 رجب عام 1442 الموافق 25 فبرايٍ

تسيير رئاسة الجمهورية

م راسي رقم 87-21 مؤَرّخ في 13 رجب عام 1442 الموافق 25 فبراير سنة 2021, يتف
إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مراسيم فرديّة

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة البيئّة والطاقات المتجددة -

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 ‎١١‏

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 ‎١١‏

لمقاطعتين إداريتين في ولايتين

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التجارة

م تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 المواة فبرارٍ يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دراسات ب
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزير الأول. (استدراك).

وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي

قرار وزاري مشترك مؤوَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يعدّل ويتقم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية. فى مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يحدّد تنظيم المديرية المنتدبة
للسياحة والصناعة التقليدية. في مصالح ومكاتب

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رجب عام 1442 الموافق 18 فبراير سنة 2021, يعدّل ويتقم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 20 مايو سنة 2012 الذي يحدّد تنظيم مديرية السياحة والصناعة التقليدية للولاية؛ في مكاتب...

قرار مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431

الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي
تمارس فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها.


Page 3:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ق.م داد ع د/21 مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021.

إِنّ المجلس الدستوري؛
- بناء على الدستور, لا سيما المواد 195و198 و224 منه.

- وبناءً على إحالة من المحكمة العلياء توصل المجلس
الدستوري يوم 20 أكتوبر سنة 2020 بقرار مؤرخ في 13
أكتوبر سنة 2020 تحت رقم الفهرس 20/00005 ومسجل
لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 20 أكتوبر
سنة 2020 تحت رقم 20/03 يتعلق بدفع أشاره الأستاذان
(ب.ج و ز.ن) المعتمدان لدى المحكمة العليا و مجلس الدولة.,
في حق (ح.س.ب.ص) والذي يدعي فيه عدم دستورية
المادة 33 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبعد الاطلاع على قرار إحالة الدفع بعدم الدستورية
لمذكور أعلاه؛ والوثائق المرفقة.

- وبعد الاطلاع على الإشعار المرسل إلى رئيس الجمهورية
لمسجل لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ
0 نوفمبر سنة 2020,

- وبعد الاطلاع على الإشعار المرسل الى رئيس مجلس
لأمة بالنيابة المسجل لدى كتابة ضبط المجلس الدستورى
بتاريخ 10 نوفمبر سنة 2020,

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
رئيس المجلس الشعبي الوطني المسجلة لدى كتابة ضبط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المجلس الدستوري بتاريخ 4 نوفمبر سنة 2020 والتي
على دستوريته.؛ مشيرا الى أن المادة 33 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية لا تنتهك أي حق من الحقوق والحريات التي
يضمنها الدستور ء وبأن مبداً التقاضي على درجتين. يقتصر
تطبيقه حصريا على المسائل الجزائية طبقا للمادة 160
(الفقرة 2) من الدستور (قبل تعديله)؛

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من
طرف الأستاذين (ب.ج و ز.ن) المعتمدين لدى المحكمة العليا
ومجلس الدولة. في حق (ح. س .ب.ص)؛ المسجلة لدى كتابة
ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 8 نوفمبر سنة 2020
والردود المكتوبة المسجلة بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2020
و14 جانفي سنة 2021 والتي يلتمس فيها التصريح بعدم
دستورية المادة 33 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
مؤْكدا على أن المادة جاءت مخالفة لأحكام المادة 158 من
الدستور (قبل تعديله)؛ كما أنّها انتهكت حقوق المواطنين
وحرياتهم المكفولة دستورياء وميّزت بين المتقاضين
وحرمتهم درجة من درجات التقاضي»

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
الأستاذة (ب. س) المحامية فى حق (ب. ل) المدعى عليه فى
الدفع بعدم الدستورية المسجلة لدى كتابة ضبط المجلس
الدستوري بتاريخ 8 نوفمبر سنة 2020 والتي يلتمس
فيها التصريح بعدم جدية الدفع لآن المادة 33 موضوع الدقع
لا تتعارض وأحكام الدستور كونها جاءت بصفة العموم
والتجريد والمساواة.

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
الوزير الأول المسجلة لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري
بتاريخ 9 نوفمبر سنة 2020 والتي يلتمس فيها ترك النظر
للمجلس الدستوري للفصل في مدى مطابقتها للدستور.
مشيرا إلى أن المادة 33 موضوع الدفع لا تمس بمبداً المساواة
أمام القضاء.

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة تقريره
بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 فبراير سئة 2021,
- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية للأستاذين

(بد ج و بدع) في حق المدعي في الدقع (ح.س لباص)
بالجلسة نفسهاء الذي أكد أن تعديل الدستور كرّس مبداً


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

التقاضي على درجتين وفورية سريانه والتمس التمسك
بالملاحظات المكتوبة المقدمة. والرامية إلى التصريح
بعدم دستورية المادة موضوع الدفع؛

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية للأستاذة (ب. س)
المكتوبة المقدمة؛ والرامية إلى التصريح بدستورية المادة
موضوع الدفع؛

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية لممثل الحكومة.
(ل.ب), المدير العام للشؤون القضائية والقانونية بوزارة
العدل., والذي تمسك بالملاحظات المكتوبة المقدمة.؛
والرامية إلى التصريح بدستورية المادة 33 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- و بعد المداولة؛

-اعتبارا أن (ح. س ب. ص) بواسطة الأستاذين (ب. ج و ز. ن)؛
دفع بعدم دستورية نص المادة 33 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية. والتي تنص على : "تفصل بحكم في أول
وآخر درجة في الدعاوى التي لا تتجاوز قيمتها مائتي ألف
دينار 200.000 مج) ا ‎١‏

إذا كانت قيمة الطلبات المقدمة من المدعى لا تتجاوز
مائتي ألف دينار (200.000 دج). تفصل المحكمة بحكم في
أول وآخر درجة, حتى ولو كانت قيمة الطلبات المقابلة أو

وتفصل في جميع الدعاوى الأخرى بأحكام قابلة
للاستئناف, لخرقها مبادئٌ الشرعية والمساواة المكرسين
في المادة 158 من الدستور (قبل تعديله). ولكونها ميّزت
بين المتقاضين وحرمت فئة منهم درجة من درجتي
لتقاضى؛

- واعتبارا أن التعديل الدستوري المصادق عليه في
ستفتاء أول نوفمبر سنة 2020, الصادر بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 442-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442
لموافق 30 ديسمبر سنة 2020. والمنشور بالجريدة
لعدد 82, المؤؤرخة في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30
ديسمبر سنة 2020, كرّس مبداً التقاضي على درجتين في
لمادة 165 والتي تنص على : ‎١ ١‏

" يقوم القضاء على أساس مبادىٌ الشرعية والمساواة.

وإجراءات تطبيقه "؛

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

- واعتبارا أنّ الدستور بعد تعديله أَقرّ مبداً التقاضي على
درجتين وأحال على القانون ضمان تطبيقه؛ وأنه متى كانت
المادة 34 من الدستور لا تجيز تقييد ممارسة أى حق من
الحقوق بما يمس بجوهره: إلا لأسباب مرتبطة بحفظ النظام
العام والأمن. وحماية الثوابت الوطنية وكذا تلك الضرورية
لحماية حقوق وحريات أخرى يكرّسها الدستور؛ فلا يمكن

- واعتبارا أن المشرّع في المادة 33 (الفقرتين الأولى
والثانية) من قانون الإجراءات المدنية والإدارية عندما
أوجب الفصل بحكم أول وآخر درجة في الدعاوى التي
لا تتجاوز قيمتها مائتى ألف دينار (200.000 دج)؛ يكون
بذلك قد ميّز بين المتقاضين في ممارسة حق التقاضي على
درجتين وهو مالا يتماشى مع ما كرّسه صراحة المؤسس
لدستوري في المادة 165 من الدستور

- واعتبارا أن مبداً المساواة الذي يضمنه الدستور لكل
لمواطنين أمام القانون والقضاء طبقا للمادتين 37و165 منه.
لأحكام الصادرة في المسائل المدنية بقيمة الطلبات
لمقدمة في الدعوى؛ كما ورد في نص المادة 33 (الفقرتين
لأولى والثانية) من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- واعتبارا بالنتيجة,؛ فإِنٌ المادة 33 (الفقرتين الأولى
والثانية) من قانون الإجراءات المدنية والإدارية والمذكور
نصها أعلاه. تتعارض مع الفقرة 3 من المادة 165 من
الدستور ,؛ ومن ثم فهي غير دستورية.

- واعتبار أنه وطبقًا للمادة 198 (الفقرة 4) من الدستور.
فإنه يعود للمجلس الدستوري تحديد اليوم الذي يفقد فيه

يقرّر ما يأتي :

أولا : تعد المادة 33 (الفقر تان الأولى والثانية) من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية غير دستورية.

ثالثا : يسري أثر هذا القرار على الأحكام المدنية التي لم
تستنفد آجال الاستنناف عند تطبيق أحكام المادة 33 (الفقرتين
الأولى والثانية) من القانون المذكور أعلاه.

رابعا : يعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة

بالنيابة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول
بهذا القرار.


Page 5:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

خامسا : ييبلَغْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة
العليا.

سادساً : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 10 و11 و26 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 24 و25
جانفى و9 فبراير سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوردي

مرسوم رئاسي رقم 86-21 مؤَرّخ في 13 رجب عام 1442
الموافق 25 فبراير سنة 2021. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 2 جائنفي سنة 2021 والمتضمن توزيع

لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
واحد وستون مليونا و أربعمائة ألف دينار (61.400.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- الهاشمي براهمي, عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره واحد
وستون مليونا وأ ربعمائة ألف ديار (61.400.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1442 الموافق 25 فبراير
سنة 2021

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 87.21 مؤْرّخ في 13 رجب عام 1442
الموافق 25 فبراير سنة 2021 يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى

عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لسنة 2021, الفرع
لأول - الفرع الجزئي الأول باب رقمه 07-44 وعنوانه
لحساب الدولة لقاح ضد كوفيد - 19".

مراسيم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة والطاقات
المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد عز الدين
بن زغبة. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤول
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة البيئة والطاقات المتجددة -

2 الموافق 23 فبراير سنة 2021 تتشهى مهام
السيّد عبد الله بن يوسف. بصفته رئيسا للدراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
البيئة والطاقات المتجددة - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثلاثة
وأربعون مليون دينار (43.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثلاثة
وأربعون مليون دينار (43.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات و في
الباب رقم 07-44 "مساهمة استثنائية لمعهد باستور
الجزائر بعنوان شراء لحساب الدولة لقاح ضد كوفيد - 19".

المادّة 4: يكلف و زير المالية وو زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1442 الموافق 25 فبراير
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

3 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مديرى
مدارس عليا للأساتذة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للمدارس العليا للأساتذة :

-الطيب فراج؛ ببشارء

- رتيبة قيدوم؛ ببوزريعة؛

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
23 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
منتدبين للشباب والرياضة لمقاطعتين إداريتين
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442

الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

مديرين منتدبين للشباب والرياضة للمقاطعتين الإداريتين
- أحمد باجودة؛ بإن صالح في ولاية تامنغست.


Page 7:
0 جب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 1 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021,. تعيّن السيّدة أمينة خلفاوى.
نائبة مدير للصيانة وشبكات الإعلام الآلي بوزارة التجارة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الله بن يوسف,
مكلّفا بالدراسات والتلخيص, مسؤول المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة البيئة.

والعمل العائلي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 11 فبراير سنة 2021, يعدّل
ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية. في مكاتب.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021 يعيّن السيّد عز الدين بن زغبة.
رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلى فى

7
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام بمصالح
الوزير الأول. (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 44 الصادر بتاريخ
9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018
الصفحة 15 - العمود الأول -السطر 18.
بعد : "بمصالح الوزير الأول".
إضافة : "لتكليفه بوظيفة أخرى".

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل
والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية. المعدّل والمتثم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 8 رجب
عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 الذي يحدّد تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية فى

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق
6مارس سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تدرج ضمن أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 والمذكور
أعلاه؛ مادة 3 مكرّر تحرّر كما يأتي :

" المادة 3 مكرّر : مديرية العمل العائلي, وتنظم على
النحو الآتى :

1- المديرية الفرعية لتأطير العمل العائلي وتنظيمه :
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب دعم العمل العائلي والتنسيق القطاعي.

2- المديرية الفرعية لتطوير العمل العائلي وترقيته :
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدراسات والإحصائيات المتعلقة بالعمل العائلى ".

المادة 3 : تستبدل عبارة "و زارة السياحة والصناعة
التقليدية" في كل أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 والمذكور أعلاه؛
بعبارة "وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 فبراير سنة 2021.
وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي

محمد حميدق

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
2 الموافق 11 فبراير سنة 2021 يحدّد تنظيم

إنّ الوزير الأولء

وو زير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤَرّخ في
9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 11 يناير سنة 2018
التقليدية والتكوين المهني؛ في مصالح ومكاتب.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 141-15 المؤّرّخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق
8مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى


Page 9:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

المادة 2: تنظم المديرية المنتدبة للسياحة والصناعة
التقليدية فى مصلحتين (2) :

1- مصلحة السياحة.

المادة 3 : تشمل مصلحة السياحة مكتبين (2) :

1- مكتب متابعة الاستثمار والتهيئة السياحية والعمل
العائلى.
والحمامات المعدنية

المادة 4: تشمل مصلحة الصناعة التقليدية مكتبين (2):

1-مكتب ترقية الصناعة التقليدية والحرف والعمل
العائلى.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الو زاري المشترك المؤَرّخ
في 24 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 11 يناير سنة 2018
والمتضمن تنظيم المديرية المنتدبة للسياحة والصناعة
التقليدية والتكوين المهني؛ في مصالح ومكاتب.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 فبراير سنة 2021.
وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي

محمد حميدق

وزير المالية

آيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رجب عام 1442
الموافق 18 فبراير سنة 2021, يعدّل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤتخ في 8 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 20 مايى سنة 2012 الذي يحدّد
تنظيم مديرية السياحة والصناعة التقليدية
للولاية؛ في مكاتب.

إن الوزير الأول

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى.

- بمقتضى المرسوم ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

لرئاسي رقم 370-19

أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر

والمتضمن تعيين الوزير

- وبمقتضى المرسوم
أوّل ذي القعدة عام 441

لأول,
لرئاسي رقم 163-20
الموافق 23 يونيو

دخ في
سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرّخ في
ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
لمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية ويحدد مهامها وتنظيمهاء المعدّل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 دخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -05 دخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤّرّخ
8 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 20 مايو سنة 2012 الذي

يحدّد تنظيم مديرية السياحة والصناعة التقليدية للولاية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 20 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادتين 2 و3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 20 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرّران

" المادة 2: تضم مص لحة السياحة ما يأتى :

- مكتب متابعة الاستثمار والتهيئة السياحية والعمل

(الباقي بدون تغيير)
" المادة 3 : تضم مصلحة الصناعة التقليدية مايأتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 3 : تستبدل عبارة "و زارة السياحة والصناعة
التقليدية" في كل أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 20 مايو سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ بعبارة "و زارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى".
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 6 رجب عام 1442 الموافق 18 فبراير
سنة 2021.
وزير الداخلية والجماعات
كمال بلجود
وزير السياحة
والصناعة التقليدية
والعمل العائلي

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

محمد حميدو بلقاسم بوشمال

قرار مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتقم القرار المؤرّخ
في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء
بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي
تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد
كيفيات توزيعها وتفعيلها.

إن و زير الصيد البحري و المنتجات الصيدية.

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية للمحافظة على أسماك التونة
بالمحيط الأطلسي. الموقّعة بريو دي جانيرو في 14 مايو
سنة 1966 المعدلة ببروتوكول باريس المصادق عليه في
0 يوليو سنة 1984 وببروتوكول مدريد المعتمد في 5 يونيو
سنة 1992.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرّخ في
9 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤّخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذى يؤسس حصص صيد
والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدّد
كيفيات توزيعها و تفعيلهاء المعدّل والمتمثم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتعّم بعض أحكام القرار
المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010, المعدل والمتمم, الذي يؤسس حصص صيد
والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد
كيفيات توزيعها وتفعيلها.

المادة 2 : تتمّم أحكام القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه؛ بمادة 1 مكرّر ؛ تحرر كما يأتي :

"المادة 1 مكرر : يقصد. في مفهوم هذا القرار. بما يأتي :

- سفينة القنص : كل سفينة صيد التونة تستهدف الصي
التجاري لأسماك التونة الحمراء الحية و/ أو الميتة. مسلحة
ومجهزة لهذا الغرض خلال فترة الصيد المسموح بها.

- سفينة المساعدة : كل سفينة قنص لصيد التونة
مجهزة تستعمل من أجل البحث عن أسراب التونة الحمراء؛
ونقل الطعم. وقنص أسماك التونة الحمراء الحية ونقلها في
إطار عملية الصيد المشتركة.

- عملية الصيد المشتركة : كل عملية يتم إجراؤها بين
الكيسية الدوارة, التي ترفع العلم الوطني, و تستهدف التونة
الحمراء الحية.

- القاطرة : كل سفينة تستخدم لجر الأقفاص.


Page 11:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

- عملية التحويل تعني :

- كل تحويل للتونة الحمراء الحية من قفص النقل إلى

- كل تحويل من القفقص الذي يحتوي على أسماك التونة

- نقل المراقبة : كل نقل إضافي يتم بناءٌ على طلب
متعاملي الصيد البحري أو التربية أو الإدارة المكلفة بالصيد
البحري, بغرض التحقق من عدد الأسماك المنقولة.

- الوضع في الأقفاص : إعادة وضع التونة الحمراء الحية
من قفص النقل أو من المصيدة إلى أقفاص مزارع تسمين
التونة الحمراء.

- كاميرا المراقبة : كاميرا مجسمة و/ أو كاميرا فيديو
تستخدم لأغراض المراقبة أثناء عمليات نقل التونة الحمراء

- 20 أي 150 الإلكترونية : 860) يحدد وثيقة
قنص سمك التونة الحمراء".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 مكرر من القرار
المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة
0, المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 مكرر : يخضع الحصول على رخصة صيد التونة
والمجهزة لصيد التونة الحمراء؛ إلى تقديم ملف يحتوي
على المستندات الآتية :

المستهدف : صيد التونة الحمراء الميتة أو صيد التونة
وقائمة الوسائل المستعملة لجر أقفاص نقل التونة الحمراء
الحية؛ وكذا تلك المتعلقة بوسائل وآلات الصيد والجر المزمع
استعمالهاء

يشهد بأن سفينة أو سفن القنص قادرة على الملاحة في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الصيد البحري الذي وجهت له وأن العتاد وتجهيزات الصيد
البحري الموجهة لصيد التونة الحمراء مطابقة لذلك. ويحدد
نموذج المحضر في الملحق 2 بهذا القرار,

- نسخة طبق الأصل لعقد جنسية سفينة أو سفن الصيد؛
المصطادة.

تحدد المواصفات التقنية لسفن صيد التونة المجهزة
والمعدة للصيد بحبال الصنانير أو بالشباك الكيسية في
الملحقين 3 و4 يبهذا القرار.

- وثيقة تثبت إدخال العملة الصعبة المتأتية من تصدير

- رقم التسجيل البحري الدولي (0301)؛

- وثيقة ممضاة من طرف مجهزي سفن صيد التونة
بالشباك الكيسية يشهدون فيها بتعهدهم بالمشاركة في
عملية الصيد المشتركة و تحديد دور كل سفينة صيد التونة
فى هذه العملية؛ فى حالة عملية الصيد المشتركة.
التعهد في الملحق 10 بهذا القرار ,

- ترخي السفينة".

المادة 4 : تتمم أحكام القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم.
والمذكور أعلاه؛ بمادتين 2 مكرر 1 و2 مكرر 2. وتحرران

"المادة 2 مكرر 1 : يتم فتع المشاركة في صيد التونة
الحمراء الحية أو الميتة عن طريق نشر إخطارات في
صحيفتين يوميتين وطنيتين (بالعربية والفرنسية) ومن
خلال النشر على مستوى إدارات الصيد البحري المختصة

"المادة 2 مكرر 2 : شروط الحد الأدنى المطلوب للمشاركة

- شخص طبيعي أو معنوي لم يكن موضوع مخالفة في
مجال صيد التونة الحمراء؛

- سفينة صيد التونة لم يصدر في حقها حكم جزائي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 4مكرر من القرار المؤّرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010,
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) في أجل أقصاه 15 أبريل من كل

سنة".

المادة 6 : تتمم أحكام القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه؛ بمادة 4 مكرر ؛ تحرر كما يأتى :

" المادة 4 مكرر : قبل بدء موسم صيد التونة الحمراء؛

إلى إدارة الصيد البحري المختصة إقليميا في أجل لا يتجاوز
5 مايو من كل عام".

المادة 7 : تتمم أحكام القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه؛ بمادة 6 مكرر.؛ تحرر كما يأتى :

" المادة 6 مكرر : لا يمكن لمجهز سفينة صيد التونة

الحمراء الذي لا يشارك فى حملة صيد التونة الحمراء بسبب
انسحابه من الحملة. أن يطالب باسترجاع الإتاوة".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 7 من القرار المؤرّخ في
4 جمادى الأولى علم 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010,
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة 7 : من أجل ضمان متابعة منتظمة لعمليات
المشاركة فى حملة صيد التونة الحمراء,؛ وكذا السفن القاطرة

يجب أن يكون هذا المعلم عمليا خمسة (5) أيام قبل بداية
حملة الصيد ويتواصل خمسة (5) أيام بعد غلقها".

المادة 9 : تتمم أحكام القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه.؛ بمادة 7مكرر ومادة 7مكرر 1 تحرران

"المادة 7 مكرر : لا يمكن سفينة صيد التونة بدء عملية
صيد التونة الحمراء إذا كان معلم تحديد الموقع معطلا".

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

"المادة 7 مكرر 1 : في حالة ما إذا كان معلم تحديد الموقع
إدارة الصيد البحري مرة واحدة يومياء على الأقل. وبكل
وسائل الاتصال. بالتقارير المتضمنة المعلومات الآتية :

-التاريخ والوقت.ء
- الموقع الجغرافي للسفينة (خط الطول وخط العرض)".

المادة 10 : تتمم أحكام القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه. بمواد 8 مكرر و8 مكرر 1 و8 مكرر 2 و8 مكرر
3 مكرر 4و8 مكرر 5و8 مكرر6 ؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 8 مكرر : يجب على المراقب الملاحظ المبحر على
الوطني الساري المفعول المتعلق بالصيد البحري وكذا
بالمحيط الأطلسي (01017/8) لحفظ التونة الحمراء. ويجب
عليه على الخصوص :

- معاينة عدم مشاركة السفينة النشطة أثناء حملة الصي
وإبلاغ الإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

-متابعة عمليات الصيد والمساعدة وتحويل التونة
الحمراء؛

-التحقق من مطابقة المعلومات المدونة فى سجل الصيد؛
- مراقبة وثائق تحويل التونة الحمراء؛

- تحليل مقاطع فيديو التحويلات وتحرير التقارير

- مراقبة محتوى فضاءات التخزين وغرف التبريد؛
- جمع البيانات العلمية والبيولوجية.
- إعداد تقارير حول عدم المطابقة والمخالفات المعاينة.

- إعداد تقرير نهاية الحملة في غضون 48 ساعة بعد الإنزال.


Page 13:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

- إعادة سجلات الصيد وكذا نسخ عن مقاطع الفيديو
المتعلقة بتحويل التونة الحمراء وسجلات البيانات العلمية
والبيولوجية ونسخ عن تصريحات التحويل وكذا طلبات
رخص التحويل, إلى الإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

- القيام بكل مهمة أخرى تطلبها إدارة الصيد البحري
والمرتبطة بمتابعة ومراقبة ومعاينة نشاط الصيد البحري".

"المادة 8 مكرر ‎١‏ : يجب على المراقب الملاحظ المبحر على
متن سفينة صيد التونة إبلاغ إدارة الصيد البحري؛ على
لفور » وبأي وسيلة اتصال. عن أي نقص في تطبيق التنظيم
لساري المفعول وكذا متطلبات اللجنة الدولية للمحافظة
على أسماك التونة بالمحيط الأطلسى (01618) لحفظ التونة

يجب تحرير تقرير وإرساله إلى الإدارة المكلفة بالصيد
لبحري في أحسن الآجال. ويجب أن يستند التقرير إلى أدلة

"المادة 8 مكرر 2 : يجب على المراقبين الملاحظين

"المادة 8 مكرر 3 : يُلزم المراقب الملاحظ على متن سفينة
صيد التونة بإرسال إلى الإدارة المكلفة بالصيد البحري.
تقرير حملة الصيد فى غضون 48 ساعة من دخول السفينة
لميناء الإنزال".

"المادة 8 مكرر 4 : يقوم المفتشون التابعون لإدارة الصيد
البحري المختصة إقيلميا. في نهاية حملة صيد التونة
الحمراء؛ بإجراء تفتيش لسفن صيد التونة فى ميناء الإنزال.

يرسل تقرير إلى الإدارة المكلفة بالصيد البحري 24 ساعة
بعد ية ا تفتيثُ ".

"المادة 8 مكرر 5 : يجب على الملاحظ المراقب إجراء
إعداد تقرير بهذا الشأن ويتم إرساله إلى إدارة الصيد البحري
فوراء بكل وسائل الاتصال.

يحدد نموذج التقرير في الملحؤ 1 بهذا القرار".
"المادة 8 مكرر 6 : يتم ضمان متابعة سير حملة صيد
التونة الحمراء من طرف خلية تنشاً على مستوى الإدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 11 : تتمم أحكام القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010,. المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه, بمادة 11 مكرر. تحرر كما يأتى :

"المادة11 مكرر : يتعيّن على كل ربّان سفينة صيد التونة
إعداد وإرسال للإادارة المكلفة بالصيد تقرير نهائي عن حملة
الصيد موقّع؛ خلال 48 ساعة من دخول سفينة صيد التونة
إلى ميناء الإنزال".

المادة 12 : تتمم أحكام المادتين 17 و18 من القرار المؤّرّخ
في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010,
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يآتي :

"المادة 17 : يجب على ربان سفينة صيد التونة الحمراء.

(بدون تغيير حتى) وللمراقبين الملاحظين

المذكورين فى المادة 8 أعلاه.
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسى (01078)
الحضور لعملية التحويل والإطلاع على تسجيلات فيديو
التحويل وتحرير تقرير في هذا الصدد".

"المادة 18 : تؤسس لدى الإدارة المكلفة بالصيد البحري

الفصل فى العقوبات,
معالجة الطعون المقدمة من طرف مجهزي السفنء

المادة 13 : تتمم أحكام القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه. بمادة 18 مكرر ؛ تحرر كما يأتى :

"المادة 18 مكرر : يمكن لمجهزي السفن تقديم طعن أمام
اللجنة المذكورة في المادة 18 أعلاه.

يتم إبلاغ نتائج الطعن إلى مجهز السفينة وإدارة الصيد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 21مكرر و21
مكرر 1 من القرار المؤّرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق
9 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه.
وتحرران كما يأتي :

" المادة 21 مكرر : بالإضافة إلى المخالفات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تسحب رخصة
الصيد الممنوحة لمجهز السفينة من قبل الإدارة المكلفة
بالصيد البحري؛ في حالة عدم احترام أحكام هذا القرار, ولا
يمكنه المشاركة فى حملات صيد التونة الحمراء المقبلة
لمدة تتراوح من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات؛ في الحالات

- الانسحاب من الحملة بدون سبب مقنع؛

- عدم المشاركة النشطة للسفينة في حملة الصيدء

- عدم اشتغال معلم تحديد الموقع؛ أو عدم إرساله المعلومات
المطلوبة باستمرار.

- الامتناع عن تسجيل بيانات عن القنص والبيانات
الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسى
(0161) أو إرسال تصريح خاطئ عن معطيات القنص و/أو

- الصيد فى منطقة مغلقة أو محظورة.؛

- الصيد خلال موسم الغلق.

- قنص أنواع أو الاحتفاظ بها بطريقة تتعارض مع
تدابير الحماية و التسيير المعتمدة من طرف اللجنة الدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسى (01678).

- تجاوز حدود القنص أو الحصص المعمول بها بموجب
التنذ لتنظيم؛

-تزوير أو إخفاء علامات أو هوية أو تسجيل سفينة الصيد؛

- إخفاء أو تغيير أو إزالة الأدلة المرتبطة بالتحري عن

- الاعتداء على مفتش أو مراقب ملاحظ وطني أو مراقب
أو إزعاجهم أو تأخيرهم؛

- الصيد بمساعدة طائرات الكشف,

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

- القيام بعمليات التحويل دون التصريح بالتحويل.
- مسافنة التونة الحمراء في البحر أو في الميناء؛

بمحضر في إطار التفتيش الدولي المشترك أو تفتيش في

واحدة.

في حالة العود.؛ تمنع السفينة من المشاركة في حملة
الصيد لمدة ثلاث (3) سنوات".

المادة 15 : تتمم أحكام القرار المؤٌرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, المعدل والمتمم.؛
والمذكور أعلاه.؛ بمواد 2[1مكرر 2و21 مكرر 3و22مكرر
و22 مكرر 1؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 21 مكرر 2 : يتم استبعاد السفينة التي يظهر
اسمها فى قائمة سفن الصيد العشوائى غير المصرح به
وغير القانوني, من المشاركة في حملة صيد التونة الحمراء
لمدة سنتين (2), ابتداء من فترة الصيد التي تلي المخالفة".

"المادة [2 مكرر3 : لا يمكن سفن صيد التونة التى
الحمراء الإلكترونية 6501".

"المادة 22 مكرر : يمكن مجهزي سفن صيد التونة الحمراء
بالشباك الكيسية الذين تم قبولهم للمشاركة في حملة صيد
التونة الحمراء , الانتظام في عملية صيد مشتركة".

"المادة 22 مكرر 1 : تجرى عملية الصيد المشتركة

17

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ديسمبر سنة 2020


Page 15:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق الثاني
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
محضر زيارة تفتيش سفينة صيد التونة التي تحمل الراية الوطنية
- بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة
الحمراء بالنسبة للسفن التى تحمل الراية الوطنية والتى تمارس فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى ويحدد كيفيات توزيعها
وتفعيلهاء المعدل والمتمم؛

العنوان :ل ا ا المسيّر:
كانت محل زيارة أمن من أجل صيد التونة الحمراء(1) : ص ص
قامت بها اللجنة المحلية للتفتيش 01218 /

بطلب من (2) :

رقم التسجيل : ممه م م عم ممم مم م م مم م ع مع مم مو م ع م مع مع مه مم مم مم م عع ممعم ممق مع م مم عم مم مم مق ممع عع مع ممعم ممع
الحمولة الإجمالية : ممم م ممم يميم طفة
العدد الأدنى للطاقم : ممم ممم م ةم معة ‏ ممم عمعة ةم ممم ةمهم عتمم

العدد الأقصى للطاقم : أ

(1) التونة الحمراء الميتة أو التونة الحمراء الحية.
جهز السفينة؛ مطالبة الطاقم للسفينة؛ قرار الإدارة البحرية المخة

(3) شباك كيسية (التونة الحية)؛ حبال ال نار (التونة الميتة) +


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق الثاني (تاب)

لقائد (4) :

لإشارة المميزة أو رمز النداء :

علامات هيكل السفينة (5) ومسحوب الماء : ا

شهادة علامات هيكل السفينة الصادرة فى :

تاريخ الوضع في الورشة: ... تاريخ الوضع في الماء :.

لتسجيل في المنظمة البحرية الدولي 140 :

لتسجيل 10087 لسفينة الصيد بالشباك الكيسية أو بحبال الصثار.

لسفينة في حالة الصيد المشترك (8):

(4) رئيس سفينة الصيد البحري على السواحل, أهلية كفاءة في ال

(5) تحديد المر تفعات.

(6) خشب,حديد,؛ فولاذ.ء متعدد الإستر.

(7) معدل السرعة.

(8) يجب أن تكون سفينة صيد التونة مجهزة وفقًا لدورها في الصيد المشترك.

آ - المساعدة في عملية البحث عن التونة الحمراء : المناظير و السونار بمدى لا يقل عن 1500 مترء
ج - المساعدة في نقل الزوارق اللازمة : على الأقل (1) زورق آلي لكل سفينة.

د - تعفى سفينة القنص المشاركة في الصيد المشترك من الزوارق ويزود بها من طرف السفينة المساعدة في نقل الزوارق.

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م


Page 17:
0 جب عام 1442ه

ما 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 المخططات والملفات :
1. المخططات :

مخطط المشهد العام للسفينة (0)
مخطط القسم المعرض للماء (©

مخطط الأشكال ()
مخطط الهيكلة العامة (©

مخطط الحواجز العرضانية ومشهد الأقسام العرضانية للهيكل من
الأمام والخلف

مخطط الماكينات الأساسية ()
مخطط : الصارم؛ جهاز القيادة؛ دفة القيادة

مخطط التركيب والدوائر الكهربائية

ست ال ابل

دحت و١ ‎١‏ 0
إشهائة الطوفق 0000| | ااا
حب بللا

الترخيص باقتناء سفن الصيد البحري
الدفتر اليومي للسفينة (0100)
دفتر الماكينة (10)

دفتر المحروقات (10)

(1) القسم الطولي العمودي؛ مشهد المخطط على السطح,؛ مشهد المخطط تحت السطح. (2) الإشارة إلى الأبعاد الأساسية وسلسلة عيّنات الهيئات والأغلفة.

(3) المسارات الكاملة للمشاهد الثلاثة. (4) هيئة القاع؛ السطح و أغلفة السور والأتراس البنية الفوقية. (5) مشهد عرضاني ومن الجانب. (6) الوقود. تجفيف
الحوض ومضاد الحرائق. (7) أو دراسة الاستقرار. (8) نعم / لا. (9) تاريخ إصدار أو تاريخ آخر مراقبة للدفاتر. (10) لسفن الصيد التي يفوق وزنها 30 طن.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

2. الاستقرار والمتانة والتقطيع :
2 الهيكل :

المشهد على الجاف (1) : لا المشهد على الماء(1) : نعم

مدخل 10/80
مستودع أدوات
الإشارة

حاجز الماكينة الأمامي
حاجز الماكينة الخلفى
الزاوية البارة الأمامية

غرفة التبريد الأمامية

3الجسور وجسور الإنزال :
3 جسور الإنزال :
3 الراديو- الملاحة :
المحنطقة أن أت أي أ (0

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

حاط لل ااا
تق ‎٠‏ [ق٠كت00087‏

7 سيت ||

ا

5 بوصلة جيروسكوبية ©
ا << الحا ات الح
امم را ما ا ال الت الا
+ الجا سس
ل 7 | القدلفط 7س
ل اس ااا

‎)١(‏ أشطب العبارة غير اللازمة.
(2) تفحص مصباح البوصلة.
(3) تفحص وجود معيد الصوت.


Page 19:
0 رجب عام 1442 ه
رجب عام < 0 0 ءا 1

التعيين العدد | النوع أو العلامة | رقم التسلسل
محطة النظام العالمى للإغاثة والأمن فى البحر 0611055
رسائل نصية للملاحة 1176 لتقلا

لموقع في حالات الطوارئ مبينا منارات راديق 150188
تالكي والكي محطة النظام العالمي للإاغاثة والأمن في
لبحر 0610055

تالكي والكي

منظار كشف السمك (4)

آداة لقراءة الخرائط (110/11)

نظام تحديد المواقع الدولي مقسم :1006 0155

سونار (كاشف بالصوت)

وسائل الإشارة

31
32
33
34
35
36

37 وسائل الإشارات الصوتية ©)

المواصفات :

(4) يجب أن يكون المنظار في وضعية تضمن الرؤية ب 360" على الأفق وتفحص البعد.
(5) تفحص المصباح.
(6) صفارة, 20 متر وناقوس تنبيه.


Page 20:
0 رجب عام 1442ه

8 ّ ثة الحزائ ئة/ 16
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4مارس سنة 2021م

3 : لوازم الأرصاد الجوية :
مه
ب رطوبة تي
مقياس اتجاه الريح وسرعتها
مقياس الحرارة
دوارة الهواء

3 لوازم وتجهيزات الجسر :

جهاز الرسو

ال “ا اال
إللااسية | الس
اهديخ (((( ‎١‏ الس
عاد فيضي | | الس
عوشي لله لقو || الل

لضام ااا
احص لل اال اا

جهاز القيادة

ادبي 0 | | لل

11 المضخات الهيدروليكية
المواصفات :
2-3 - وسائل الإنقاذ :

زوارق الإنقاذ

عوامة الإنقاذ (2)
بذلة الغطس

(1) موجه القلوس دوار وثابت.
(1) تفحص المصباح والصفارة.
(2) تفحص الإشارة الضوئية. البطارية؛ الشريط الفلوري وطول الحبل.


Page 21:
0 جب عام 1442ه

ة الرسمية يّة زائريّة / العدد 16
4مارس سئة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3- النظافة والسكنية و الصحة :

تحت حت ل ا
ححا بح

خم الل

التعيين النوع العدد الصلاحية

إتمكشايت ًا
اخشداسيق //[ | ال
الهج( ل(للال_سا
اطي السب | _األ_ا
لصتت [أأ(ل_
التطااسبيج ‎١‏ _ لاسا
| جواذ التنس في حا العاري 0 | |ا(الل_سسا

لها

الإنذار المبكر ضد الحرائق

| العدد | النوع | القوة | رقمالتسلصل _. )
لد سنك الا الا الل ل
التح»» |[ اللا

مولد الديازال للنجدة

(3) عدد فوهات التهوية.
(4) أنظر أيضا إنارة النجدة.


Page 22:
0 رجب عام 1442ه

8 ّ ثة الحزائ ئة/ 16
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4مارس سنة 2021م

5- التجفيف ومقاوم مسالك المياه :

مضخة كهربائية 10/30

الصناديق اليومية

حت ا
لحسوسمة || | | الالال

تجهيزات الراديو
| وسائل الاتصال )0ن
التنقفالأماصيوالخلقي 000000000000
لقلئ٠تتتلف084‏
[الكانةالرئيسية 0ن


Page 23:
0 رجب عام 1442 ه
رجب عام < 0 0 ءا 1

مكافحة الحرائق

المضخات المقاومة للحرائق

يكسم | | ___

المواصفات الدنيا

السفينة يجب أن توافق إحدى المواصفات

الطول الإجمالي أكبر أو يساوي 24 م
الحمولة الإجمالية أكبر من 90 طنة

قوة المحرك أكبر من 370 كيلواط
استقلالية السفينة 0 أيام على الأقل

العدد الأدنى لطاقم السفينة | 10 (دون احتساب المراقبين الملاحظين
والمتربصين)


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

7. صاري الرفع / الرافعة ونظام قوة القبضة

7 . نظام قوة القبضة

* نظام قوة القبضة اللازمة : 2
* الانفتاح الأدنى : 50 سم

7- المرفاع والمعدات
7 المرفاع

*طول المزلاق الأدنى 2000م والقطر الأدنى 20 ملم

0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م


Page 25:
0 جب عام 1442ه

ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

7. المعدات المتعلقة بتشغيل المرفاع

المواصفات :

*يجب أن تكون المعدات عملية

*الشروط الدنيا : 2 بكرة في المذ

7 الجرار

* المتطلبات الدنيا : الطول الأدنى للجرار 6م وقوة المحرك الدنيا 220 ح ب

7 أجهزة تحريك الجرار

المحرك داخل /خارج

* زورقان!* على الأقل, مطلوبان

* يجب أن يكون الزورقان مزودين بمحرك


Page 26:
0 رجب عام 1442ه

8 ّ ثة الحزائ ئة/ 16
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4مارس سنة 2021م

7- عتاد الصيد

7- الشباك (الكيسية)

*الطول الآدنى للشباك 1700م والعرض الأدنى للسقوط 200 م
*الفتحة الدنيا للشباك 100مم مجذوبة

77 معدات الكشف

7 معدات وأجهزة الاتصال

هاتف سات نيني

*معدات و أجهزة الاتصال إجبارية

* معدات وأجهزة الاتصال يجب أن تكون عملية خلال كامل مدة حملة الصيد.


Page 27:
0 جب عام 1442ه

ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

7. معدات المراقبة الأخرى والمعدات الأخرى :

* آلة النسخ ومعدات مشاهدة فيديوهات المراقبة ضرورية وعملياتية.

7- أجهزة التبريد والحفظ

الحرارة دس النوع (1) الحالة

* (1) النوع : نفق التجميد أو عنبر الحفظ


Page 28:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16
قرار اللّجنة

إن السفينة قادرة على ممارسة صيد التونة الحمراء الميتة أى الحية

- متصرف في الشؤون البحرية : م فوم م م م مع مم ممم مم م ممم عم ع م م م مع ةم مم م ممم م ع ع ةعم م مم مع مع عع م مع ممه مم م مع ممم مع ممعم ممع مع ممع مق مع ممم ممع
- مفتش 01771 : يي ل
- ممثل مديرية الصيد البحري للولاية المعنية : ت08ت«3/3/3«43ةة/14144/4/3/3اا1 111111111111111

- مفتش (01731 :


Page 29:
0 رجب عام 1442ه 1 ‎١‏ ل
4مارس سئة 2021م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16
الملحق الرابع
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
المواصفات التقنية لسفينة صيد التونة الحمراء المسلحة و المجهزة للصيد بواسطة الشباك الكيسية

المواصفات الدنيا

حديد؛ المنيوم,؛ ألياف زجاجية

السفينة يجب أن توافق إحدى المواصفات الآتية :
المواصفات التقنية الطول أكبر أو يساوي 24م

الحمولة الإجمالية أكبرمن 90 طنة

قوة المحرك أكبر من :370 كيلو واط.

0 عقدة على الأقل

استقلالية السفينة 0 أيام على الأقل

العدد الأدنى لطاقم السفينة 0 دون احتساب المراقبين - الملاحظين والمتربصين

2أجهزة تحريك آلات الصيد البحري

صاري الرفع (الرافعة/ الصاري) يجب أن يكون
عمليا

الانفتاح الانفتاح الأدنى 50 سم

3- المرفاع والمعدات
3 المرفاع


Page 30:
0 رجب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الطول الأدنى للجرار 6م

قوة المحرك الدنيا 220 ح ب

زوارق شد الشباك زورقان (2) على الأقل مزودان بمحرك

ك. عتاد الصيد

5.الشباك ( الكيسية)

- الطول الأدنى للشباك 1700م والعرض الأدنى
للسقوط 200م

- الفتحة الدنيا للشباك 100 مم مجذوبة


Page 31:
0 جب عام 1442ه
4مارس سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- معدات وأجهزة الاتصال إجبارية

يجب أن تكون معدات وأجهزة الاتصال عملية
يلة 3 الصب

يجب أن يكون المعلم عمليا طيلة المدة المحددة
بالتنظيم المعمول به

آلة النسخ آلة النسخ ومعدات مشاهدة فيديوهات تحويل
معدات لمشاهدة فيديوهات تحويل التونة ‎١‏ اء الحية لتونة الحمرا يةإجبارية وعملياتي

- أجهزة التبريد والحفظ إجبارية وعملياتية


Page 32:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ارج ع
الملحق العاشر
و زارةالصيد البحري والمنتجات الصيدية

أتعهد باحترام والعمل على احترام التشريع والتنظيم المتعلقين بالصيد البحري, العمل. الصحة والسلامة البحرية؛ لاسيما:

- الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري. المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري وتربية

المائيات, المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير الوقاية من

انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد تدابير تكميلية

للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المعدل والمتمم؛

- القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء

بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات توزيعها
وعليه؛ مع آخذ بعين الاعتبار الوضع غير المسبوق لجائحة فيروس كوروناء إن مجهز سفينة (سفن) صيد التونة أو المسيّرء

» يتعهد باتخاذ جميع التدابير الصحية اللازمة للتعامل مع مخاطر العدوى بفيروس كورونا.

-! إركاب وإنزال الطواقم من الموانئ التي ترسو فيها السفينة / السفن حاليًا.

- القيام بالفحص الطبي الإضافي و فحص الكوفيد.؛ إذا كان لازماء » لكل الطاقم المعني بالإر كاب (بما فيهم مراقبو كتمو] ,
الملاحظون المراقبون في إدارة الصيد البحري ومتدربو مراكز التكوين في الصيد البحري)؛

- العمل على احترام التشريع والتنظيم المعمول به والمتعلقة بالصيد البحري والعمل والصحة والسلامة البحرية؛ من
طرف ربّان السفينة.

- إلزام قبطان السفينة بتطبيق وبصرامة أحكام الوقاية من فيروس كورونا (كوفيد-19).

- تزويد السفينة بكافة معدات الحماية والتطهير (الكمامات والنظارات الواقية وماء جافيل والهلام الكحولي المائي...إلخ)

-تولي مسؤولية جميع الأشخاص الموجودين على متن السفينة (البحارة, ومراقبي 16087 والملاحظ المراقب التابع
لإدارة الصيد البحري والمتدربين ) الذين ربما يكونون مصابين بالعدوى, أثناء الحملة؛ في الجزائر وخارجهاء

-ضمان عودة جميع المصابين خلال حملة الصيد إلى الجزائر,

- تحمل جميع التكاليف (الفندق ومكافآت البحارة) الناتجة عن الحجر الصحي لمدة أربعة عشر (14) يوصًا عند العودة إلى
الجزائر, في حالة العدوى بعد فحص الكوفيد؛

- وقف جميع أنشطة الصيد في حالة ظهور العدوى بفيروس كورونا والالتحاق بأقرب ميناء جزائري على الفور .

- إبلاغ السلطات الوطنية المختصة على المستوى الوطني وممثلياتنا الدبلوماسية المعنية,؛ فور حدوث أي عدوى
بفيروس كورونا.

لإضافة عبارة)
"قرئ وصودق عليه"


Page 33:
0 جب عام 1442ه

ما 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق الحادي عشر
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
تقرير تفتيش ما قبل المغادرة لسفن صيد التونة بواسطة الشباك الكيسية (قائمة المراجعة)

رقم البطاقة / أمر بمهمة

رقم 10047 للسفينة:
رقم رخصة الصيد:
اسم مجهز السفينة / المسيّر

3- معلومات عن الطاقم
اسم ربّان السفينة

رقم الهاتف وعنوان البريد الإلكتروني لربّان السفينة

حمسسس سس ل

4 الاتصال بالسفينة

علامة النداء اللاسلكي (0808 : عنوان البريد الإلكتروني

رقم 100001581
5- معدات السلامة

محضر زيارة السلامة

النظام الهيدروستاتيكي

السعة (نعما لا 2


Page 34:
0 رجب عام 1442ه

8 ّ ثة الحزائ ئة/ 16
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4مارس سنة 2021م

سترة النجاة
عوامات النجاة

النوع و/ أو النموذج النوع و/ أو النموذج النوع و/ أو النموذج النوع و/ أو النموذج

طفايات الحريق

النوع و/ أو النموذج النوع و/ أو النموذج النوع و/ أو النموذج النوع و/ أو النموذج

قائمة أماكن الإخلاء في حالات الطوارئ ونقاط التجمع المعروضة (نعم /لا)
معدات الإسعافات الأولية
6-أجهزة تحريك آلات الصيد البحري

- زورق جرار نعمالا

الشبكة الكيسية الدوارة

طول السقوط (م)


Page 35:
0 جب عام 1442ه

ما 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

سس

نقق التجميد كا د ا سد

9- وسائل الاتصال
واي (عملي)
(نعم الا
هاتف يعمل بالأقمار الصناعية (عملي)
(نعم/ لا

الإنترنت عملي
(نعم /لا)

0-وسائل البحث عن التونة الحمراء

مناظير احترافية (نعم/ لا)
سونار (نعم /لا)

1- وسائل المتابعة والمراقبة

الخاتمة

ملحوظة : في حالة وجود تحفظات. يتم إبلاغ إدارة الصيد البحري على الفور.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


