Year: 2021, Number: 093
Page 2:
3 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

مرسوم راسي رقم 497-21 موَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يعدّل ويتمم المرسوم الرئاسي
رقم 103-20 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمتضمن تنظيم مصالح وسيط الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 498-21 مؤَرّخ في30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى
زانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

مرسوم رئاسي رقم 499-21 مؤْرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 دي

انية تسد

مرسوم رئاسي رقم 501-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم رئاسي رقم 502-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر
ميزانية تسيير وزارة الصحة

مرسوم تنفيذي رقم 504-21 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 دي
الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب كل قطاع.

مرسوم تنفيذي رقم 505-21 مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 دي
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 506-21 مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 دي
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.............

بناا**

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1443 الموافق 6 ديه
الوطنى للبحث العلمى والتكد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمد

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 توفمب
والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي
الدينية والأوقاف في ولاية وهران.............

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ ة بيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021 ية
السكن والعمران -سابقا..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي


Page 3:
و ع 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة
والسكان في ولاية أدرار...............

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة البيئة

مرسوم تئة يذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 ‎١١‏ افق 2 ديب
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصي

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصيد
البحري والموارد الصيدية في ولاية عين تموشنت.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يت
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف بالمؤسسات المصغرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسي ديواني

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوالي
المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بسيدي أمحمد.

م تنفيذي مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي
والشؤون العامة في بع

م تنفيذي
المحلية فى بعض الولايات...

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديه
للدراسات بوزارة الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

ورّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة
وُرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التكوين والتعليم

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 دي
والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر
والتضامن في ولاية معسكر

مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة التعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولاية قالمة................

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين جهويين
جاره

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسة ديوان وزير
الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021 ب
والصناعة التقليدية فى ولاية البليدة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93 3 ديسمبر سنة 2021م

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمنان تعيين مديرين لا
والسكان في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلّف بالدرا

والتلخيص بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية...

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13
أبريل سنة 2005 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية لتأهيل المهندس المعماري المتخصص في المعالم والمواقع المحمية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار و زاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يحدد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض حمى
قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, ب
لقوراية (ولاية بجاية)

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر

قرار مؤَرّخ فى 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المستدامة

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات....

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو

سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المذ


Page 5:
3 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 4971 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 3 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021 يعدّل
ويتمّم المرسوم الرئاسي رقم 103-0 المؤَرّخ في
2 رمضان عام 1 الموافق 25 أبريل سنة 2020
وسيرها.

إن رئيس الجمهورية؛

لدستور ء لا سيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة

لقانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدّل والمتّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق بالمحاسبة العمومية.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97 المؤرخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 والمتعلق بوظيفة
لأمين العام في الوزارة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020 والمتضمن
تأسيس وسيط الجمهورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤرخ في 2
رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم مصالح و سيط الجمهورية وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤرخ في
2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم مصالح وسيط الجمهورية وسيرها.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادتين 2 و4 من المرسوم
الرئاسي رقم 103-20 المؤرخ في 2 رمضان عام 1441 الموافق
5 أبريل سنة 2020 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

أجل أداء مهامه؛ ديوان وأمانة عامة".
أعمال مختلف هياكل ومصالح وسيط الجمهورية وتنسيقها.

يمارس الأمين العام السلطة السلّمية على جميع الموظفين
التابعين لمصالح وسيط الجمهورية. كما يكلف بالبريد
العام لوسيط الجمهورية".

المادّة 3 : يتمم المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤؤرخ
في 2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 4 مكرّر تحرر كما يأتي :

"المادة 4 مكرّر : يساعد الأمين العام مديرا (2) دراسات
ورئيسا (2) دراسات".

المادّة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 5 و6 و8 و12 من
المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤرخ في 2 رمضان عام
1 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 5 : تتضمن الأمانة العامة الهياكل الآتية :

* مديرية الإدارة العامة؛ وتكلّف خصوصا بما يأتي :

- تسيير الموارد البشرية والوسائل المادية والمالية
التابعة لمصالح وسيط الجمهورية.

- وضع تحت تصرف مختلف مصالح وسيط الجمهورية
الوسائل والتجهيزات اللازمة لأداء مهامهاء

- تحديد احتياجات مصالح وسيط الجمهورية. في إطار
إعداد تقديرات الميزانية.

وتضم مديرية الإدارة العامة ثلاث (3) مديريات فرعية.
* مديرية الرقمنة وأنظمة المعلومات والتوثيق.
- تسيير الأنظمة المعلوماتية التابعة لمصالح وسيط
- السهر على تأمين الأنظمة المعلوماتية وعلى اليقظة
- توثيق المعطيات وضمان حفظها و أرشفتهاء

وتضم مديرية الرقمنة وأنظمة! مات والتوثيق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

* مديرية العرائض, وتكلّف خصوصاء بما يأتى :

- تلقي طعون وعرائض شكاوي المواطنين ودراستهاء

-التكفل بطعون وعرائض شكاوي المواطنين وفقا للتشريع
المعمول به.

وتضم مديرية العرائض ثلاث (3) مديريات فرعية.
لوسيط الجمهورية".

"المادة 6 : وظائف الأمين العام ورئيس الديوان ومديري
الدراسات والمكلفين بالدراسات والتلخيص والمديرين
ونواب المديرين ورؤساء الدراسات وظائف عليا فى الدولة
تصنف وتدفع مرتباتها بالاستناد إلى نفس الوظائف العليا
في الإدارة المركزية المنصوص عليها في المرسوم التنفيني
رقم 227-90 المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

ويساعد المندوب المحلى ثلاثة (3) مساعدين.

منصب مساعد المندوب المحلي منصب عال., يصنف
ويدفع راتبه استنادا إلى منصب ملحق بالديوان على مستوى
الولاية".

"المادّة 12 : ال ءءء يدون تغيير حتى)

ويمكنه أن يفوّض إمضاءه إلى الأمين العام وإلى مدير
الإدارة العامة".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5
ديسمبر سنة 2021.

7
مرسوم رئاسي رقم 498-21 مؤَرّخ في30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سيبعة عشر مليونا وتسعمائة وخمسة وسبعون ألف دينار
(17.975.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في
الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سيبعة عشر مليونا وتسعمائة وخمسة وسبعون ألف دينار
(17.975.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية و فى الأبواب المبيّنة فى
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد والمواصلات
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حوّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5
ديسمبر سنة 2021.


Page 7:
و ع 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط.... 7251.000
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة........ 810
مجموع القسم الأول 0م16
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 1.0
مجموع القسم الثالث | 1950000 -
مجموع العنوان الثالث 00 )171
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00 )171
مجموع الفرع الأول 00 )171
مجموع الاعتمادات المخصصة.. ‎٠‏ 17975000 --

مرسوم رئاسي رقم 499-21 مؤَرّخ في 30 ربيع الثاني - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة

عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021 يتضمن | عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير و زارة الصحة. الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من

ااال ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2021,

إنَّ رئيس الجمهوريّة.؛ - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 18

ب 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفى سنة 2021 والمتضمن

- بناء على تقرير وزير المالية. جمادى الأولى عام لموافق ا والمتضمن

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 14137391 | المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
(الفقرة الأولى) منه؛ لسنة 2021

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام يرسم ما ياتي :

4 الموافق 7 سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. 0

لموافق 7 يوليو 3 قوادين لاج المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره

المعدل والمتمم؛ اثنان وعشرون مليار ديار (22.000.000.000 دج) مقيّد فى
- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى | ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تملة - احتياطي مجقع".

قانون المالية لسنة 2021,

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام اثنان وعشرون مليار دينار (22.000.000.000 دج) يقيّد في
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية ميزانية تسيير وزارة الصحة و في الأبواب المبيّنة في الجدول
التكميلي لسنة 2021, الملحق بهذا المرسوم.


Page 8:
الجريدة الوسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93 #جطلى الزولى صلم 1645 ه
ِ ِ 5 5 3 ديسمبر سنة 2021م
المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصحة. كل فيما حوّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5

يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية | ديسمير سئة 2021

الجدول الملحق

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 50
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 30.0000
80
القسم السادس
إعانات التسيير
انة للمعهد الوطنى للصحة العمومية 05000
انة للوكالة الوطنية للدم 650000
انة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي : 900000
انة للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي 2000000
انة للمركز الوطني لعلم السموم 65000
انات للمعاهد الوطنية للتكوين العالى شبه الطبى 0م38
انات للمعاهد الوطنية للتكوين العالى للقابلات 800
نات لمعاهد التكوين شبه الطبى 7800000
انة لمدرسة التكوين شبه الطبى بالأغواط 1.0000
انة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء 50000
مجموع القسم السادس 9200.00
مجموع العنوان الثالث 110.0

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية 21277.00
2187.06.00
مجموع العنوان الرابع 210187000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2118.0


Page 9:
و ع 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

مرسوم رئاسي رقم 500-21 مؤٌرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب.ء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

88 ...0

00 ]1
101958000
101.80
101958000 ا
22000000000 -
22000000000 -

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الأول

الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
2,1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج لسنة 2021
الفرع الجزئي الثاني : المصالح الموجودة في الخارج؛ باب
رقمه 16-37 وعنوانه "المصالح الموجودة في الخارج - نفقات
اقتناء وعبور مكشفات الأوكسجين, في إطار مكافحة جائحة
كوفيد - 19".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
اثنان وتسعون مليون دينار (92.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
اثنان وتسعون مليون دينار (92.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

بالخارج و في الباب رقم 16-37 " المصالح الموجودة في الخارج -
نفقات اقتناء وعبور مكثفات الأوكسجين. فى إطار مكافحة
جائحة كوفيد - 19".
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8
ديسمبر سنة 2021.
7

مرسوم رئاسي رقم 501-21 مؤرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- ويمقتضى الأمر رقم 07-1 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 01

3 ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمائية ملايير وثمانمائة وتسعون مليونا وتسعمائة
وتسعون ألف دينار (8.890.990.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وثمانمائة وتسعون مليونا وتسعمائة
وتسعون ألف دينار (8.890.990.000 دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الزسمتية للجمهوريّة

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8
ديسمبر سنة 2021.

الجدول الملحق

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

4.0

مجموع القسم الرابع 4.0


Page 11:
8 جمادى الأولى عام 3ه

3 ديسمبر سئة 2001م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السابع
النفقات المختلفة
مساهمة لصندوق التضامن للجماعات المحلية 7200.000
7200000
مجموع العنوان الثالث 7664-9000
مجموع الفرع الجزئي الأول 72649900
مجموع الفرع الأول ا
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - التكاليف الملحقة 44-000
44-000
مجموع العنوان الثالث 4400000
مجموع الفرع الجزّي الأول | 42460000
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للأمن الوطني - التكاليف الملحقة 66.0
مجموع القسم الرابع | 624380000 0
مجموع العنوان الثالث 0.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 624380000
مجموع الفرع الثاني | 1049000000
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للحماية المدنية - التكاليف الملحقة 1117110000
مجموع القسم الرابع 1117.10.00
مجموع العنوان الثالث | 177000000 ا
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1117110000
مجموع الفرع الثالث 1700
80.9000


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

مرسوم رئاسي رقم 502-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير و زارة الصحة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1442 لموافق 31 ديسمير سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وخمسمائة مليون دينار (8.500.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثمانية
ملايير وخمسمائة مليون دينار (8.500.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة وفي الباب رقم 01-46
"مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة والمراكز الاستشفائية

8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصحة. كل فيما
حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8

ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 504-21 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021 يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سئة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مليار وخمسمائة مليون ديثار (1.500.000.000 دج)
مقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8
يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1) طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏


Page 13:
3 ديسمبر سنة 2021 م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
مليار وخمسمائة مليون دينار (1.500.000.000 دج) يقيّد
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر
رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2021)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق

(بآلاف الدنانير)

8 اعتمادات الدذ
القطاع لاح

300.000

1.00.0

المنشآت القاعدية الاجتماعية
والثقافية

(بآلاف الدنانير)

اعتمادات الدفع

القطاع الم 58

100.00

ب 0. 1-00

مرسوم تنفيذي رقم 505-21 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 1 ديسمبر سنة 2021. يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

المنشآت القاعدية الاقتصادية

والإدارية

إن الوزير الأوّل»
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤَرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-21 المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية من

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثنان و ثمانون مليونا وثلاثمائة ألف دينار (82.300.000 دج)
لمبيّتين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثنان و ثمانون مليونا وثلاثمائة ألف دينار (82.300.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية و في الأبواب
لمبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف وزير المالية وو زير التربية الوطنية.
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
8 جمادى الأولى عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93 3 ديسمبر سنة 2021م

الاعتمادات الملفاة (دج)
وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 1.00
مجموع القسم الرابع | 1000000 0
مجموع العنوان الثالث 1.00

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التحسين المستمر للمستوى.
المنظم على المستوى الولائي - نفقات التكوين ما قبل الترقية
81.0
مجموع القسم الثالث | 81300000 7
مجموع العنوان الرابع أ 81300000 -
مجموع الفرع الجزئي الثاني 8/0.00
مجموع القرع الأول | 82300000 -
مجموع الاعتمادات الملغاة.... 82.000

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.000.000
1.000.000


Page 15:
3 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

الجدول الملحق "ب" (تابع»)

إعانات التسيير
إعانة للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار
إعانة للديوان الوطنى للامتحانات والمسابقات

مرسوم تنفيذي رقم 506-21 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 3 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
19 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-21 المؤ
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 وا

مجموع الفرع الجزئي الأول

200.000
5600000
81300000
8.0
8.0

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول 8.0
82.0

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
السياحة والصناعة التقليدية,الباب رقم 10-37 "الإدارة
المركزية - مصاريف تنظيم المهرجان الدولي للسياحة

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم
067 "الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم الصالون الدولي
للسياحة والأسفار"

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة السياحة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم 10-37
"الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم المهرجان الدولي

الماذة 4 : يكلف وزير المالية وو زير السياحة والصناعة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
3 الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ أعضاء بالمجلس الوطني للبحث العلمي
والتكتولوجيات :

- نجيب بعداش,»

- أمين بودغن سطمبولي؛

- بلقاسم دراوي»

- رشيد حمادوش,

- لطيفة كسوري»

- فاطمة الزهراء لعلام؛
> ثورة منصوري»
-عمور بوحجرء

- عبد الوهاب شيكوش,
حسين هجرس»
-إيدير بيطام؛

- يوسف رمرام؛

- عبد السلام صغور»
- نسيم سفوانيء

- عبد القادر قليزء
-وسيمة لخضاري»

- العربي شاهد؛
-ابراهيم موحوشء

- محمد بوجلال.

- محمد بورثان.»

3 ديسمبر سنة 2021 م

- عبد الحميد ملوك»

- مريم مرادء

- توفيق حكار.

-لخضر رخروخ؛

-فطوم أقاسم

- شاهر بولخراص»

- ابراهيم لزرق»

- أمينة بودوخة.

- جمال ربقيء

- عزيز داودي»

- محمد شهرة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443

الموافق 28 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين المدير
العام للديوان الوطني للحج والعمرة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد
سليماني. مديرا عاما للديوان الوطني للحج والعمرة.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 ر بيع الثاني عام 1443
نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد كمال
عبيب؛ بصفته نائب مدير للتدقيق والمراقبة بالمديرية
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, لإحالته على


Page 17:
3 ديسمبر سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
سليمة عكير , بصفتها نائبة مدير للدراسات الاستشرافية
بوزارة الطاقة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نو فمبر سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد
سليمانيء ب بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
مدير الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مسعود
عمروش, بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية

وهران.

7

مرسوم تنفيذي وُرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
2 ديسمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان وزير السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
وردية يوسف خوجة.؛ بصفتها رئيسة لديوان و زير السكن
والعمران والمدينة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

رئيس در اسات بو زارة السكن و العمر ان - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
فاسي. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الو زاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة السكن والعمران - سابقا.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين جهويين للتجارة, لتكليفهما
- فيصل عبد الحميد الطيب, بوهران.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد العزيز

كحيلة. بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية أدرار, لتكليفه
1

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد
عبد الله بن يوسف, بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
مديرة دراسات بوزارة الصيد البحري والمنتجات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
ربيعة أو بوشوء؛ بصفتها مديرة للدراسات بوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية, لإحالتها على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في
ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 ربيع الثاني عام

3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بن علي

مجدوب, بصفته مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية عين تموشنت, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين

نائبة مدير بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام

3 الموافق 2ديسمبر سنة 2021,. تعيّن السيّدة سعاد

لبويز؛ نائبة مدير للمؤسسات المصغرة بمصالح الوزير

المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ر بيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
رئيسي ديواني واليين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد

الآتى اسماهماء رئيسى ديوانى واليين فى الولايتين
الآتحتب :

- إسمهان بلغماري» في ولاية مستغائم؛

- إبراهيم حلوء في ولاية إن صالح.

3 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد
برقلاح, رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات
- عمر شلابيء في ولاية عنابة؛
- بلعيد بلجلالي.؛ في ولاية إن صالح.
- محمد عبد المنعم بكاي, في ولاية إن قزام؛
- عبد اللطيف علقمي.؛ في ولاية توقرت؛
- سليم رزوق؛ في ولاية المنيعة.
7
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
مديرين للإدارة المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

- كمال بوسمال. في ولاية سيدي بلعباس,
- كمال دراحي, في ولاية خنشلة.

- عبد القادر التاج؛ في ولاية إن صالح؛

- زهير مجاهدين, في ولاية إن قزام؛

- مختار تقار ء في ولاية المغير»

-سمير هميسى, فى ولاية المنيعة.


Page 19:
3 ديسمبر سنة 2021 م

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
مديرتين للدراسات بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي

اسماهماء مديرتين للدراسات بوزارة الانتقال الطاقوى
والطاقات المتجددة :

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين نائب
مدير بجامعة خميس مليانة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام

3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد ملياني

جزار ء نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث

والتأهيل الجامعى والبحث العلمى و كذا التكوين العالى فيما
7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
التكوين والتعليم المهنيين في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد مسعود
مراد سفيان زبدة؛ مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في
ولاية بشار.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
2ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الله بن يوسف,.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عمر درورو
مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية معسكر.
و ا
مرسوم تنفيذي مؤَرَّخ في 27 ر بيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
السكن في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد نبيل عبدو.
مديرا للسكن في ولاية تبسة.
7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة منيرة نزار»
مديرة للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية قالمة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين جهويين للتجارة :

- جيلاني سبوعي؛ بوهران.
7
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
رئيسة ديوان وزير الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة وردية
يوسف خوجة.؛ رئيسة لديوان وزير الأشغال العمومية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
مديرة السياحة والصناعة التقليدية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام

3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سهام

فنيداس, مديرة للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية البليدة.
7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمنان تعيين
مديرين للصحة والسكان في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد خميسى
قوجيلي, مديرا للصحة والسكان في ولاية سوق أهراس.

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2
نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005 الذي
المعماري المتخصص في المعالم والمواقع المحمية
وسيرها.

إن و زيرة الثقافة والفنون»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية العقارية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17

محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

3 ديسمبر سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد العزيز
كحيلة, مديرا للصحة والسكان فى ولاية جانت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
و المنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 ربيع الثاني عام
3 الموافق 2ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد بن علي
مجدوب, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤّرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية فى الملفات الإدارية.

-وبمقتضى القرار المؤّرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية
لتأهيل المهندس المعماري المتخصص في المعالم والمواقع
المحمية وسيرهاء

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادّة 4 من القرار المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005 الذي
المتخصص في المعالم والمواقع المحمية وسيرهاء وتحرر

" المادّة 4: تبدي اللجنة القطاعية رأيها في ملفات طلب
تأهيل المهندسين المعماريين التي تضم الوثائق الآتية :

-نسخة من شهادة مهندس معماري للدولة أو شهادة
معادلة لهاء

- نسخة من شهادة جامعية ما بعد التدرج في ميدان حفظ
المعالم والمواقع وتثمينهاء


Page 21:
و ع 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

-استمارة طلب التأهيل, التي تلحق بهذا القرار , المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

-مواجع مهنية. حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2

- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية البيومترية".
وفاء شعلال

الملحق

رقم التعريف الوطني البيومتري :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

2 سبتمبر سنة 2021 يحدد التدابير الخاصة
بالوقاية من مرض حمّى منطقة الريفت ومكافحته.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
وو زير الصحة.؛

لمرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في 26
رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن

نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 6695 المؤرخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
قائمة الأمراض الحيوانية التى يجب التصريع بها
والتدابير العامة التي تطبق عليهاء المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 3 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

-وبمقتضى المرسوم التشفيذي رقم 280-13 المؤرخ في
3 رمضان عام 1434 الموافق أول غ
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-139
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية"؛

غشت سنة 3 0 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي يحدد
شروط ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات في
القطاع الخاصء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 341-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن إنشاء لجنة وطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة
من الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتهاء وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-20 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقاً لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني
رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التدابير الخاصة بالوقاية من مرض حمّى منطقة
الريفت ومكافحته.

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :

- حمّى منطقة الريفت : مرض فروسي يمكن أن
يصيب بشكل خطير أنواع مختلفة من الحيوانات الأليفة
(الأبقار والأغنام والماعز والإبل) أو المتوحشة وكذا الإنسان.
وهو مرض وبائي حيواني معدٍللإنسان شديد الخطورة.
وينتقل الفيروس عند الحيوانات عن طريق البعوض. ويُصاب
الإنسان من خلال الاحتكاك المباشر بالحيوانات المصابة
وإفرازاتها وفضلاتها وأعضائها. كما أن الانتقال عن طريق
الوسيط الناقل جد ممكن.

-حيوان حساس : كل حيوان يمكن أن يصاب بفيروس
حقى منطقة الريفت؛ لاسيما منها الأبقار والأغنام والماعز
والإبل.

- حيوان مشتبه بتعرضه لعدوى مرض حمّى منطقة
الريفت : كل حيوان حساس يمكن. حسب المعلومات
الوبائية المتوفرة. أن يكون قد تعرض لفيروس مرض حمّى

- حيوان مشتبه بإصابته بمرض حمّى منطقة الريفت :
كل حيوان
إصابة في الأحشاء تدل على المرض ومن غير الممكن إرجاعها

بصفة مؤكدة إلى مرض آخر.

حساس, حيًا أو ميّتاء لديه أعراض مرضية و/أو

حيوان حساس لديه أعراض المرض المؤكدة بتشخيص من


Page 23:
8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

مخبر معتمد من الوزير المكلف بالفلاحة أو حيوان حساس
لديه أعراض تدل على المرض وله علاقة وبائية مع بؤرة
المرض.

- الناقل : كل الحشرات المفصلية المتغذية على الدماء
التى تلتقط الفيروس من الحيوان المصاب وتنقله فيما بعد
للحيوان المضيف أو للانسان.

المادّة 3: يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يتكفل.
بأية صفة كانت, برعاية الحيوانات من الأنواع الحساسة أو
الاحتفاظ بهاء ولو بصفة مؤقتة. مصابة بمرض حمّى منطقة
الريفت أو مشتبه في إصابتها به أن يعلم,؛ فوراً الطبيب
البيطري الأآقرب إليه أو رئيس المجلس الشعبي البلدي

يجب على المربي أو المالك لحيوانات مصابة أو مشتبه
في إصابتها بمرض حمّى منطقة الريفت, القيام على الفور
بحجزها وفصلها وعزلهاء وذلك قبل تنفيذ التدابير الصحية
الملائمة من طرف المصالح البيطرية.

يمنع نقل هذه الحيوانات أو جثثها بدون موافقة المصالح

المادّة 4: يجب على كل طبيب بيطري تم إبلاغه بظهور
أعراض أو إصابات عند أنواع الحيوانات الحساسة أو نفوق
المكان من أجل :

- القيام بحجزها قدر الإمكان. في محل مغلق لحمايتها
من النواقل المحتملة و في حالة عدم وجود هذا المحل؛ يجب
جمع الحيوانات.

- جمع المعلومات السريرية والوبائية الضرورية والقيام
بالعزل الفوري للحيوانات المصابة أو المشتبه في إصابتهاء

- القيام بأخذ العيّنات الضرورية للتشخيص المخبري
حسب الإجراءات المعمول بهاء

- التصريح بالمرض المشتبه فيه عن طريق أسرع وسيلة
للمفتش البيطري للولاية ورئيس المجلس الشعبي البلدي
الولائية المكلفة بالصحة.
يتخذ الإجراءات الوقائية اللازمة؛ وأن يتجنب الاتصال
المباشر بالدم و سوائل الجسم وأنسجة الحيوانات المصابة.
كما يجب عليه ارتداء التجهيزات الوقائية الضرورية وقفازات
وأحذية وملابس ذات أكمام طويلة لتجنب أي تعرض للدماء
أو لأنسجة الحيوانات المحتمل إصابتهاء وكذا للدغفات
الحشرات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

المادّة 5 : يملي الطبيب البيطري على المربي التدابير
الوقائية التي يجب اتخاذها في المستثمرة, والتي تكون

- تقييد الدخول إلى مباني الماشية وكذلك الاتصال
بالحيوانات إلى الحد الأدنى.

- يجب على العمال المكلفين برعاية الحيوانات ارتداء
لباس يقيهم من لدغات الحشرات وتجنب الأشغال في الخارج
خلال فترة نشاط الحشرات.

- اجتناب ملامسة الحيوانات وجثثها أو مجهضاتها دون
وسائل حماية.

-استعجال التطهير وإبادة الحشرات فى المنشآت
والفناءات والسياجات والمواقع الأخرى التي ترتادها
الحيوانات. مع استعمال المواد الطاردة للحشرات على
الحيوانات.

- يجب إتلاف الجثث والمجهضات عن طريق الحرق أو
الردم في عين المكان ما بين طبقتين من الجير»

- غسل الأيدي جيداً و كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

الماذّة 6 : يمنع استهلاك المنتجات الحيوانية أو ذات
الأصل الحيواني. و لاسيما متها الحليب ولحوم الحيوانات

المادّة 7: يتوجه المفتش البيطري للولاية أو ممثله المفؤض
قانوناء على الفور ء إلى عين المكان. بمجرد علمه بالاشتباه

- مراقبة التدابير المتخذة من طرف الطبيب البيطري
وإتمامها عند الحاجة.؛

- القيام بتحقيق شامل وذلك تكملة للذي بدأه الطبيب
لبيطري المصرح. ويجب عليه تبليغ نتائج هذا التحقيق
إلى السلطة البيطرية الوطنية وإلى الواليء

- إعلام الولايات المجاورة بالتصريح عن المرض والتدابير

المادّة 8 : يجب أن ترسل العيّنات الضرورية للتشخيص
لمخبري محفوظة في البرودة إلى مخبر معتمد من طرف

يجب اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة أثناء أخذ وإرسال
لعيّنات و ذلك تجنبا لعدوى المستخدمين.

المادّة 9 : يقوم مخبر التشخيص بتحليل العيّنات. وفق
لبيطرية الوطنية والمفتش البيطري للولاية المعنية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

المادّة 10 : تتمثل اختبارات التشخيص الرسميّة في :

- عزل الفيروس عن طريق الزرع»

- تفاعل البوليميراز المتسلسل (08ط-187.

- تحاليل إليزاء

- دراسة أمراض الأنسجة.

- كل اختبار آخر يرخص به الوزير المكلف بالفلاحة.

المادّة 11 : في حالة تأكيد المخبر للإصابة بمرض حة
منطقة الريفت, وباقتراح من المفتش البيطري للولاية.؛
يتعيّن على الوالي المختص إقليمياً التصريح بالإصابة
بالمرض بموجب قرار ينص على الإجراءات الواجب اتخاذها.

يجب أن يِبِلَمْ هذا القرار بكل وسيلة مناسبة. ويعلق في
مقر الولاية وعلى مستوى كل البلديات المعنية.

يجب تبليغ هذا القرار للولايات المجاورة.

المادّة 12: تتمثل التدابير الصحية التي ينص عليها
قرار الوالي فيما يأتي :

- القيام بعملية إبادة الحشرات على مستوى المستثمرة
الموجود بها المرض والحوافي وسيارات النقل.

- منع إدخال الحيوانات إلى المستثمرة المصابة.

- قتل الحيوانات المصابة في عين المكان مع ردم الجثث
مابين طبقتين من الجير ء تحت المراقبة البيطرية.

- لا يمكن نقل الحيوانات المصابة أو المشتبه بإصابتها
من مكان الحجز إلا لتوجيهها إلى سياج الجثث. ولا يتم نقل
هذه الحيوانات !لآ بواسطة شاحنات مغلقة مرفقة برخصة
مرور يسلّمها المفتش البيطري للولاية أو ممثله المفّوض

- تنظيف وتطهير وإبادة الحشرات في المستثمرة الموبوءة؛
لاسيما التجهيزات والمعدات المستعملة فى تربية الحيوانات
وملابس عمل المستخدمين المكلفين برعاية الحيوانات
والشاحنات التى استعملت لنقل الجثْث أو الحيوانات

- إتلاف و/أو ردم كل مواد المستثمرة المصابة والمحتمل
تلويثها أو الملوثة بالمجهضات وما ينتج عنهاء كماء الشرب
والعلف والتبن وغبار الحيوانات.

يجب اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة عند القيام بعملية
الاتصال بدمائها.

8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

ب) في المنطقة الحضرية وشبه الحضرية والريفية:

يقوم الهيكل البلدي لحفظ الصحة والنظافة العمومية
لمختص إقليمياء بالتعاون مع مصالح الصحة العمومية
لتي تحوي حيوانات حساسة داخل المنطقة المصابة. تفادياً
لانتقال العدوى إلى الحيوانات والإنسان. ويجب تكرار هذه
لعملية ما دام الخطر موجودا وذلك تحت إشراف المصالح
لبيطرية ومصالح الصحة العمومية.

ج) يجب القيام بعمليات إبادة الحشرات على مستوى
لمناطق الرطبة وحواف البحيرات والبرك وكذا كل الحواجز
لمائية الواقعة فى محيط عشرة (10) كيلومترات حول البؤرة؛
خلال فترة نشاط البعوض الناقل تحت إشراف المصالح
لبيطرية ومصالح الصحة العمومية. ويجب تكرار هذه العملية
مادام الخطر موجونا.

يجب على المفتش البيطري للولاية برمجة زيارات
دورية لكل المستثمرات الموجودة في هذه المنطقة., مع إجراء
فحص سريري للحيوانات الحساسة والقيام بأخذ العيّنات
لضرورية.

المادّة 13 : يقوم الوالي؛ بناء على اقتراح من المفتش
لبيطري للولاية؛ عند الحاجة؛ بتوسيع مجال تطبيق القرار
لمتضمن التصريح بالإصابة بالمرض على مستوى إقليم
لولاية.

المادّة 14 : يمكن أن يترتب على قتل وإتلاف الحيوانات
بهما.

المادّة 15 : يمنع استيراد الحيوانات من البلدان المصابة.
ويتم قتل الحيوانات التي تم حجزها إثر إدخالها بطريقة
غير شرعية للتراب الوطني من طرف المصالح المختصة.
وإتلافها فورا تحت إشراف المصالح البيطرية؛ وذلك طبقا

لا يُمنح أي تعويض لأصحاب هذه الحيوانات.

المادة 16 : يمكن الوزير المكلف بالفلاحة أن يأمر بالتطعيم
ضد مرض حمّى منطقة الريفت في كامل التراب الوطني

المادّة 17 : يقوم المفتش البيطري للولاية أو ممشله
المفوؤّض قانوناء عند الانتهاء من تطبيق كل التدابير الصحية
المقررة طبقاً لأحكام قرار الوالي, بمعاينة صحية أخيرة.
ويجب عليه التأكد من زوال بوّرة المرض ومن تنفيذ كل
التدابير المقررة وبالخصوص عملية إبادة الحشرات والتطهير
النهائي.


Page 25:
8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

المادّة 18: يعلن الوالي رفع قرار التصريح بالإصابة بالمرض»
بناء على اقتراح من المفتش البيطري للولاية.

يأتي الرفع بعد ثلاثين (30) يوماً. على الأقل. من انتهاء
عمليات قتل وإتلاف الحيوانات المصابة وإبادة الحشرات
المراقبة الوبائية لغياب الانتشار الفيروسي.

المادّة 19 : يترتب على التصريح بمرض حمى منطقة
الريفت في بلد مجاور, التنفيذ الفوري على مستوى الولايات
الحدودية لهذا البلد المصاب للتدابير الوقائية الآتية :

- منع إدخال أنواع الحيوانات الحساسة من البلد المصابء

- يجب القيام بعمليات إبادة الحشرات في المناطق الرطبة
وحواف البحيرات والبرك وكذا كل الحواجز المائية بمحاذاة
الحدود خلال فترة نشاط البعوض, من طرف الهيكل البلدي
مع مصالح الصحة. ويجب إعادة عملية إبادة الحشرات التي
مادام الخطر قائماً؛

-القيام بزيارات بيطرية دورية لكل المستثمرات الموجودة
في المناطق الرطبة الحدودية للبلدان المصابة مع فحص
سريري للحيوانات الحساسة وآخذ العيّنات للتشخيص
المخبري عند الضرورة.

المادّة 20: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2021.
المحلية والتهيئة العمرانية الريفية

كمال بلجود عبد الحميد حمداني
عبد الرحمان بن بوزيد

7

سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11
أكتوبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

في 5 محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة للوزارة
(ولاية بجاية). لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
رئيساء

- محمد ياسين زدك؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»

- خلاف خنتاش, ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- منير زين؛ ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.,

- عدنان رضا أمير.؛ ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة
والمناجم؛

- بلعيد مزركت. ممثل عن الوزير المكلف بالموارد

- رشيد زرار. ممثل عن الوزير المكلف بالتربية

- وهيبة نابتى, ممثلة عن الوزير المكلف بالأشغال

- عومر رغال. ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- جمال الدين كاتي؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

-خوجة الحاج إدريس, ممثل عن الوزير المكلف بالصحة.

- عبد الحق ديجى, ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة

- عبد الكريم بوالطمين. ممثل عن الوزير المكلف
بالشباب والرياضة.

- عبد الكريم بوجمعي, ممثل عن الوزير المكلف بالصيد

- محمد فاتح بن سليمان. ممثل المديرية العامة

-دودو زقاغ؛ ممثلة والي ولاية بجاية.؛

- مهني حدادو ؛ رئيس المجلس الشعبي الولائي لبجاية.

- الحسن مرزوق, ممثل عن المجلس الشعبي البلدي

- رياض مولاي؛ رئيس المجلس العلمي»

- كريم خيمة؛ رئيس جمعية "الأرض" لولاية بجاية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11
أكتوبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجي للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلفة بالغابات. في مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لتازة (ولاية جيجل)؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

-أسيا عزي»؛ ممثلة و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بلخير فادن. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- عمار بوطالب, ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- عبد الوهاب بولحديد. ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.,

- شعبان قردوح,؛ ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة
والمناجم؛

- مصطفى مشاطي. ممثل عن الوزير المكلف بالموارد
المائية.

- محمد بشير زيد؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتربية
الوطنية.

-الطاهر عافر, ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال

- كمال ستيتى, ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- السعيد لغوشي. ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- فاتح عزون. ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
التقليدية؛

-محمد ريان, ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

-نادية رمضان, ممثلة عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

- عبد الحفيظ حمشى. ممثل المديرية العامة للغابات.

3 ديسمبر سنة 2021 م

- حمدي فوزيء ممثل والي ولاية جيجل.

- فؤاد عميرة؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي لزيامة

- عبد الرحيم عابد. رئيس جمعية الرؤية للتنمية ورعاية
الشباب والطفولة.

وزارة البيئة

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
تل بحر.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 264-14 المؤرّخ في 27
ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 والمتعلق
ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة :
ممثلو وزير الدفاع الوطني :
لسيّد بوزكري عبد الكريم؛
- السيّد جريو محمد عبد الوهاب.
ممثلو الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية:
- السيّدة بودرواية لامية.
لسيّد مولود عبد الوهاب؛
ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية :


Page 27:
3 ديسمبر سنة 2021 م

ممثلا الوزير المكلّف بالنقل :

- السيّدة مقداد دنياء

ممثلة الوزير المكلّف بالموارد المائية :
- السيّدة باجي فايزة.

ممثلا الوزير المكلّف بالأشفال العمومية :
لسيّد جحا فرحات.

لسيّد حاج عيسى رؤؤوفء
ممثل الوزير المكلّف بالثقافة :
- السيّد أمقران صالح.
ممثلة الوزير المكلّف بالتضامن الوطني :
- السيّدة جدي دوجة.
ممثلة الوزير المكلّف بالصحة :
- السيّدة بوخاري كريمة.
ممثلة الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :
ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة :
ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري والمنتجات

71

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2021, يعدَّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليى سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23
سبتمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
1 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المستدامة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

- السيّد خيالى خالد. ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية. خلفا للسيّد برتيمة عبد الوهاب.
(الباقي بدون تغيير) م
71
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ي الحجة
عام 1 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23
سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام
41 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات, المعدّل. كما يأتى :

- السيّد بو زيدي بلقاسم. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات
المحلية؛ خلفا للسيّد برتيمة عبد الوهاب.

1

(الباقي بدون تغيير) ال

71
قرار مؤرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23
سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام
1 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية. المعدّل؛

- السيّدة بولوفة إبتسام؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات
المحلية؛ خلفا للسيّد برتيمة عبد الوهاب.

1

(الباقي بدون تغيير) اا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

