Year: 2021, Number: 096
Page 2:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96 6 ديسمبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 514-21 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25 ديسمبر

مرسوم تنفيذي رقم 515-21 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25 دي
لأساتذة الصم والبكم.

مرسوم تنفيذي رقم 516-21 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25 دي
المركزية لوزارة الصناعة

مرسوم تنفيذي رقم 517-21 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25 دي
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مراسيم فرديّة

مر ان رئاسيان مؤَرّخان في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يت
مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 ال افق 8 دب
الوطنية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 ب
الدولة والحفظ العقاري.

مرسوم راسي مؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 دي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديد
والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 ب
الوطنية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏ومسح الأراضي والحفظ العقاري

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بمفتشية مصالح المحا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للخزينة

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمد نة 2021, ب

قرار مؤْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021, يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخم.

يبص

الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة


Page 3:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021, يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2 ديسمبر سنة 2021, يحدّد موقع المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للأملاك

الوطنية واختصاصها الإقليمي.

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يحدد قائمة إيرادات ونفقات الحساب
بالعملة الصعبة المفتوح بإسم لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران 2022, وكذا الكيفيات

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1443 الموافق 2 أكتوبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2
غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين ا(

قرار مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, يتضمن جلس توجيه الوكالة الوطنية

قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يحدّد الكيفيات الخاصة ‎١‏ تجارة المقايضة
الحدودية بمناسبة تظاهرة أسيهار تامنغست وكذا قائمة البضائع المعنية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

مرسوم رئاسي رقم514-21 مؤْرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021 يتضمن

الوطني.

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 91 (7و13)
و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤَرّخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطنى. للسيّد سيد على عبد الحميد. مجاهدء
عضو مؤسس للجنة الثورية للوحدة والعمل.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
5ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 515-21 مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
إنشاء مدرسة عليا لأساتذة الصم والبكم.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

لقانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الو زير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيما المواد
20193 و21 و24 مه -

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤّرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. تنشاً مدرسة عليا
تسمّى "المدرسة العليا لأساتذة الصم والبكم". و تدعى في

المادّة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة
العلياء و لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4: توضع المدرسة العليا لأساتذة الصم والبكم
تحت وصاية الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9رمضان
عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تتولى
المدرسة مهمة ضمان تكوين أساتذة التعليم الثانوي للصم
والبكم لفائدة قطاع التربية الوطنية والقطاعات الأخرى.

حسب الحاجة.


Page 5:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

كما يمكنهاء عند الاقتضاء؛ ضمان تكوين أساتذة التعليم
الابتدائي وأساتذة التعليم المتوسط للصم والبكم لفائدة
قطاع التربية الوطنية والقطاعات الأخرى. حسب الحاجة.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكون مجلس
الإدارة بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستعملة من

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة؛

- ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

-ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
5ديسمبر سئة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 516-21 مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لو زارة الصناعة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

1) الأمين العام؛ ويساعده ثلاثة (3) مديري دراسات.
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة.

2) رئيس الديوان؛ و يساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
مجال :

-مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية وتلك المرتبطة
بالعلاقات مع البرلمان.

-الاتصال المؤسساتي وعلاقات الوزير مع وسائل الإعلام؛

- العلاقات الدو

- التنسيق القطاعي المشترك والعلاقات مع الهيئات
الوطنية.

لية والتعاون»

ومتابعة انشغالات وعرائض المتعاملين الاقتصاديين.

- زيارات العمل والتفتيش ومتابعة القرارات المرتبطة
بهاء
- متابعة تنفيذ إصلاحات القطاع الصناعي؛
- متابعة الوضعية الاقتصادية وتطور القطاع الصناعي.
3) المفتشية العامة التي تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها
4 الهياكل الآتية :
لمديرية العامة لتطوير ومتابعة القطاع العمومي
جاري»

لمديرية العامة لترقية الاستثمار.

لمديرية العامة لليقظة الاستراتيجية والدراسات
وأنظمة الإعلام؛

- مديرية إدارة الوسائل.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- مديرية الدراسات القانونية والمنازعات,

-مديرية التعاون.

المادّة 2: المديرية العامة للتنمية الصناعية. و تكلّف
- اقتراح الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- اقتراح برامج تنمية الفروع الصناعية.

- وضع الشروط الضرورية لتكثيف النسيج الصناعي؛

-ترقية التنسيق القطاعي المشترك ووضع الشروط
الضرورية لإنشاء الشبكات ما بين المؤسسات.

- ترقية هيئات الدعم التقني للقطاع الصناعي؛

-اقتراح استراتيجيات وسياسات تطوير الإدماج والمناولة
الصناعية.

-السهر على تطوير وتعزيز سلاسل القيمة للفروع
الصناعية.

- السهر على التقييم الدوري لمستوى تنمية الفروع
الصناعية.

1-مديرية صناعات الصلب والميكانيكية والطيران
وبناء السفن. وتكلّف فيما يخص الفروع التابعة لهذه
الصناعات, على الخصوص. بما يأتى :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية وضمان تعزيز
وعصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.
ومتابعة نشاطاتهاء

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان التنسيق القطاعى وما بين القطاعات,

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

ويديرها مدير .؛ و تشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية لصناعات الصّلب والتّعدين والعدانة.
ج) المديرية الفرعية لصناعات السفن والطيران.

وتكلّف, كل في مجال اختصاصها. على الخصوص, بالمهام

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

- تنفيذ ومتابعة برامج تنمية ومخططات أعمال الفروع
الصناعية وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء
-ضمان متابعة أعمال عصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات
- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع
- ضمان التنسيق القطاعى وما بين القطاعات وترقية
فضاءات التشاور والحوار الاقتصادي والاجتماعي.

2-مديرية الصناعات الكهربائية والإلكترونية
والطاقات المتجددة؛ وتكلّف فيما يخص الفروع التابعة
لهذه الصناعات, على الخصوص. بما يأتى :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تثنمية الفروع الصناعية. وضمان تعزيز
وعصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- السهر على ترقية هيئّات الدّعم التّقني لقطاع الصناعة

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات

- ضمان التنسيق القطاعى وما بين القطاعات.

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

ويديرها مدير ء و تشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للصناعات الكهربائية.

ب) المديرية الفرعية للصناعات الإلكترونية وصناعات
الإعلام الآلي؛

ج) المديرية الفرعية للصناعات المرتبطة بالطاقات
المتجددة.

وتكلّف., كل في مجال اختصاصها. على الخصوص. بالمهام
المشتركة الآتية :

- تنفيذ ومتابعة برامج تنمية ومخططات أعمال الفروع
الصناعية وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

-ضمان متابعة أعمال عصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع


Page 7:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

- ضمان التنسيق القطاعى وما بين القطاعات وترقية
فضاءات التشاور والحوار الاقتصادي والاجتماعى.

- تشجيع مشاركة الهندسة الصناعية الوطنية في إنجاز
الدراسات وصناعة المعدات ذات العلاقة بالطاقات المتجددة
بالتعاون مع الهيئات المعنية.

3- مديرية الصناعات الكيميائية ومواد البناء؛
وتكلّف, فيما يخص الفروع التابعة لهذه الصناعات, على

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

- تنفيذ برامج تنمية الفروع الصناعية؛ وضمان تعزيز
وعصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- السهر على ترقية هيئات الدّعم التّقني لقطاع الصناعة
ومتابعة نشاطاتهاء

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات

- ضمان التنسيق القطاعى وما بين القطاعات.
-ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية؛
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.
ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرعية للصناعات الكميائية.
ب) المديرية الفرعية للصناعات البلاستيكية والورق»
ج) المديرية الفرعية لمواد البناء.
وتكلّف. كل في مجال اختصاصهاء على الخصوص, بالمهام
المشتركة الآتية :
- تنفيذ السياسات الصناعية لتنمية الفروع الصناعية.
- تنفيذ ومتابعة برامج تنمية ومخططات أعمال الفروع
الصناعية وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء
-ضمان متابعة أعمال عصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات
الصناعية.
- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع
الصناعية.
-ضمان التنسيق القطاعى ومابين القطاعات وترقية
فضاءات التشاور والحوار الاقتصادي والاجتماعي.
4- مديرية الصناعات الغذائية و التحويلية, وتكلّف.
فيما يخص الفروع التابعة لهذه الصناعات,؛ على الخصوص؛

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- تنفيذ برامج تثنمية الفروع الصناعية. وضمان تعزيز
وعصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات الصناعية.

- السهر على ترقية هيئات الدّعم التّقني لقطاع الصناعة
ومتابعة نشاطاتهاء

- اقتراح كل عمل موجه لضمان حماية وتثمين القدرات
الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان التنسيق القطاعى وما بين القطاعات.

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفروع الصناعية
وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

ويديرها مدير ء و تشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للصناعات الغذائية.

ب) المديرية الفرعية لصناعات الجلود والنسيج؛

وتكلّف., كل في مجال اختصاصها. على الخصوص. بالمهام
المشتركة الآتية :

- تنفيذ ومتابعة برامج تنمية ومخططات أعمال الفروع
الصناعية وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء
-ضمان متابعة أعمال عصرنة القدرات الإنتاجية للمؤسسات
ن متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني للفروع

ن التنسيق القطاعي وما بين القطاعات, وترقية
ت التشاور والحوار الاقتصادي والاجتماعي.

5- مديرية تطوير الإدماج والمناولة الصناعية.

-اقتراح وتنفيذ استراتيجيات وسياسات تطوير الإدماج
والمناولة الصناعيين على المستوى المحلي؛

-اقتراح كل عمل يهدف إلى تطوير الإدماج والمناولة

-ضمان جمع ومعالجة ونشر المعلومات المرتبطة
بنشاطات الإدماج والمناولة الصناعيين, وإعداد الحصائل

- تنسيق وضمان متابعة نشاطات بورصات المناولة
والشراكة.

-ضمان أعمال التنسيق القطاعى ومابين القطاعات لتطوير
الإدماج والمناولة الصناعيين على المستوى المحلي.

ويديرها مدير . و تشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

آ) المديرية الفرعية لتطوير الإدماج الصناعي المحلي»

- تنفيذ البرامج ومخططات الأعمال الرامية لضمان
تطوير الإدماج الصناعي المحليء؛

-ضمان جمع ومعالجة ونشر المعلومات المرتبطة بتطوير
الإدماج الصناعي المحلي.

- التقييم الدّوري للنشاطات المتعلقة بالإدماج الصناعي
المحلى. وإعداد الحصائل المرتبطة بها.

ب) المديرية الفرعية لتطوير المناولة الصناعية.

- تنفيذ البرامج ومخططات الأعمال الرامية لضمان
تطوير المناولة الصناعية المحلية.

- ضمان جمع ومعالجة ونشر المعلومات المرتبطة
بتطوير نشاطات المناولة الصناعية المحلية.

- ضمان متابعة نشاطات بورصات المناولة والشراكة.

- التقييم الدّوري للنشاطات المتعلقة بالمناولة الصناعية
المحلية؛ وإعداد الحصائل المرتبطة بها.

- اقتراح وإعداد برامج ترقية التنافسية الصناعية.

-ترسيخ الجودة والتنافسية في الفروع الصناعية, والسهر
بالتقييس والملكية الصناعية والقياسة والاعتماد والأمن
الصناعى»؛

- اقتراح منظومات الابتكار والبحث والتطوير الصناعي
كعامل من عوامل التنافسية وتطوير المؤسسات.
بالبحث والتطوير.
القدرات التدريبية في القطاع الصناعي.

ويديرها مدير عام؛ وتتكون من أربع (4) مديريات :

1- مديرية الجودة والملكية الصناعية؛ وتكلّف على
والاعتماد.

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

- ضمان متابعة التعاون التقني مع الهيئات الدولية في
ميادين التقييس والملكية الصناعية والقياسة والاعتماد.

- المشاركة فى إعداد المقاييس المتعلقة بالجودة., والسهر

- السهر على حماية حقوق الملكية الصناعية.

- متابعة أنشطة المؤسسات تحت الوصاية المكلفة بالتقيب
والملكية الصناعية والقياسة والاعتماد.

- تحفيز ترقية الإشهاد وجودة المنتوجات الصناعية

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتقييس والتنظيم التقنيء

- العمل على ترقية جودة المنتوج الصناعي وإعداد اللوائح

- متابعة و تقييم نشاطات المؤسسة تحت الوصاية المكلفة

ب) المديرية الفرعية للقياسة وتقييم المطابقة, وتكلّف
متابعتها وإعداد الحصائل المرتبطة بهاء

- المشاركة في تطوير القياسة والاعتماد بالاتصال مع
الأطراف المعنية.
بالقياسة والاعتماد.

ج) المديرية الفرعية للملكية الصناعية؛ وتكلّف على

- المساهمة في ترقية ونشر برامج الملكية الصناعية.

- متابعة وتقييم نشاطات المؤسسة تحت الوصاية المكلفة

- تنسيق أشغال التعاون المرتبطة بالملكية الصناعية
مع الهيئات الدولية.


Page 9:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

- إعداد سياسات وبرامج تنمية القدرات الوطنية في
مجال البحث والتطوير والابتكار ونقل التكنولوجيات ومتابعة
تنفيذها بالاتصال مع الأطراف المعنية,

- المساهمة في وضع نظام ابتكار في المجال الصناعيء

- ترقية التعاون الدولي في إطار الابتكار والبحث ونقل

- المساهمة في إعداد سياسات وبرامج ترقية وتنمية
وإدماج التكنولوجيات الصناعية الجديدة.

ويديرها مدير ؛ وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للابتكار؛ وتكلّف على الخصوص.

-الت-” بيوَ في تئة يذ سياسات وبرامج ب ية القدرات
الوطنية في مجال الابتكار . بالاتصال مع الأطراف المعنية.

- المساهمة في وضع نظام ابتكار في المجال الصناعيء

-ترقية الابتكار كعامل من عوامل التنافسية وتطوير

ب) المديرية الفرعية للبحث التطبيقي في المؤسسات.

- التنسيق في تنفيذ السياسات والبرامج الوطنية للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في المجال الصناعي بالاتصال
مع الأطراف المعنية.

- تشجيع ودعم نشاطات كل من البحث والبحث التطبيقي
في المجال الصناعي؛

- المساهمة في تكامل وتعزيز قدرات المراكز التقنية
الصناعية في ميدان البحث والتطوير.

ج) المديرية الفرعية لتطوير التكنولوجيات الصناعية.

- المساهمة في تنفيذ ومتابعة سياسات وبرامج ترقية
وتنمية وإدماج التكنولوجيات الصناعية الجديدة.

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يسهل و يسمح للمتعاملين
الولوج إلى التكنولوجيات الصناعية الجديدة.

- التقييم الدوري للنشاطات المرتبطة بإدماج التكنولوجيات
الجديدة في القطاع الصناعي وإعداد الحصائل المرتبطة بها.

3- مديرية الأمن الصناعي و دعم أعمال حماية البيئة.

-السهر على إعداد قواعد الأمن الصناعى والمواصفات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

-المساهمة في الأعمال الرامية إلى تقليص التلوث الصناعي

- السهر على وضع مخططات التدخل الداخلي على مستوى

- المساهمة في وضع مخططات التكوين في الأمن الصناعي
للقطاعات المستخدمة لهاء

- السهر على وضع وتنفيذ المخطط العام للوقاية من
المخاطر الصناعية.

ويديرها مدير ؛ و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للأمن الصناعي؛ وتكلّف على

- إعداد قواعد الأمن الصناعي, والسهر على تطبيقهاء

-مسك قاعدة معطيات تتعلق بالحوادث والمخاطر

- متابعة وضع مخططات التدخل الداخلي على مستوى

- المساهمة في وضع مخططات التكوين في الأمن الصناعي
للقطاعات المستخدمة لهاء

- وضع وتنفيذ المخطط العام للوقاية من المخاطر

ب) المديرية الفرعية لدعم أعمال حماية البيئة.
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :
- المشاركة في إعداد المواصفات البيئية المتعلقة بالقطاع
الصناعي»
- اقتراح ودعم الأعمال والتدابير الرامية إلى التقليل من
التلوث الصناعي بالاتصال مع القطاعات المعنية.
- المساهمة في إنجاز كل مشروع يتعلق بحماية البيئة
و/أو التنمية المستدامة مرتبط بالقطاع الصناعي؛
- المساهمة في تحديد المؤشرات المرتبطة بحماية البيئة
والتنمية المستدامة, والتي تسمع لا سيما بوضع قاعدة
- تعزيز قدرات المهنيين الصناعيين في ميدان التكوين
في مجالات الاستهلاك والإنتاج المستدام بغرض ترسيخ
4-مديرية تثمين الكفاءات؛ و تكلّف على الخصوص.

- تنفيذ ومتابعة وتقييم السياسة القطاعية في مجال
التكوين و تحسين المستوى»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- ترقية وتطوير ودعم التكوين وتحسين المستوى في
مهن الصناعة بالاتصال مع الهيئات المعنية.

- متابعة نشاطات المؤسسات العمومية الموضوعة تحت

- السهر على تحسين مستوى وتعزيز الكفاءات في القطاع
الصناعى»؛

- ضبط برامج التكوين بالاتصال مع القطاعات المعنية.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتثمين الكفاءات والمناجمنت.

-استشراف المهن والاختصاصات والتخصصات الضرورية
لاحتياجات تنمية الصناعة.

- تحسين وتطوير قدرات التكوين والتسيير في القطاع
الصناعي وضمان تقييمها الدوري»

- المساهمة في تطوير برامج التعليم في العلوم التقنية
والاقتصادية الصناعية.

ب) المديرية الفرعية للتكوين المتواصل والتنسيق
ما بين القطاعات, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد ومسك قاعدة معطيات خاصة باحتياجا
القطاع في مجال التكوين المتواصل. وضمان متابعتها وتحيينهاء

- تطوير ووضع استراتيجية تعاون ما بين قطاع الصناعة
ومنظومة التكوين الوطنية في التكوين؛ وكذا عروض التكوين
الدولية.

المادّة 4: المديرية العامة لتطوير ومتابعة القطاع العمومي

-ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة والحرص على الحفاظ
عليها وتحسينها وتطويرهاء طبقا لصلاحيات الوزير؛

- السهر على تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
في مجال إعادة الانتشار والشراكة وفتح رأسمال وخوصصة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

-تحضير برامج إعادة الانتشار وفتح رؤوس أموال
لمؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة للقطاع الصناعي
وخوصصتهاء وضمان متابعة تنفيذه؛ بالاتصال مع الأطراف

- مرافقة المؤسسات العمومية الصناعية في المشاريع
لمتعلقة بالشراكة وكذا فتح رأس المال والخوصصة. وإعداد
لحصائل الشاملة الخاصة بهاء

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

والهيئات المعنية.؛
- ضمان مهام الأمانة التقنية لمجلس مساهمات الدولة.
1-مديرية متابعة مساهمات الدولة, وتكلّف على
-السهر على الحفاظ على مصالح الدولة المساهمة في

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لمتابعة مساهمات الدولة؛ و تكلّف
على الخصوص. بما يأتي :

-ضمان متابعة مساهمات الدولة فى المؤسسات العمومية
لاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

- السهر على رفع مستوى مساهمات الدولة في المؤسسات
لعمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

-ضمان متابعة نشاطات المؤسسات العمومية الاقتصادية
لتابعة لقطاع الصناعة. وإعداد التقارير الدورية حول تطورهاء

- إعداد ومسك قواعد معطيات القطاع العمومي الاقتصادي
لصناعى.

ب) المديرية الفرعية لحوكمة المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- تحضير وتنظيم اجتماعات الجمعيات العامة للمجمعات
العمومية الصناعية؛ ومتابعة تنفيذ اللوائح الصادرة عنهاء

- ضمان الأشغال ذات الصلة بمهام الأمانة التقنية لمجلس
مساهمات الدولة.

- متابعة تنفيذ لوائح مجلس مساهمات الدولة المتعلقة
بالمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

- مسك وتحيين قاعدة بيانات أجهزة التسيير والرقابة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.


Page 11:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

ج) المديرية الفرعية لمتابعة نزاعات المؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية؛ و تكلّف على الخصوص.
بمايأتي :

-المساهمة فى تسوية النزاعات داخل المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية. واقتراح كل تدبير تسوية ملائم؛

- التكفل بالانشغالات المرفوعة من الهيئات الوطنية
ذات العلاقة بنزاعات المؤسسات العمومية الاقتصادية
الصناعية.

- إعداد وضعية دورية عن طبيعة المنازعات المحصاة
وتدابير التسوية المقترحة بخصوصها.

2- مديرية الشراكة. وتكلّف على الخصوص,. بما يأتى :

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
تنفيذ برامج الشراكة الخاصة بهاء والسهر على احترام توجيهات
وقرارات السلطات العمومية في هذا الشأن, لا سيما لوائح
مجلس مساهمات الدولة.

- تشجيع وتأطير الشراكات ما بين المؤسسات., لاا سيما
العمومية والخاصة و متابعة تنفيذهاء

-السهر على مدى احترام الأطراف لالتزاماتهم في الشركات
المنشأة بالشراكة؛ واقتراح كل تدبير من شأنه المحافظة
على مصالح الدولة في هذا المجال.

- إعداد الحصائل الدورية الخاصة بعمليات الشراكة.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لترقية الشراكة, وتكلّف على

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية فى
تنفيذ برامج الشراكة الخاصة بهاء واقتراح كل تدبير من
شأنه تحسين المنظومة التشريعية والتنظيمية فى هذا
لمجال.

- متابعة تنفيذ توجيهات وقرارات السلطات العمومية
فى مجال الشراكة المتعلقة بالمؤسسات العمومية الاقتصادية

- ترقية وتحديد فرص الشراكة بين المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية والمتعاملين الخواص الوطنيين والأجانب.
بالتنسيق مع الأطراف المعنية.

ب) المديرية الفرعية لمتابعة الشراكات. وتكلّف على

- دراسة ملفات الشراكة من أجل برمجتها لدى مجلس
مساهمات الدولة وضمان متابعة تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

-متابعة مدى احترام تنفيذ التزامات الأطراف في المؤسسات
المنشأة بالشراكة, واقتراح كل تدبير من شأنه المحافظة
على مصالح الدولة في هذا المجال,

- تحليل المعطيات الاقتصادية والمالية للمؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية المعنية بالشراكة. وإعداد
الحصائل الشاملة لها.

3-مديريةإعادة الانتشارء و تكلّف على الخصوص.

-المساهمة في إعداد برنامج تطوير وإعادة انتشار
وخوصصة وفتح رأسمال القطاع العمومي الصناعي ومتابعة

تنفيذه.

وفعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة للقطاع
الصناعى.

-تحضير برامج فتح رأسمال وخوصصة المؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة بالاتصال مع
الأطراف المعنية.
والتنظيمية المتعلقة بخوصصة وفتح رأسمال المؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية.

-السهر على تسيير ومتابعة العمليات الخاصة ومساهمات
الدولة بأقلية و/أو أغلبية فى رأسمال المؤسسات المخوصصة.

- المبادرة ببرنامج تدقيق وتقييم المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة. بالاتصال مع الهياكل
والهيئات المعنية.

ويديرها مدير . و تشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :
العمومية الاقتصادية الصناعية؛ وتكلّف على الخصوص.

- ضمان تنفيذ ومتابعة برامج فتح رأسمال المؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة وخوصصتهاء

- مرافقة المؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع
الصناعة في مسار فتح رأس المال أو الخوصصة.

- ضمان متابعة الالتزامات المتبادلة للدولة والمقتنين
لأصول المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية. وإعداد
حصيلة دورية لها.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

ب) المديرية الفرعية لتثمين قدرات المؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية؛ وتكلّف على الخصوص.

-اقتراح وتنفيذ كل إعادة تنظيم من شأتنها تعزيز
تنافسية وفعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

-المساهمة في إعداد برنامج تطوير وإعادة هيكلة القطاع
العمومي الاقتصادي الصناعي ومتابعة تنفيذه؛

-متابعة مؤؤشرات فعالية المؤسسات العمومية الاقتصادية

4-مديرية تطوير القطاع العمومي التجاردي الصناعي»

-المساهمة في إعداد مخططات تطوير المؤسسات
العمومية الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة. وضمان تنفيذهاء

- السهر على ضمان التقييم والتدقيق الدوري لمخططات
تطوير المؤسسات العمومية الاقتصادية.؛ ووضع لوحة تحكم

- المساهمة في جميع أعمال إعادة الهيكلة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية وتحسين تنميتهاء؛ لا سيما عن طريق
وفيما بينهاء

-المبادرة بأي تدبير استشرافي للنمو المستدام للمؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية.

- التقييم الدوري لمستوى تطور المؤسسات العمومية
الاقتصادية الصناعية.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تنفيذ التدابير اللازمة من أجل تحقيق تموقع استراتيجي
أفضل للمؤسسات العمومية الاقتصادية التابعة للقطاع
لصناعى.

- ترقية الاقتصاد الرقمى فى المؤسسات العمومية
لتآزر وعلاقات الأعمال فيما بينها.

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

ب) المديرية الفرعية لتقييم قدرات المؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية؛ وتكلّف على الخصوص.
بما يأتي :
الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

- تطوير وتنفيذ أدوات متابعة تطور المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.

- إعداد تقارير دورية عن حالة تطور المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة لقطاع الصناعة.
الاقتصادية الصناعية. وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- متابعة برامج تدقيق وتقييم المؤسسات العمومية
التابعة لقطاع الصناعة؛ بالاتصال مع الهياكل والهيئات

-السهر على التقييم والتدقيق الدوري للمؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية ومخططات تطويرهاء ووضع
لوحة تحكم للمتابعة.

- دراسة تقارير الرقابة والتدقيق المنجزة من طرف

هينات الرقابة أو المدققين الخارجيين. وضمان متابعة تنفيذ

المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية لتوصياتهاء
-المشاركة,؛ عند الحاجة. في مهام الرقابة على مستوى
المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

المادّة 5 : المديرية العامة لترقية الاستشمار . وتكلّف
- اقتراح عناصر السياسة الوطنية للاستثمار. والسهر
على تنفيذهاء

الوطنى للعقار الصناعي. والسهر على تنفيذهاء

- تهيئة الظروف الضرورية لبروز محيط ملائم لتطوير
وترقية المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.؛

- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة ومتابعة
تنفيذه؛

- ضمان المتابعة والسير الحسن للهيئات تحت الوصاية
المكلفة بالعقار وترقية الاستثمار وتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة.؛

- اقتراح كل تدبير من شأنه ترقية حماية وتثمين ودعم
وترقية الإنتاج الصناعيء

-ضمان أشغال أمانة الهيئات المكلفة بالاستثمار وتنفيذ
قراراتها.


Page 13:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

1- مديرية جاذبية الاستثمار. وتكلّف على الخصوص.

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تحكم
الاستثمار ومتابعة تنفيذها وضمان انسجامها باقتراح تدابير
للتصحيح و/ أو التحسين.

-اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين جاذبية الاستثمارات
والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

- اقتراح كل عمل يتعلق بالاستثمار الوطني والأجنبي
قصد ضمان تنميته وجاذبيته وانسجامه مع السياسة الاقتصادية

- تنظيم وترقية التظاهرات الاقتصادية المخصصة
لترقية الاستثمار ووجهة الجزائر.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للدراسات و تطوير الاستثمارء
الاستثمار.

- تئة تنظيم التظاهرات الاقتصادية وترقية العلاقات مع
أوساط الأعمال الوطنية من أجل تنشيط الاستثمار.

-جمع ومعالجة وتقييم ونشر المعلومات الخاصة بالاستثمار
الوطني والأجنبيء

-ضمان أشغال لجنة الطعن الخاصة بالاستثمارات.
وتكلف على الخصوص,. بما يأتي :

- القيام بكل تدد بير من شآنه تنشيط وتحسين جاذبية
وتطوير الاستثمارء

- المساهمة في تقييم مؤشرات تقدير مناخ الاستثمار,
واقتراح التصحيحات الضرورية.

- تنفيذ كل تديير يهدف إلى تخفيف وتبسيط إجراءات
والاستثمارات الأجنبية المباشرة, وتكلّف على الخصوص.

- السهر على متابعة الاستثمارات,. لا سيما المشاريع
الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة وتلك التى تكتسى
أهمية خاصة بالنسبة للاقتصاد الوطنى و/أو موجهة للتصديرء

-اقتراح كل عمل للمساعدة والمرافقة بغرض حشد وتشجيع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- السهر على القيام بتقييم دوري لحجم وهيكلة المشاريع
الاستثمارية الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة.

-ضمان متابعة تنفيذ قرارات الهيئات المكلفة بالاستثمار.

ويديرها مدير . و تشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لترقية المشاريع الاستثمارية
وحاملي المشاريع الوطنيين والأجانب.

- تنفيذ ومتابعة كل التدابير المتعلقة بترقية الاستثمار
الوطني والأجنبي؛

-إطلاق إعلانات لإنجاز المشاريع الاستثمارية ذات
الأهمية الخاصة للاقتصاد الوطني بالتنسيق مع المصالح
المعنية؛

الاستثمار . وإعداد الحصائل الشاملة الخاصة بهاء

- التعاون مع المؤسسات والهيئات الوطنية المعنية
بغية تجسيد وترقية المشاريع الاستشمارية الكبرى
والاستثمارات الأجنبية المباشرة على المستويين الوطني
والدولي.

ب) المديرية الفرعية لمرافقة ومتابعة المشاريع
الاستثمارية الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة؛
وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان متابعة الاستثمارات. لا سيما الاستثمارات
الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة وتلك التى تكتسى
أهمية خاصة بالنسبة للاقتصاد الوطنى و/أو موجهة

يام بكل عمل تنسيقي مع الإدارات والهيئات الأخرى.
للمساعدة والمرافقة في تد تجسيد وتنشيطا لمشاريع

الاستثمارية.
-ضمان متابعة تنفيذ قرارات الهيئات المكلفة بالاستثمار ,

-جمع ومعالجة ونشر المعلومات الخاصة بمشاريع
الاستثمارات الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة.

3- مديرية العقار الصناعي» وتكلّف على الخصوص.
بما يآتي :

- اقتراح السياسة الوطنية في مجال العقار الصناعي
والسهر على تنفيذهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- المساهمة في تحسين شروط الحصول على العقار
الصناعي والاقتصادي والأصول المتبقية والفائضة وترشيد

- السهر على انسجام جميع التدابير والأنظمة التحفيزية
فى مجال العقار الصناعى واقتراح التحسينات الضرورية.

-ضمان متابعة منح العقار الصناعي,

- على تخطيط وتنفيذ برامج إنشاء وتطهي
وإعادة تأهيل وترقية وتسيير المناطق الصناعية ومناطق
النشاطات.

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لمتابعة العقار الصناعيء وتكلّف

-المشاركة في تحسين شروط الحصول على العقار
لصناعى والاقتصادي والأصول المتبقية والفائضة و ترشيد

-ضمان متابعة منح العقار الصناعي و نشاطات الهيئات
لمكلفة بالعقار الصناعى الموجه للاستثمار , وإعداد الحصائل
لدورية المرتبطة بهاء

ب) المديرية الفرعية لإعادة تأهيل المناطق الصناعية
والأقطاب الصناعية, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

الهياكل القاعدية داخل المناطق الصناعية و مناطق النشاطات.

- تخطيط وتنفيذ ومتابعة برامج إعادة تأهيل المناطق
الصناعية و مناطق النشاطات والأقطاب الصناعية؛ بالاتصال
مع المصالح المعنية؛

-ضمان متابعة شروط سير المناطق الصناعية ومناطق
النشاطات والمبادرة بكل عمل من أجل تطهيرها وإعادة
تأهيلها وتطويرهاء بالاتصال مع الأطراف المعنية.

ج) المديرية الفرعية لتطوير وتثمين العقار الصناعي»

- المساهمة فى إعداد عناصر السياسة الوطنية المتعلقة
بالعقار الصناعى, والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
التي تحكم العقار الصناعي وتحسين سوق العقار الصناعي
الموجخه للاستثمار , ومتابعة انسجامها وتطبيقهاء

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

- اقتراح أي تدبير يتعلق بالعقار الصناعي من أجل
ضمان جاذبيته وانسجامه مع السياسات العمومية في هذا
المجال.
والصناعات الصغيرة والمتوسطة, وتكلّف على الخصوص.
- اقتراح الأعمال الرامية إلى تشجيع إنشاء المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة الجديدة وتوسيع مجال
- وضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب أعمال المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات والصناعا
الصغيرة والمتوسطة ومتابعة تنفيذه. بالاتصال مع الهيئًا
- المساهمة فى إعداد سياسات تكوين الموارد البشرية
للقطاع وتسييرها والتي تعمل على تشجيع الإبداع والابتكار
والعصرنة لدى المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
- اقتراح كل تدبير من شأنه ترقية حماية وتثمين ودعم
وترقية الإنتاج الصناعي.

أ) المديرية الفرعية لترقية المؤسسات الصغيرة
و المتوسطة و الصناعات الصغيرة والمتوسطة. وتكلّف

- تنفيذ ومتابعة الأعمال الرامية إلى تشجيع إنشاء
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة الجديدة؛
وتوسيع مجال نشاطهاء

- وضع إطار تشاوري مع الحركة الجمعوية ومنظمات
أرباب أعمال المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
ومتابعة أعماله.

- المبادرة بكل تدبير من شأنه إقامة إطار للتنسيق مع
الجماعات المحلية وتنفيذه قصد تسهيل إنشاء وترقية
وتطوير المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

ب) المديرية الفرعية لدعم المؤسسات الصغيرة
و المتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة, وتكلّف

- اقتراح كل تدبير بهدف التشجيع على تحسين وتطوير
تنافسية المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- المشاركة في إعداد سياسات تكوين وتسيير الموارد
والابتكار والعصرنة لدى المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة.


Page 15:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

- السهر على وضع نظام معلوماتي اقتصادي ملائم
للمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة. بالاتصال
مع الهيئات المعنية.
الصغيرة والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة؛

- إعداد برنامج دعم وعصرنة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة ومتابعة تنفيذه, بالاتصال مع الهيئات

- تنفيذ ومتابعة برامج التعاون للمؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة, بالتنسيق مع الهيئّات وهياكل الوزارة

د) المديرية الفرعية لدعم الإنتاج الصناعي» وتكلّف

- تنفيذ ومتابعة السياسات والاستراتيجيات التى تهدف
إلى حماية وتثمين وترقية الإنتاج الصناعي,
ودعم وترقية الإنتاج الصناعي؛

- إعداد ومسك قاعدة معطيات المنتوجات الصناعية
قصد ترقية الصناعات الإحلالية.

-المشاركة فى مختلف أطر التشاور مابين الدوائر الوزارية
المعنية بحماية ودعم وتثمين الإنتاج الصناعي.

المادّة 6 : المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية والدراسات
وأنظمة المعلومات,؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :

- المساهمة في تصور ووضع أنظمة اليقظة والذكاء
الاقتصادي والدراسات والاستشراف, بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية.

- تحديد ومتابعة إنجاز الدراسات لاحتياجات القطاع؛

- اقتراح وتنفيذ عمليات التحول الرقمي للإدارة والهيئات
تحت الوصاية. مع الأخذ بعين الاعتبار التوصيات المرتبطة

- ضمان متابعة مشاريع وبرامج دراسات دعم الصناعة
بالتنسيق مع مديري برامج التعاون.
الفاعلين المؤسساتيين؛

-ضمان تسيير المحفوظات وفقا للتنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

1- مديرية الذكاء الاقتصادي. وتكلّف على الخصوص.

- تطوير شبكات ترقية الذكاء الاقتصادى.

- وضع وتنظيم أنظمة يقظة و مساعدة على اتخاذ القرارات
على مستوى الإدارة المركزية؛

- المساهمة, بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية.
في تصور ووضع أنظمة يقظة وتحليل. ملائمة لاحتياجات
المؤسسات تحت الوصاية والمؤسسات العمومية الاقتصادية.

ويديرها مدير . و تشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

- تحديد وهيكلة المعلومات الوطنية والدولية التي تسمح
بتنظيم اليقظة الاقتصادية والصناعية.

- تحديد ووضع أدوات اليقظة اللازمة للتكفل بالمهام
المخصصة للذكاء الاقتصاديء

- تزويد المستخدمين على المستوى الداخلى بالمعلومات
اللازمة لاتخاذ القرارت ذات الصلة بمتابعة تطور توجهات
الأسواق فيما يتعلق بأنشطة القطاع.

- ضمان تحسيس فاعلي القطاع بمجالات اليقظة.

- ضمان نشر آليات اليقظة؛ وترقية كل مبادرة تهدف

- المبادرة بوضع نظام لليقظة الاستراتيجية والذكاء
الاقتصادي في مجال الأنشطة الصناعية لصالح الفاعلين
الاقتصاديين؛

- إعداد تقارير دورية لمتابعة أعمال شبكات اليقظة.

2- مديرية الدراسات و التحاليل الاقتصادية.؛ وتكلّف

- المبادرة بالدراسات حسب احتياجات القطاع؛

- القيام بالتحليلات الاستشرافية اللازمة لإعداد

- إعداد تلاخيص التقارير الوطنية والدولية ذات الأهمية
الاقتصادية والتقنية.؛

- متابعة مشاريع دراسات دعم الصناعة بالتنسيق مع

مديري برامج التعاون.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

-ضمان إعداد مخططات العمل وحصائل النشاطات
القطاعية بالاتصال مع الهياكل المعنية.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية؛ وتكلّف

- تحديد كل دراسة لاحتياجات القطاع والمبادرة بها
بالتشاور مع الهياكل المركزية.

- إحصاء الدارسات المرتبطة بمجالات نشاطات القطاع
والشروع في استغلالها وتحيينها ونشرهاء

- القيام بتحليل و تلخيص التقارير الوطنية والدولية وأي
وثائق أخرى تتعلق بالوضع الاقتصاديء

ب) المديرية الفرعية للتحاليل الاقتصادية؛ وتكلّف

- تحليل كل دراسة مرتبطة بنشاطات مختلف الفروع
والشعب الصناعية.

- إنجاز تقييمات دورية للسياسات التي يتولى القطاع

- تحليل واستغلال كل تقرير ودراسة ومذكرة دورية متعلقة

-القيام بدراسة الأسواق الوطنية والدولية وتحديد توجهاتها
وتطوراتها.

ج) المديرية الفرعية للوثائق و المحفوظات. وتكلّف

- تسيير الرصيد الوثائقي وضمان الحفاظ على محفوظات
الوزارة,

-ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها وحفظها
حسب المقاييس التنظ لتنظيمية المعمول بها في مجال

-ضمان توفير المعلومات الصناعية والاقتصادية التي
تلبي احتياجات هياكل وزارة الصناعة والمستخدمين
الخارجيين.

- تنظيم عملية جمع المعطيات الإحصائية والتحقق من
صحتها بإشراك المصادر الرّسمية للإحصائيات,

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

- ضمان إنشاء وتحيين قاعدة المعطيات بالتعاون مع
الهياكل الداخلية والخارجية المعنية.

- المساهمة في إنشاء نظام إحصائي وطني متناسق
ومتكامل.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

-ضمان إنشاء وتحيين قواعد المعطيات المتعلقة بالمعلومات
الاقتصادية الوطنية.

- إبرام اتفاقيات لتبادل المعطيات الإحصائية الاقتصادية
بين مختلف المؤسسات والهيئات المعنية.

- ضمان إعداد مذكرات ظرفية إحصائية حول وضعية
وتطور القطاع الصناعي والمؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة والاستثمار.

-ضمان إنتاج الإحصائيات الصناعية والاقتصادية
الضرورية للقطاع؛
المؤسسات؛

- تنظيم عملية الجمع والمصادقة على المعلومات
الإحصائية بإشراك المصادر الرسمية للإحصاءات.

-السهر على موثوقية وسلامة المعطيات الصناعية
والاقتصادية التي يتم جمعها.

ج) المديرية الفرعية للاستشراف, وتكلّف على الخصوص.

- إعداد تقارير ظرفية تتضمن أوضاع القطاع وآفاق
تطورة؛
- إعداد توقّعات متوسطة وطويلة المدى لتطور القطاع
بالاتصال مع المنظمات الوطنية والدولية المعنية.

- إعداد استراتيجيات تنمية القطاع على المديين المتوسط
والبعيد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. ومتابعة تنفيذها
وإعداد حصائل التنفيذ الخاصة بها.

4 - مديرية أنظمة المعلومات والتحول الرقمي»

-مرافقة عمليات التحول الرقمي للإدارة المركزية والهيئات

- السهر على وضع وتطوير أنظمة المعلومات للوزارة.؛


Page 17:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

- وضع وتطوير أنظمة وشبكات المعلومات والمراسلات
الإلكترو نية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القرارات.
وضمان أمنها وصيانتهاء

- المساهمة فى عملية إرساء الإدارة الإلكترونية.

ويديرها مدير وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لأنظمة المعلومات والتحول

- وضع أنظمة الإعلام للوزارة وتطويرهاء

-ضمان متابعة عمليات رقمنة الإدارة بالتشاور مع
الهياكل والهيئات تحت الوصاية.
إطار تنفيذ إجراءات الرقمنة.

- السهر على احترام المقاييس واللوائح التنظيمية الخاصة
بسلامة أنظمة المعلومات على مستوى هياكل الوزارة والهيئات

- وضع وتطوير أنظمة وشبكات المعلومات والمراسلات
الإلكترو نية وأدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ القرارات.
وضمان أمنها وصيانتها.

ب) المديرية الفرعية للشبكات, وتكلّف على الخصوص,

- ضمان إقامة الشبكات الإلكترونية وشبكات الاتصال
التي تربط الهياكل المركزية للوزارة ومصالحها غير الممركزة
والهيئات تحت الوصاية وحمايتهاء

- المشاركة فى إدارة واستغلال البنية التحتية للأنظمة
والشبكة بالاتصال مع الإدارة المركزية للوزارة.,

- اقتراح الحلول للتحسين المستمر للشبكات المحلية.

-ضمان أمن العتاد والمعطيات على الشبكة المحلية وعلى
مجموع أجهزة العمل.

ج) المديرية الفرعية لأجهزة الإعلام الآلي والصيانة.

- ضمان الصيانة الوقائية والتصليحية لأجهزة الإعلام
الآلي للإدارة المركزية.

- ضمان تخصيص وتركيب وضبط الأجهزة الجديدة
ومتابعة استغلالهاء

-ضمان السير الحسن لأجهزة الإعلام الآلي الثابتة والمحمولة.
وضمان توفرها الدائم للمستخدمين.

المادّة 7: مديرية الموارد البشرية. وتكلّف على الخصوص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- تحديد وتنفيذ سياسة تثمين الموارد البشرية للقطاع.؛

- ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي الوزارة؛

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال تسيير
وتكوين وتحسين مستوى مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.؛

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية وضمان

- إعداد المخطط السنوي للتكوين وضمان تنفيذه؛

- المساهمة فى إعداد القوانين الأساسية والتنظيمات
الخاصة بمستخدمي القطاع.

ويديرها مدير . وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تسيير العمليات المتعلقة بالتوظيف والمسارات المهنية
لمستخدمي الإدارة المركزية وتنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية.
- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التي تسيّر المسار
المهني لمستخدمي القطاع بالاتصال مع الهياكل المعنية.
-السهر على تطبيق التنظيمات المتعلقة بالوظائف والمهن
- إعداد مخططات التسيير والمخططات التقديرية للإدارة
المركزية للوزارة؛
- إعداد المخطط السنوي ومتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى و تجديد المعارف لفائدة الموارد البشرية
للإدارة المركزية للوزارة؛

- تنفيذ السياسة القطاعية فى مجال التكوين و تحسين
المستوى ومتابعتها وتقييمهاء

- السهر على تكوين مستخدمي الإدارة المركزية للوزارة
وتحسين مستواهم و تجديد معارفهم.

ب) المديرية الفرعية لتسيير مسارات الإطارات

- ضمان متابعة المسار المهنى لإطارات الوزارة التى

- تنفيذ الأآحكام والإجراءات المتعلقة بالترقية والولوج
إلى الوظائف والمناصب العلياء

- اقتراح كل تدبير يتعلق بتسيير مسار الإطارات التي
تشغل وظائف سامية أو مناصب علياء والسهر على تنفيذه؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- متابعة الوضعية الإدارية للإطارات الشاغلة لوظائف
عليا و شاغلي المناصب العليا بالاتصال مع السلطات المعنية.

ج) المديرية الفرعية للتكوين, وتكلّف على الخصوص؛

- تنفيذ ومتابعة وتقييم السياسة القطاعية في مجال
التكوين وتحسين المستوى»

- إعداد وتنفيذ برامج تكوين لتحسين مستوى مستخدمي
الإدارة المركزية وتجديد معارفهم؛

- إعداد حصيلة سنوية للتقييم الكمثي والنوعي لمختلف

-المساهمة في تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات

المادّة 8 : مديرية إدارة الوسائل, و تكلّف على الخصوصء

- تحضير وتنفيذ العمليات المالية المرتبطة بميزانيتي
التسيير والتجهيز للإدارة المركزية للوزارة؛
غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.؛

-ضمان متابعة تنفيذ الصفقات العمومية للإدارة المركزية.

-ضمان استغلال ومتابعة التقارير الواردة من مؤسسات
وهيئات الرقابة.

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها وصيانتها.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلّف

- إعداد مشاريع الميزانية وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
المالية والمحاسبية المتعلقة بتجهيز وتسيير مصالح الإدارة

- تحضير وتقديم ملفات الصفقات العمومية التابعة لاد
المركزية؛ وضمان تنفيذها ومتابعتهاء

-ضمان استغلال ومتابعة التقارير الواردة من مؤسسات
وهيئات الرقابة.

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامة وحماية
الممتلكات. وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- تقييم حاجات الوزارة إلى الوسائل المادية واللوازم
الضرورية للعمل الحسن للمصالح. واقتناؤها وإدارتهاء

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

- السهر على الحفاظ وصيانة الممتلكات العقارية والمنقولة
الخاصة بالوزارة.

- ضمان تنظيم التظاهرات وتنقلات مستخدمي الوزارة
التي تتطلبها ضرورات المصلحة.

- اقتناء حظيرة سيارات وتسييرهاء

-السهر على صيانة التجهيزات والمنشآت والشبكات
التقنية للوزارة.

- إعداد مخطط صيانة وحماية محيط موقع الوزارة

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى لتجديد
وإعادة تأهيل هياكل الوزارة.

- إعداد ومتابعة جرد الممتلكات المنقولة والعقارية
للقطاع.

المادّة 9 : مديرية الدراسات القانونية والمنازعات. وتكلّف

-ضمان تنسيق الأشغال المتعلقة بإعداد و تحيين النصوص
التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها الوزارة,

-دراسة وتحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها القطاعات
الوزارية الأخرى وأثرها على القطاع.
- ضمان اليقظة القانونية ومتابعة التطورات التشريعية
والتنظيمية والاجتهاد القضائى ذات الصلة بمجال تدخل
الوزارة؛
- السهر على متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بالوزارة
لدى الجهات القضائية وهيئات التحكيم؛
- القيام بكل دراسة وتحليل أو استشارة قانونية.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ) المديرية الفرعية للدراسات واليقظة القانونية.

- دراسة وتحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها
القطاعات الوزارية الأخرى وأثرها على القطاع,؛ والسهر على

- ضمان اليقظة القانونية ومتابعة التطورات التشريعية
والتنظيمية والاجتهاد القضائى ذات الصلة بمجال تدخل
الوزارة.

- ترقية وضمان جمع ونشر المعلومة القانونية لمجموع
هياكل الوزارة والمؤسسات التابعة لهاء

- القيام بكل دراسة وتحليل أو استشارة قانونية.


Page 19:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

ب) المديرية الفرعية للتنظيم, و تكلّف على الخصوص؛
- السهر على مطابقة المشاريع التي يبادر بها القطاع مع
- المساهمة في أشغال إعداد ومراجعة وتناسق النصوص
- اقتراح كل تقييم للنصوص القانونية للقطاع والمساهمة
في ذلك والتعاون من أجل إدراج كل تدبير قانوني يتعلق
بنشاطات القطاع.

ج) المديرية الفرعية لمتابعة المنازعات؛ وتكلّف على

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية المنازعات
بما فيها الدولية وضمان متابعتهاء

- اقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة فى الوقاية وتسوية
المنازعات.

-متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بالوزارة لدى الجهات

- دعم الهيئات والمؤسسات العمومية التابعة للقطاع في
التكفل بالمتنازعات.

المادّة 10: مديرية التعاون. و تكلّف على الخصوص

- تسيير وتنشيط وتنسيق نشاطات التعاون في الإطار
الثنائي والمتعدد الأطراف المتعلقة بالقطاع؛

-ضمان متابعة وتنسيق برامج التعاون المتعلقة بالقطاع
وإعداد تقارير تقييم دورية.؛

- ترقية علاقات التعاون والمساهمة في وضع سياسة
القطاع في مجال التعاون.

- المشاركة مع القطاعات والهياكل المعنية. في إعداد كل
وثيقة تنظم علاقات التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف.
لا سيما الاتفاقيات المتعلقة بالحماية والضمان المتبادل
للاستثمارات.

- تمثيل القطاع في أشغال اللجان المختلطة للتعاون
الثنائى , وضمان متابعتهاء

- تمثيل القطاع في عملية التفاوض فيما يتعلق بالاتفاقيات
الدولية.

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون الثنائي والمتعدد
الأطراف وبرامج التعاون المتعلق بالقطاع.

ويديرها مدير ؛ وتشتمل على مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

أ) المديرية الفرعية للتعاون الثنائي. وتكلّف على

- تسيير و تنشيط و تنسيق نشاطات التعاون في الإطار
لثنائى المت لمتعلقة بالقطاع؛

- المساهمة مع القطاعات والهياكل المعنية. في إعداد كل
وثيقة تنظم علاقات التعاون الثنائي, لا سيما الاتفاقيات
لمتعلقة بالترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات.

- المساهمة في تنظيم المشاركة في التظاهرات الاقتصادية
لدولية, بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية في إطار
لتبادلات الثنائية.

- تمثيل القطاع في أشغال اللجان المختلطة للتعاون

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون الثنائي المتعلق
بالقطاع.

ب) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.

- تسيير تنشيط وتنسيق عمليات التعاون في الإطار
لمتعدد الأطراف المتعلقة بالقطاع؛

- المساهمة. مع القطاعات والهياكل المعنية. في إعداد كل
وثيقة تنظم علاقات التعاون المتعدد الأطراف. لاسيما
لتبادلات المتعددة الأطراف,

- تمثيا القطاع في عملية التفاوض في مسارات التفاوض

- إعداد تقييم دوري بخصوص التعاون المتعدد لأطراف
المادّة 11 : تمارس هياكل وزارة الصناعة على المصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئات القطاع؛ كل
هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
المادّة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لو زارة الصناعة
في مكاتب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصناعة
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

ويحدد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 394-20
المؤؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
5ديسمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 517-21 مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 25 ديسمبر سنة 2021, يتضمن
تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

المعدل والمتمم؛

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سئة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.
ومجموع النصوص اللاحقة به.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة الأولى : تمدد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيني رقم 480-21 المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمذكور
أعلاه. لمدة عشرة (10) أيام.

المادّة 2 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الآخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) و مكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 3: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 26ديسمبر
سنة 2021.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 25

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 21:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 3 جمادى الأولى عام
1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

بالمديرية العامة للاستشراف :

- جمال الدين تير. بصفته مديرا للمنظومة الإعلامية
والوظائف المشتركة.

- أمال روج؛ بصفتها رئيسة دراساتء

- مولود بشاغة؛ بصفته رئيس دراسات»

- حسينة بوعزة؛ بصفتها نائبة مدير لليقظة الاقتصادية؛

- حفيظة قراش, بصفتها نائبة مدير للتنمية الإقليمية
المستدامة؛

- رشيدة دوار. بصفتها نائبة مدير لبيانات التنمية

-ليديا بوعدو , بصفتها نائبة مدير للدراسات الاستشرافية
حول الديموغرافياء

-نوارة نواسة, بصفتها نائبة مدير لتقييم برامج التنمية,

- خديجة بهلولي؛ بصفتها نائبة مدير للدراسات حول
التنوع الاقتصادي»
والوظائف المشتركة.

- مونية بوطرفة؛ بصفتها نائبة مدير لمتابعة وتحليل
سياسات المنظومة التربوية.
النموء

-توفيق حاج مسعود. بصفته مديرا للتحاليل والدراسات
الاستشرافية الاقتصادية.

- خديجة ساعد. بصفتها مديرة للدراسات والتحاليل
الاستشرافية الاجتماعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

المالى.

للتنمية الاجتماعية الثقافية؛
- خالد رمضان؛ بصفته نائب مدير للتسيير الإلكترونى

الأداء.

بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية :

- نوال لعماري؛ بصفتها مديرة للتمويلات الخارجية؛

- طارق لعجوزي؛ بصفته نائب مدير للتعاون والعلاقات

- أمينة حربي, بصفتها نائبة مدير للمناهج والتصورات.

- خالد دحمانى؛, بصفته نائب مدير لتوازنات الميزانية.
القطاع المالي.

- حفيظة خيشان؛ بصفتها نائبة مدير للنشاط الاقتصادى
والاجتماعى للدولة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- رابح سيلام؛ بصفته مديرا لنظام الإعلام.

بمديرية الوكالة القضائية للخزينة :

- أمال مدور ؛ بصفتها نائبة مدير للقضايا العامة,

- زوبير عثمان حامي؛ بصفته نائب مدير للحفاظ على
أموال الدولة والمصالح غير الممركزة.

- سعاد قادري. بصفتها مكلفة بالتفتيش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بوزارة المالية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

بالمديرية العامة للخزينة :

- صالح لعبني, بصفته مديرا لخزينة الدولة.

- حسان بودالي. بصفته مديرا للبنوك العمومية والسوق
المالية.

-جمال الدين زلاقي, بصفته نائب مدير للمساهمات

- كمال قدار , بصفته نائب مدير للتدخلات المالية؛

- عزيزة ولد مطاري؛ بصفتها نائبة مدير للمساهمات
بع الصناعي: .
- جمال عدوان, بصفته نائب مدير للمؤسسات البنكية؛

- كمال مرامى, بصفته مديرا للتأمينات,

- عبد الكريم محتالي. بصفته مديرا للمساهمات.

- محمد أوشاك, بصفته نائّب مدير للمديونية العمومية
الداخلية.

- محمد بلقاسم؛ بصفته نائب مدير للسوق المالية؛

والتقييم المالي؛

- بهية علال. بصفتها نائبة مدير للمتابعة والتحليل.

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

- رشيد موقاس,؛ بصفته مديرا للدراسات,

- باديس فراد. بصفته مديرا للدراسات؛

-إسماعيل بوداود؛ بصفته مديرا للتنظيم والتنفيذ

-وهيبة لفقي. بصفتها نائبة مدير لأنظمة وشبكات الإعلام
لآلى؛

- سعيدة فلواح؛ بصفتها نائبة مدير للتنظيم المحاسبي
للجماعات الإدارية و المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات المماثلة.
والمالي للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإدارى والهيئات العمومية الخاصة.
الإلكترونية.

- مصطفى أوشبارة.؛ بصفته نائب مدير للوسائل
والميزائية.

7

8 ديسمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام في
المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق #8 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فريد أرزاني؛ بصفته مديرا للمحافظة العقارية ومسح
الأراضيء
الدولة,

- فريدة ريلي؛ بصفتها نائبة مدير لتنظيم أملاك الدولة,


Page 23:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

والتوثيق العقاري.
العقارية ومسح الأراضيء
والإحصائيات,
- كمال نبري؛ بصفته نائب مدير لمنازعات أملاك الدولة؛
7

بمفتشية مصالح أملاك الدولة و الحفظ العقاري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بمفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ العقارى».
7
رئيسة دراسات بالمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام

3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّدة

رشيدة دحامي؛ ب بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الو طني
7

الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة المالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

بالأمانة العامة :

- سعاد قادري؛ مديرة للدراسات»

- زوبير عثمان حامي. مديرا للدراسات.

- حفيظة خيشان. مديرة للدراسات.

- أمينة حربي, مديرة للدراسات.

- سامية آيت بن عمار . مديرة للمعلومات الإحصائية.

بالمديرية العامة للرقمنة والمعلوماتية وأنظمة
المعلومات الاقتصادية :

- رابح سيلام؛ مديرا لأمن المعلومات والشبكات.

بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية

-نوال لعماري, مديرة للعلاقات الاقتصادية والمالية المتعددة
الأطراف؛

- جمال عبدلي. مديرا للعلاقات الاقتصادية والمالية
المالية الإقليمية.

- نوارة نواسة؛ مديرة للدراسات؛

- توفيق حاج مسعود. مديرا للمناهج والتحاليل الاقتصادية
الاستشرافية.؛

- خديجة ساعد.؛ مديرة للدراسات والتحاليل الاجتماعية.

-حدة ربوح,؛ مديرة للتحليل الديموغرافى والتنمية

- حفيظة قراش. مديرة لدراسات التنمية الإقليمية
المستدامة.؛

- جمال الدين تير ء مديرا لأنظمة المعلومات.

- ميرة أكتوف؛ نائبة مدير لدراسات التنوع الاقتصادي
واليقظة الاستراتيجية,
الدولى,
والعمومية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- الجابري كباش, نائب مدير لمراقبة وتحليل سوق
العمل والدخل.

- مونية بوطرفة, نائبة مدير لمتابعة وتحليل نظام

- ليديا بوعدو,؛ نائبة مدير للدراسات الديموغرافية.

- فريال السعدي, نائبة مدير للتنمية الإقليمية.

- رشيدة دوار ء نائبة مدير للتنمية المستدامة؛
الجهوي؛

-لمنور عياد. نائب مدير للشبكات المعلوماتية والصيانة؛
-توفيق بن دوحة؛ نائب مدير لقواعد البيانات والتطبيقات
التعاونية.

- محمد خطار . مديرا للمالية والوسائل والمنشآت
- محمد جربي؛ نائب مدير لوسائل التسيير والوثائق.
بمديرية الموارد البشرية :

- أمال روج؛ نائبة مدير لتسيير مستخدمي الإدارة
- أمال مدور , نائبة مدير للدراسات القانونية.

7

مرسوم رئاسي مؤَْرْخ في 3 جمادى الأولى عام 1443
للعمليات المالية للدولة بو زارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

الآتية أسماؤهم. في المديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية :
- إسماعيل بوداود؛ مديرا للدراسات؛
- رشيد شريفيء مديرا للدراسات»
- كمال قدار , مديرا للدراسات؛
- حسان بودالي, رئيسا لقسم الأنشطة المالية؛
المالية للخزينة العمومية؛ ا
- محمد بلقاسم, مديرا للبنوك العمومية والسوق المالية.
- عبد الكريم محتالي, مديرا للمساهمات.
- كمال مرامي, مديرا للتأمينات.

- رشيدة دحامىي؛ مديرة لعصرنة و توحيد المقاييس

- وهيبة لفقي؛ مديرة لأنظمة المعلومات.

- مختار عزيزي. مديرا لإدارة الوسائل والمالية؛

- علي تافني, مديرا لوسائل الدفع؛

- محمد أوشاك. نائب مدير للمديونية العمومية الخارجية.

- جمال عدوان, نائب مدير للمؤسسات البنكية؛

-عزيزة ولد مطاري, نائبة مدير للمساهمات ذات الطابع
الصناعي»

- عبد الكريم بولحبال. نائب مدير للتحليل والتقييم
الماليء

- جمال الدين زلافي, نائب مدير للمساهمات الخارجية.

- بهية علال. نائبة مدير للمتابعة والتحليل.

- أمحمد طبوش؛ نائب مدير لعصرنة وتوحيد مقاييس
محاسبة الدولة.


Page 25:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

- لطيفة بلوز؛ نائبة مدير للتوحيد المحاسبى والمالى
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات العمومية الخاصة.

- سعيدة فلواح؛ نائبة مدي رللوسائل والميزانية.

- آمال حطاب., نائبة مدير للتكوين.

-مثال بلايلى, نائبة مدير لتقنيات المقاصة الإلكترونية.

7

8 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين في المديرية
العامة للأملاك الوطنية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم, في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة

- فريدة ريلي, مديرة للدراسات.

- فريد أرزاني, مديرا للدراسات؛

- محمد رابية, مديرا للدراسات,

- أحمد حرمل, رئيسا لقسم أملاك الدولة؛

- سليم صادق مقداد؛ مديرا للتقنين والمنازعات.

- علي ساسان. مديرا للتحصيل والإحصائيات والمناهج؛

- الهادي خربوش؛ نائب مدير للعمليات العقارية.

-ياسين صلاح,؛ نائب مدير للمناهج والأرشيف والوثائق,

7

8 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين بمفتشية
العقاري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم, بمفتشية مصالح أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- ليلى زلاقيء مكلّفة بالتفتيش.
7
8 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بمفتشية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ بمفتشية مصالح المحاسبة :
- باديس فراد؛ مفتشاء
- مصطفى أو شبارة؛ مكلفا بالتفتيش.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير الجهوي للخزينة ببومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مختار
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام

3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الهادي

خربوش؛, بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية سعيدة.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 محرم عام 1442
الموافق 13 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد العيد
لإحالته على التقاعد.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

قراراتء مقرزّرات؛ آراء

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021 يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص بالأموال و الأملاك المصادرة أو
المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2015, لاسيما المادة 104 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 43 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-21 المؤرخ
في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 الذي
3022 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك
المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد"؛
لاسيما المادة 3مثنة 0

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 354-21 الموافق 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

رقم 3302-2 الذى عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك
المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد".

المادة 2: يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 :

في باب الإيرادات :

- بعنوان الأموال المصادرة بناء على أحكام قضائية

- أموال الأرصدة الدائئة للحسابات البنكية بالديثار
الجزائري المصادرة بناء على أحكام قضائية نهائية.؛

- أموال الأرصدة الدائنة للحسابات البنكية بالعملة
الصعبة المصادرة بناء على أحكام قضائية نهائية. مقيّدة
بالدينار الجزائري.

-الأموال المسترجعة من الخارج؛ مقيّدة بالديثار الجزائري.
أحكام قضائية نهائية أى المسترجعة :

أحكام قضائية نهائية أو ا

قضائية نهائية أو

ثية أو

بناء على أحكام قضائية نهائية آو

- ناتج بيع الحصص الاجتماعية والأسهم المصادرة بناء
على أحكام قضائية نهائية أو المسترجعة؛ المملوكة للأشخاص
الطبيعيين والمعنويين.

- الأموال المقابلة لفائض القيمة الناتجة عن استغلال
الممتلكات والقيم المصادرة بناء على أحكام قضائية نهائية
أو المسترجعة.


Page 27:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 يسمبر سنة 2021 م

إجراءات المصادرة والاسترجاع والبيع :

- المصاريف المتعلقة بالإجراءات القضائية؛
لأحكام لائحة مجلس مساهمات الدولة رقم 05 المؤرخة في
5 نوفمبر سنة 2015 التي ستحدد ترتيباتها التطبيقية
بموجب مقرر من الوزير المكلف بالمالية.

- المصاريف والأتعاب المرتبطة بالإجراءات القضائية
المتخذة أمام الجهات القضائية الأجنبية لأجل استرجاع
الأموال والأملاك المحوّلة بصفة غير شرعية إلى الخارج؛

-مصاريف إدارة وتسيير الأملاك المصادرة أو المسترجعة.

- مصاريف حراسة الأملاك العقارية والمنقولة المصادرة
أو المسترجعة عن طريق اللجوء إِمّا إلى شركات الحراسة أو
إلى توظيف أعوان متعاقدين. حسب طبيعة وأهمية الأملاك,ء

- مصاريف تقييم الأملاك العقارية والمنقولة المصادرة
أو المسترجعة.

-مصاريف نقل الممتلكات المنقولة المصادرة أو المسترجعة.

- المصاريف المترتبة عن عمليات البيع المقررة.

- بعنوان تصفية الديون المثقلة على الأملاك المصادرة
الأملاك المصادرة أو المسترجعة لصالح الدائنين بحسن نية.
طبقا لأحكام المادة 882 من القانون المدني؛

المادّة 3: يتصرف المدير الولائي لأملاك الدولة
بصفته آمرا بالصرف الثانوي لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الوطني الخاص بالآموال
والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطارقضايا مكافحة
الفساد".

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حوّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021 يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو
المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".

إنّ و زير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2015, لاسيما المادة 104 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021 لا سيما المادة 43 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-21 المؤرخ في
9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-152
الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة
أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد"؛ لاسيما
المادة 4 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد مدوّنة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة
في إطار قضايا مكافحة الفساد"؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 354-21 الموافق 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك
المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".

- ضمان متابعة و تقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-152 المذكور أعلاه؛ في إطار تنفيذ الأحكام القضائية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

الآمرة بمصادرة الآملاك والأموال المملوكة للأشخاص
المعنويين والطبيعيين المتورطين فى قضايا الفساد أو

استرجاعهاء

-إعداد الحصيلة السنوية لسير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك
المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد".

- الأمين العام للوزارة المكلفة بالمالية. رئيساء

- المدير العام للميزانية. عضواء

- المدير العام للأملاك الوطنية. عضواء

- المدير العام للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات

المالية للدولة. عضواء

- مدير الوكالة القضائية للخزينة. عضوا.

تتولى المديرية العامة للأملاك الوطنية أمانة لجنة المتابعة

وا

المادّة 4: تجتمع لجنة المتابعة والتقييم؛ كلما لزم الأمر؛

بناء على استدعاء من رئيسها.

المادّة 5: يتعيّن على مصالح المديرية العامة للأملاك الوطنية

وضعية مالية للإيرادات و

نفقات المرتبطة بصندوق

التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا

مكافحة الفساد".

المادّة 6 : يرسل رئيس لجنة المتابعة والتقييم الحصيلة

لمكلف بالمالية.

قضايا مكافحة الفساد"لرقابة

لسنوية لسير حساب التخصيص الخاص رقم 302-152
لذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة
أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد" إلى الوزير

المادّة 7: تخضع الالتزامات والمدفوعات المستحقة من
حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق
لخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار

هيئات الدولة المؤهلة.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق

0 نوفمير سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2
ديسمبر سنة 2021, يحدّد موقع المقرات الإدارية
للمديريات الجهوية للأملاك الوطنية واختصاصها

الإقليمي.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرّخ في أوّل رجب
عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء
الولايات ومقارهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية؛ لاسيّما المادة 8
منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء لا سيّما المادة 4 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيذي
رقم 393-21 المؤرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد موقع المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للأملاك
الوطنية واختصاصها الإقليمى.

المادة 2: يُحدّد موقع المقرات الإدارية للمديريات الجهوية
للأملاك الوطنية واختصاصها الإقليمى طبقا للجدول الملحق
بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 2
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 29:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

الجدول الملحق
موقع المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للأملاك الوطنية واختصاصها الإقليمي

موقع المقر الإداردي

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يحدد قائمة إيرادات
ونفقات الحساب بالعملة الصعبة المفتوح باسم
لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشر بوهران 2022, وكذا الكيفيات العملية
لتسييره.

إن و زير الشباب والرياضة؛

ووزير المالية.

- يمقتضى القانون رقم 17-4 المؤؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416

لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
لمحاسبة. المعدل والمتمم؛

الاختصاص الإقليمي بالولاية

الأغواط, بسكرة, المسيلة, أو لاد جلال, المغير.

أدرار ؛ بشار ء تندوف, تيميمون., بني عباس.
تامنغست؛ برج باجي مختار ء؛ إن صالح؛ إن قزام؛ جانت.
البويرة؛ تيزي وزو ء الجزائر ؛ بومرداس.

تبسة. سكيكدة, عنابة, قالمة. الطارف. سوق أهراس.
ورقلة. إيليزي. الوادي. غرداية. توقرت؛ المنيعة.

مستغائم؛ معسكر .؛ وهران؛ عين تموشنت.

- و بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق
بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-17 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن
إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران, لا سيما المادة 22 منه.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكم المادة 22 من المرسوم
لتنفيني رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
لموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات الحساب بالعملة
لصعبة المفتوح باسم لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
لمتوسط التاسعة عشرة بوهران 2022, وكذا الكيفيات

المادّة 2: يتم تحريك حساب العملة الصعبة المفتوح لهذا
لبحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة بوهران 2022, بأمر
صريح من رئيس اللجنة أو المدير العام للألعاب أو من
رئيس لجنة الإدارة والمالية للجنة بعد تفويضه طبقا لأحكام
لمادة 23 من المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور
أعلاه.

المادّة 3 : ب يحتوي حساب١ا‏ لعملة الصعبة المنصوص
عليه فى المادة الأو لى أعلاه. على ما يأتى :

- في باب الإيرادات :

-إعانات الهينّات الدولية؛ لاا سيما منها الهيئات المذكورة
فى أنظمة ألعاب البحر الأبيض المتوسط.ء

- ناتج تكاليف الانضمام والاشتراك لدول البحر الأبيض
المتوسط في الدورة التاسعة عشرة لألعاب البحر الأبيخر
المتوسط بوهران 2022,

- الحصائل الناتجة عن التسويق للدورة الرياضية؛

-الهبات والوصايا من الهيئات الدولية (بالعملة الصعبة)؛

- الحصائل الناتجة عن الطعون المحتملة طبقا للوائح
المنظمة للدورة التاسعة عشرة لألعاب البحر الأبيض المتوسط
بوهران 2022,

- الإيرادات الأخرى بالعملة الصعبة طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء

- إيداع الكفالات والضمانات.

- في باب النفقات :

- تسديدات مصاريف الاشتراك والانضمام لدول البحر
للدورة التاسعة عشرة لألعاب البحر الأبيض المتوسط
بوهران 2022,

- تسديدات الطعون المحتملة طبقا للوائح المنظمة للدورة
التاسعة عشرة لأآلعاب البحر الأبيض المتوسط بوهران
2

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

- تسديدات تذاكر النقل الدولية والمصاريف وكذا أتعاب
وتعويضات قضاة التحكيم والحكام والرسميين الدوليين
المعتمدين من طرف لجنة تنظيم الألعاب طبقا للتنظيم
الرياضى الدولى المعمول به.

- تسديدات إيداع الكفالات والضمانات.
تعاطى المنشطات واقتناء مجموعة المعدات اللازمة لمراقبة

- تسديدات العتاد والتجهيزات الرياضية الموجهة

المادة 4: يقصد بالرسميين الدوليين المذكورين فى هذا
القرار. كل شخص معيّن قانونا من قبل هيئّة أو كيان
رياضي دولي أو مدعو من طرف لجنة تنظيم الألعاب قصد
القيام بمهمة تنظيم أو تأطير أو رقابة اختصاص رياضي
مسجل في برنامج ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة بوهران 2022, طبقا للتنظيم المعمول به.

تحدد طبيعة نفقات هؤلاء المستخدمين كالآتي :

- تسديد مصاريف الإيواء والنقل والإطعام خلال مسار
التنقل نحو الجزائر.

- الأتعاب والتعويضات.

المادّة 5 : يقفل الحساب المذكور فى المادة الأولى أعلاه.
عقب إيداع التقارير التنفيذية وحصائل الألعاب لدى كل
لسلطات والهيئات المعنية؛ ويدفع الرصيد الباقي إلى الخزينة
لعمومية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يكلّف رئيس لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
لمتوسط التاسعة عشرة بوهران 2022 بتنفيذ التدابير
والعمليات المذكورة في هذا القرار, وفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المالدّة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3
نوفمبر سنة 2021.

وزير الشباب والرياضة وزير المالية

عبد الرزاق سبقاق أيمن بن عبد الرحمان


Page 31:
1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1443 الموافق 2 أكتوبر
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1443 الموافق 2 أكتوبر
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي و تحسين السلالات.
"- عماد إدرس, ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- عبد الكريم غزايلي, ممثل عن المعهد التقني لتربية
الحيوانات,
7

قرار مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق
0 أكتوبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 33-91
المؤرّخ في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة 1991
وكالة وطنية لحفظ الطبيعة. المعدّل والمتعم؛ في مجلس
توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- إلهام كابويا لوصيف, ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

- حفيظة لعمش, ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

- نصر الدين ريقط؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية؛

- أحمد الفضيل. ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية؛

- نجية زرمان, ممثلة الوزير المكلّف بالبحث العلمي؛

- ربيع البكاي. ممثل الوزير المكلّف بالاستشراف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13
ديسمبر سنة 2021, يحدّد الكيفيات الخاصة
لممارسة تجارة المقايضة الحدودية بمناسبة
تظاهرة أسيهار تامنفست وكذا قائمة البضائع

إنَّ وزير التجارة وترقية الصادرات.

- بمقتضى الأمر رقم 37-76 المؤرّخ في 20 ربيع الثاني
عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة 1976 والمتضمن المصادقة
على الاتفاقية التجارية والتعريفية المتعلقة بالاتفاق الطويل
وحكومة جمهورية النيجر ؛ الموقّع عليها بمدينة الجزائر في
9 فبراير سنة 1976

- و بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 341-83 المؤرّخ في 8 شعبان
عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983 والمتضمن المصادقة
على الاتفاقية التجارية والتعريفية بين حكومة الجمهوريّة
الموقّعة فى 4 ديسمبر سنة 1981 بباماكو.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد
شروط وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية وقائمة
البضائع موضوع التبادل مع جمهورية مالي وجمهورية النيجرء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
بمناسبة تظاهرة أسيهار تامنغست وكذا قائمة البضائع


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

المادّة 2 : تفتحا لمشاركة في تظاهرة أ سيهار تامنغست
قانونا أمام المتعاملين الاقتصاديين الجزائريين ومتعاملي
دولتي مالي والنيجر.

المادة 3: يمكن أن تُستورد البضائع القادمة من دولتي
مالي والنيجر وتباع في ولايات أدرار وإيليزي وتامنغست
وتندوف وتيميمون وبرج باجي مختار وبني عباس وإن
صالح وإن قزام وجانت, خلال فترة تظاهرة أسيهار
تامنغست, وفق الشروط المحددة في هذا القرار.

تعتبر كل معاملة خارج هذه الولايات معاملة تدليسية.

المادّة 4 : يؤسس نطاق أسيهار تامنغست؛ كما حددته
السلطة الإدارية المختصة,؛ ويكون تحت رقابة مصالح
الجمارك.

لا يمكن إيداع البضائع المستوردة من الدول المشاركة إلآ
فى حدود النطاق المخصص لتظاهرة أسيهار تامنغست أو
داخل أي مخازن أخرى مرخص بها من إدارة الجمارك في

يعتبر أي مستودع تتم معاينته خارج هذه الأماكن
مستودعا غير قانونى.

المادّة 5 : يتم استيراد البضائع الموجهة لتظاهرة
الأسيهار تحت النظام الجمركي للدخول المؤقت للمعارض
والتظاهرات.

المادّة 6 : يحدّد أجل تظاهرة أسيهار تامنغست وكذا
قائمة البضائع المعنية بالمقايضة بموجب مقرّر من الوزير
المكلّف بالتجارة.

1 جمادى الأولى عام 1443 ه
6 ديسمبر سنة 2021م

المادّة 7: لا يمكن توجيه عائد بيع البضائع المستوردة
إلألشراء السلع الجزائريّة.

لا يمكن أن يفوق مبلغ السلع المقتناة لغرض التصدير
مبلغ السلع المستوردة والمصرح به عند الدخول.

المادّة 8 : يجب أن يفتح المشاركون في تظاهرة أسيهار
لبنوك الأولية الموجودة على مستوى تراب ولاية
المادّة 9 : عند نهاية تظاهرة أسيهار تامنغست,؛ يجب
إيداع المبلغ غير المستعمل في الشراء خلال تظاهرة أسيهار
تامنغست لدى نفس البنك الأولي بعد ثلاثة (3) أيام على
لأكثر من غلق التظاهرة. ولا يمكن استعماله إلا في تسديد

المادة 10 : تبقى المعاملات المتعلقة بتبادل المواد خاضعة
للتشريع والتنظيم المعمول بهما في مجال الرقابة وحماية

المادّة 11 : بعد انتهاء تظاهرة أسيهار تامنفست
بتسعين (90) يوماء فإنّ وضعية البضائع المبيعة والتي لم
الجمارك.

المادّة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13
ديسمبر سنة 2021.

كمال رزيف

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

