Year: 2021, Number: 095
Page 2:
8 جمادى الأولى عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95 د يسير مد 081

مرسوم رئاسي رقم 512-21 مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 19 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التصديق على البروتوكول
المالي بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية.؛ الموقّع بتوذ
بتاريخ 9 ديسمبر سنة 2021

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01/ق.م د / د ع د/ 21 مؤرخ في 23 ربيع الثاني 1443 الموافق 28 نوفمبر

مرسوم رئاسي رقم 513-21 مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 22 ديسمبر سنة 2021, يتضمن استدعاء الهيئة الناخبة
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الأمة للولايات الجديدة

با«

مراسيم فرديّة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سد يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة أم العظايم
في ولاية سوق أهراس. مومعو م ع م مع مم م و مم مم جم ممع مم و موه م مج مم ممع ممة ‏ ةم مع مع مم ممم ممع عع ع م ييه

مرسومان رنّاسيان مؤٌرّخان في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, يتخ
فى العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بالجزائر

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا للت
والاقتصاد الرقمى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 12 ديسمبر سنة 2021 يتخ
بالمجلس الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 + ادى الأولى عام 1443 ال
الاجتماعية بوزارة ال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 دي
وذوي الحقوق

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف الجهوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للشؤون الدينية
والأوقاف فى بعضر


Page 3:
8 جمادى الأولى عام 3 ه

3د يسمي يمل 2081م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة

ادى الأولى عام 1443 الموافق 11 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام ‎١1443‏

في ولاية برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام ‎١1443‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يت
في ولاية بومرداس

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏الاستثمار بالمقاطعة الإدارية بالمغير

م تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏الدراسات والإنجاز بوزارة السكن والعمران والمدينة

م تنفيني موؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يتضمن !

العمومية في ولاية مستغائم

م تنفيذي موَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التجارة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 ديه
والصناعة التقليدية والعمل العائلى - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سد يتضمن تعيين مديرة إدارة الوسائل بوزارة

المجاهدين وذوي الحقوق.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 ال

بوزارة المجاهدين وذوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 ‎(١‏
‏والأوقاف في ولايتين

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في
ولاية برج بوعريريج.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 11 دي


Page 4:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 د

عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2022-2021

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 20 نوفمب
لمساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2022-2021

قرار و زاري مشترك م خ في 4 جمادى الأولى عام 1443 ‎١١‏ افق 9 دي
المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 9 دي
المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتمّم القرار ال

1 أكتوير سنة 2006 والمتضمن اعتماد شركة التأمين "كر ديف الجزائر"

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يحدد كيفيات انتخاب أعضاء المجا
الأعلى للشباب بعنوان تمثيل شباب الولايات...


Page 5:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 512-21 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 19 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
وحكومة الجنهورية التونسية. الموقع 7 بتونس
بتاريخ 9 ديسمبر سنة 2021.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
لوطنية بالخارج؛

-وبناء على الدستور , لا سيما المادة 7(91و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المالي بين حكومة
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة

سنة 2021

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01 /ق.م د/ د ع د/ 21 مؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021.

إن المحكمة الدستورية.

-بناء على الدستور؛ لاسيما المواد 195 و197 و198 و225
منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 9 الموافق 2 سبتميبر سنة 8 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- وبمقتض القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي ا لحجة
عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم
مهنة المحاماة.

- وبموجب المداولة المؤرخة في 23 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 المتعلقة بقواعد عمل المحكمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على البرو توكول المالي بين
9 ديسمبر سنة 2021, الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1443 الموافق

9ديسمبر سنة 2021.

قرارات

الدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية؛ والمتضمنة
العمل بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري المؤرخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019, المعدل والمتمم؛

- وبناء على قرار الإحالة بعدم الدستورية من المحكمة
العلياء المؤرخ في 28 مارس سنة 2021, تحت رقم الفهرس
23. والمسجل لدى كتابة ضبط المجلس الدستورى
بتاريخ 8 أبريل سنة 2021 تحت رقم 2021/01 والمتعلق بدفع
أثاره الأستاذ (ج. م س) محام معتمد لدى المحكمة العليا
ومجلس الدولة, في حق (ب. ع)؛ والّذي يدّعي فيه عدم دستورية
المادة 24 من القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام
4 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم
مهنة المحاماة؛

- وبثاء على الإشعار المرسل إلى رئيس الجمهورية.
والإشعار المرسل الى رئيس مجلس الأمة, والإشعار المرسل
إلى الوزير الأول بتاريخ 11 أبريل سنة 2021, وبثاء على
الإشعار المرسل إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 20 أكتوبر سنة 2021,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

- وبناء على الإشعار المرسل إلى النائب العام لدى مجلس
قضاء سطيف والطاعن (ب.ع)؛ والمطعون ضدهما (خ.ن)
و(ب. ي) بتاريخ 11 أبريل سنة 2021

-وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم 02/ق.م د/د ع د/21
المؤرخ في 5 غشت سنة 2021 والمتضمن تمديد أجل الفصل
في ملف الدفع بعدم الدستورية الحالي لمدة أربعة (4) أشهرء
ابتداءً من تاريخ 9 غشت سنة 2021 الذي تم تبليغه إلى
السلطات والأطراف,

- وبعد الاستماع إلى تقرير العضو المقرر السيد بحري
سعد الله؛

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة للسلطات
والأطراف المذكورة أعلاه؛

-وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية في الجلسة العلنية
بتاريخ 28 نوفمبر سنة 2021,

من حيث الإجراءات :

- حيث أن السيد (ب. ع) دفع بعدم دستورية المادة 24 من
القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1434
الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة
المحاماة, التي تنص في فقرتها الأخيرة على ما يأتي :
"لا يمكن متابعة محامٍ بسبب أآفعاله وتصريحاته ومحرراته
في إطار المناقشة أو المرافعة في الجلسة". وهي المادة التي
اعتمدت عليها غرفة الاتهام لدى مجلس قضاء + سطيف
في قرارها المؤرخ في 29 غشت سنة 2017 والقاضي
بتأييد الأمر المستأئف الصادر عن قاضي التحقيق لدى
محكمة سطيف بتاريخ 28 يونيو سنة 2017 والمتضمن
رفض إجراء التحقيق ضد المطعون ضده (ب.ي) وهو
محامي المدعى عليها مدنيا (خ.ن). وسبب تقديم شكوى
ضده يعود إلى تحريره عريضة افتتاحية أمام قسم شؤون
الأسرة لصالح موكلته (خ.ن) ضد زوجها (ب.ع). التي
تضمنت على حد قوله عبارات السب والقذف والمساس
بالشرف والاعتبار الشخصى للمدعى مدنيا واصفة إياه

- حيث وبعد الطعن بالنقض في قرار غرفة الاتهام لمجلس
قضاء سطيف, دفع الطاعن بعدم دستورية المادة 24 (الفقرة
لأخيرة) من القانون المتضمن تنظيم مهنة المحاماة أمام
5 مارس سنة 2021, بواسطة محاميه الأستاذ (ج. م س)ء كون
لمادة 24 من القانون المثار بصدده الدفع؛ تنتهك حقوقه
وحرياته التى يضمنها الدستور, لا سيما المادتان 37 و47
منه؛ حيث تنص الأولى على أن " كل المواطنين سواسية أمام
لقانون, ولهم الحق في حماية متساوية. ولا يمكن أن يتذرّع
بأيّ تمييز يعود سببه إلى المولد, أو العرق, أو الجنس. أو
لرأي» أو أي شرط أو ظرف آخر شخصي أو اجتماعي". وتنص
لثانية على أن "لكل شخص الحق في حماية حياته الخاصة

وشرفه".؛

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

- حيث أن الملاحظات المثارة من رئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني وممثل الحكومة والنائب
لعام لدى مجلس قضاء سطيف وهيئة الدفاع والمطعون
ضدهما والأطراف المتدخلين في الدفع وممثلين في الاتحاد
تصب كلّها في دستورية المادة 24 (الفقرة الأخيرة) من
لقانون المتضمن تنظيم مهنة المحاماة, المذكورة أعلاه؛

- حيث أن المادة 176 من الدستور تنص على ما يأتي :
"يستفيد المحامى من الضمانات القانونية التى تكفل له
لحماية من كل أشكال الضغوط؛ وتمكنه من ممارسة مهنته
بكل حرية في إطار القانون".

- حيث أن المادة 24 (الفقرة الأخيرة) من القانون رقم 07-13
لمذكورة أعلاه, تنص على آنه "لا يمكن متابعة محام بسبب
أفعاله وتصريحاته ومحرراته في إطار المناقشة أو المرافعة
فى الجلسة".

ورد ذكره واستخدامه في الملاحظات المقدمة من قبل بعض
الأطراف, ومن منطلق حرصها الكبير على ضرورة احترام
الدستور ؛ والتقيّد التام باستخدام وتوظيف المصطلحات
والألفاظ الواردة فيه دون محاولة تجاوزها أو تحميل
الدستور أكثر مما يحمل. وذلك خشية الخروج عن إطارة.

فإن المحكمة الدستورية توضّح وتذكّر أن مفهوم الحصانة
يتعلق أساسا وحصريًا بعضو البرلمان طبقا للمادة 129 من
الدستور وكذلك أعضاء المحكمة الدستورية وفقًَا للمادة 189

هذا المصطلح خارج الإطار الدستوري؛ لا سيما وأن المادة 176
من الدستور واضحة إذ استخدمت عبارات "الضمانات".
"الحماية". "بكل حرية". ولم يرد فيها إطلاقا مصطلح

منه؛ وتأسيسا على ما تقدم ذكره وبيانه لا يجوز توظيف

- حيث أن الدفع المتعلق بعدم دستورية المادة 24 (الفقرة
الأخيرة) بسبب مخالفتها لمبداً المساواة المنصوص
فى المادة 37 من الدستور, إلاّ أنّ هذا المبداً يتعلق أساسا
بالمواطنين ممّن هم في وضعيات متشابهة وفي مراكز
قانونية واحدة؛ والحال أن القانون رقم 07-13 في نص مادته
4 (الفقرة الأخيرة) منع متابعة المحامي بسبب أفعاله
وتصريحاته ومحرراته في إطار المناقشة أو المرافعة في
الجلسة. فإنّ ذلك لا يمثل أي مساس بالمبداً المذكور.

- حيث أنه إذا كان للمشرّع اختصاص توفير الضمانات
القانونية المكرّسة فى الدستور فى نص المادة 176 منه
عند ممارسة المحامي لمهنته. وأنّ القانون رقم 07-13


Page 7:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

المذكور أعلاه نص على هذه الضمانات القانونية. ومنها
نص المادة 24 (الفقرة الأخيرة)؛ فإنّه يعود للمحكمة الدستورية
وحدها اختصاص رقابة مدى دستورية هذه الضمانات.

- حيث أن الحق في الدفاع ثابت بموجب المادة 175 من
لدستور التي جاء فيها "حق الدفاع معترف به, الحق في الدفاع
مضمون في القضايا الجزائية".

- حيث أن حق الدفاع يعدّ من أهم الحقوق الواردة في
لدستور وهذا لارتباطه وتكامله مع منظومة الحقوق الأخرى
لمقررة لصالح الإنسان والمواطن؛ كما يعدّ من جهة أخرى
ضمانة أساسية لحسن سير العدالة وأصول ومقتضيات
لمحاكمة العادلة, ولذلك وردت هذه الضمانة فى صكوك دولية
كثيرة :
* الإعلان العالمى لحقوق الإنسان. لا سيما المادة 1

منه لذي انضمت إليه الجزائر بموجب المادة 11 من دستور
لمادة 3-14 (د) منه؛ والذي انضمت إليه الجزائر بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرخ في 16 مايو سنة 1989
لمادة 7 منه؛ الذي صادقت عليه الجزائر بموجب المرسوم
رقم 37-87 المؤرخ في 3 فبراير سنة 1987

* الميثاق العربى لحقوق الإنسان؛ لاا سيما المادة 16 منه؛
لذي صادقت عليه الجزائر بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 62-06 المؤرخ في 11 فبرايرسنة 2006,

لممارسته حق الدفاع المضمون دستوريا بكل حرية؛ حتى
يكون في منأى عن كل أشكال الضغوط طبقا للمادة 24
(الفقرة الأخيرة) من القانون رقم 07-13 المذكور أعلاه؛
يعتبر من متطلبات المحاكمة العادلة بصفته محامياء ولا
مع مبداً المساواة بين المواطنين أمام القانون المكرّس في
لمادة 37 من الدستور. ما دام أن المحامي يقوم بذلك في
إطار الدستور والقانون وبمناسبة ممارسته لمهنته.

- حيث أن الضمانات القانونية التي يستفيد منها المحامي
أثناء أداء مهامه طبقا لنص المادة 24 (الفقرة الأخيرة)
لمذكورة أعلاه. تمكنه من ممارسة حق الدفاع المضمون
دستوريا بكل حرية والحماية من كل أشكال الضغوط؛ وذلك
لا يتعارض مع الحق في حماية الحياة الخاصة والشرف
لمكفولة بموجب المادة 47 من الدّستور . طالما أن المحامى
يقوم بمهامه بالقدر الذي تستلزمه متطلبات الدفاع في إطار
لدستور والقانون,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

- وعليه. فإن المشرّع بنصه على الحماية القانونية
للمحامى أثناء ممارسة مهنته ومرافعته فى الجلسة.
وممارسة حق الدفاع بكل حرية في الفقرة الأخيرة من المادة
4 من القانون رقم 07-13 المتضمن تنظيم مهنة المحاماة؛
يكون قد مارس اختصاصاته الدستورية, وكرّس الضمانات
القانونية التي وردت في نص المادة 176 من الدستور ؛ ومن
ثم فإِنٌ النص المذكور أعلاه لم ينتهك الحقوق والحريات
التي يضمنها الدستور. الأمر الذي يتعيّن معه التصريح
بدستورية الفقرة الأخيرة من المادة 24 من القانون
المتضمن تنظيم مهنة المحاماة.
وعليه؛ تقرر المحكمة ما يأتي :

أولاً : تصرّح بدستورية الفقرة الأخيرة من المادة 24 من
القانون رقم 07-13 المتضمن تنظيم مهنة المحاماة.

ثانيا : يعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار.

ثالثا : يِبِلَمْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة
بتاريخ 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2021.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

ليلى عسلاوي. عضواء

بحري سعد الله. عضواء

مصباح مناس. عضواء

جيلالي ميلودي؛ عضواء

أمال الدين بولنوار. عضواء

عبد الوهاب خريف, عضواء

عباس عمار ؛ عضواء

عبد الحفيظ أوسوكين. عضواء

عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

مرسوم رئاسي رقم 513-21 مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 22 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لتجديد نصف أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس
الأمة للولايات الجديدة.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 7-91و121 و122 (الفقرة

3) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
لموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المواد
2197 منه.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
طالبي. بصفته رئيسا لدائرة آم العظايم في ولاية
سوق أهراس, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7
مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة., لإحالتهم على التقاعد :

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق با
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم.

المادّة الأولى : تستدعى الهيئة الناخبة يوم السب
5فبراير سنة 2022 لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الأمة للولايات الجديدة.

المادّة 2 : تتكون الهيئة الناخبة من مجموع أعضاء المجلس
الشعبي الولائي وأعضاء المجالس الشعبية البلدية لكل ولاية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حوّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
2ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون

- بدوي دلال»

- محمد أزروء

- ادريس سوافيء

- عبد القادر العابد؛
-اسماعيل فريمش,
لقادر جلابي»

لرحيم زنداقي»
- محجوب مشاطيء

- علي بخوش.


Page 9:
18 جمادى الأولى عام 3 ه "م : : ا >
ا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95
مدير المدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية
-فريدة بن عريوة. والتجارية وعلوم التسيير بالجزائر.

- بخليفى.
- عائشة زرقوق. بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443

ِ الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
2 حشماوي؛ بصفته مديرا للمدرسة التحضيرية في العلوم

- جيلالى حاج مصطفى؛ الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بالجزائر, لتكليفه

- ربيعة بن عمران»
7
- محمد بهلول. الموافق 12 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

-هاجر شكيري؛

- أحمد بلعقيد؛ بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد حشماوي؛
- فرحات بلعيد. مديرا للمدرسة العليا للتسيير والاقتصاد الرقمى.

- عمار عديد؛ ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 12 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرة الدراسات والبحث بالمجلس الوطني
لحقوق الإنسان.

- سعيد كباشء بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443

-عبد الوهاب نجاحى. الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة سومية شايب.
ٍ مديرة للدراسات والبحث بالمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

7

- محمد ببوس؛
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
- هوارية سيد صغير. الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مديرة الحماية الاجتماعية بوزارة المجاهدين -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 12 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة : بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة دليلة
خداش. بصفتها مديرة للحماية الاجتماعية بوزارة
- عبد العزيز حططاش, ابتداء من 12 نوفمبر سنة 2021. | المجاهدين - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

- بوزيان بوناظور ,؛ ابتداء من 11 نوفمبر سنة 2021


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد خالد رمضان؛
بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق. لتكليفه

7

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة تسعديت
سعاد آيت ورجة؛ بصفتها نائبة مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة المجاهدين - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد لخضر
لإحالته على التقاعد.

7

مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عيسى بوعيشة, فى ولاية الشلف.

- الحاج حجاج, في ولاية سيدي بلعباس»

- لخضر قداري. في ولاية غليزان.

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الموضوعاتية للبحث في
علوم الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 20 مايو
سنة 2021, مهام السيّد نبيل عوفان, بصفته مديرا عاما
للوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة. بسبب إلغاء
الهيكل.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى, ابتداء من اسبتمبر
سنة 2021, مهام السيّد عمر قسول. بصفته عميدا لكلية

الهندسة المدنية والمعمارية بجامعة الشلف, بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
فضيل. بصفته عميدا لكلية العلوم الاجتماعية بجامعة

وهران 2, بناء على طلبه.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
مدير الشباب والرياضة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد يوسف فرادء
بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية برج بوعريريج.


Page 11:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

الموافق 1 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الصناعة والمناجم - سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليمان
بوقرة؛ بصفته مفتشا بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد نجيب
عاشوري؛ بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية
بومرداس, لإحالته على التقاعد.

7

مدير منتدب لترقية الاستثمار بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد لزهر خليل.
بصفته مديرا منتدبا لترقية الاستثمار بالمقاطعة الإدارية

7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير متابعة وسائل الدراسات والإنجاز بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد يوسف
بودوان. بصفته مديرا لمتابعة وسائل الدراسات والإنجاز
بوزارة السكن والعمران والمدينة, لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
هرويني؛ بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
مستغائم, لإحالته على التقاعد.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
سردون؛ بصفته نائب مدير لترقية قانون المنافسة بوزارة

7

مدير الموارد المائية في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد رشيد
العمري؛ بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية غليزان.

7

العائلي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 7 يوليو
سنة 2021, مهام السيّدتين والسيّد الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى - سابقاء بسبب

إلغاء الهيكل :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

- شكري بن زعرور؛ بصفته مديرا للعمل العائلي؛

العائلى و ترقيته؛

العائلي و تنظيمه.

7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تعتين السّيدة تسعديت
سعاد آيت ورجة. مديرة لإدارة الوسائل بوزارة المجاهدين

وذوي الحقوق.

7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمير سنة 2021,. يعيّن السيّد خالد رمضانء
مديرا للحماية الاجتماعية بوزارة المجاهدين وذوي
الحقوق.

7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة دليلة خداش,

مفتشة بوزارةا لمجاهدين وذوي ا لحقوق.

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021؛ يتضمن تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتى أسماهماء
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايتين الآتيتين :

- الحاج حجاج,؛ في ولاية الشلف.

- لخضر قداري؛ في ولاية مستغائم.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 3 ديسمبر سنة 1. يتضمن تعيين
مدير الشباب والرياضة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 13 ديسمبر سنة 2021 يعيّن السيِّ النوارى حميدى.
مديرا للشباب والرياضة في ولاية برج بوعريريج.

7

الموافق 11 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021. يعيّن السيّد لزهر خليل.
مديرا للصناعة والمناجم في ولاية المغير.

7

الموافق 11 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
المدير الجهوي للتجارة بباتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 11 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سردون»


Page 13:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مساعدين

عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2022-2021.

بموجب قرار وزاري مشترك موَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 11 نوفمبر سنة 2021 يُعيّن العسكريون
الألف والخمسمائة والثلاثة والأربعون (1543) الآتية أسماؤهم و ألقابهم؛ مساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية

للسنة القضائية 2022-2021 :

2
3
4
5
6
7
8
و
10

نا ذا .+ ا © دب »© ص

نأ نم بح[ ب[ نام ثم اب
© نهم ذا نا د ها 5

. بن مشري مليك عبد الرزاق

ب
>

‎٠‏ سحنون عبد المطلب

‏ب
‏9

‎٠‏ مرزوق ناصر

‏. هامل ابراهيم
. علوي محمد الطاهر

‏. عدالة عبدالرحمان

‏. عماره قفارس

‏. عبد اللاوي حسان

‏. قرفي ابراهيم

‏. قدوش علي

‏. عدنان لطفي

‏. شبلي عبد الوهاب

‏. خلاف عمر

‏. بودوح عبد القادر
زواوي توفيق

‏. لطروش حاج

‏. أوجاني رشيد

‏. لعدوالي أحمد التيجاني
. قروي محمد لمين

‏. بوفدح بديسي عزوز
‎٠‏ صحراوي أمحمد
عباسي كمال

‏. مراح سنية

‏. يودر السعيد

‏. موساوي طارق

‏. بوهالي سليم

‏. سالمى عبد العالى
. بوعام محمد

‏. دواش سعادة

‏. بيراك عيسى

‏. حميدي عبد المؤمن
‎٠‏ بوروينة خميسي
. ساسى أحمد

‏. مدور ناصر

‏خمار رضا

‏. حجاري عدة

‏. مهاوه عثمان

‏. داودي كمال

‏. حلولو كمال

‏. عرعاري يوسف دريد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 95 1# جمادى الأولى ا م

. خيار بدر الدين 169
. أيت عبد السلام كهينة 168
. جبارة فيصل 169
. بلمسوس خديجة 170
. جبار زهير 71
. دريفل أمين 2
. برمضان عبد الحق 173
. موساوي محمد علي 174
داود صالح 175
. العرباوي شرف الدين 176
. باديس عبد الحكيم 177
. العايب فوزي 179
. تومى لخميسى 180
. هني دومة هشام 27181
خير فتحي 2. بولعراس منذر

. العيداني توفيق 3. فارسي ليدية

. بلقوت زكرياء 4. عميار فارس

. بوراس عبد الوهاب 5. عياد ياسمين

. قواسمية عادل 7. عمر يلال

. عباس حنان 8. سحنون نسيمة

. ستي محمد 9. بومعزة لقمان

. زيباني أمين 0. بوعوينة حسين
. برابح أسامة 1. بن سهيلة مصطفى
. حيدرة نورالدين 2 عبد الدايم أسماء

193 ‏زيبوش عادل‎ ٠
194 ‏دحماني فريد‎ .
15 ‏قرازم عباس‎ .
36 ‏عوى جمال‎ .

. ين فطومة عبد القادر : 7

. بوحافر بلال : 8. قطاري عبد الرحمان
. مجماج عبد العزيز . بوشارب نجيب 9. بو زرقي صلاح الدين
شيخ 0. قينان عزيز

نا نينا << ‎١‏ © دب هه ص

1. ميمون محمد

2 غرارمي عبد الغني
3. لعجال سفيان

تلا ذا بح
© نم ا(

4. حمزة كاتية

ب
نب

. أوطار سيف الدين

ينا
جد

. حمزاوي خير الدين

را
7


Page 15:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

نا نا <د ‎٠‏ © دب هه ص

نذا نذا نذا نذا نذا نذا نا لا نا اد

. مقار حسين

رواص محمد

‎٠‏ حملاوي عبد المالك
كربال حميد

‏. دايرة محمود

‏. لعرابة زيان اسماعيل
. نوري لطفي

‏. بن مرادي محمد لمين
. حمو الوهاب

‏. عيفة مبروك

‏. بن غضبان رضوان

‏. كافس عبد الناصر
قادري ساعد

‏. بوالدبان مولود

‏نا نينا << ‎١‏ © دب هه ص

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

‏. زواوي رمزي

‏. بومعزة عماد الدين

‎٠‏ اتيكنت صالح

‏. لطروش محفوظ

‏. سماح أحمد عبد اللطيف

‏أحمد نجايمي خروبي

‏. بودوح يوسف
‎٠‏ بونعامة محمد الطاهر
. بوراس فرحات


Page 16:
. العمراوي عبد القادر

. جاعو حسين

. فلاح محمد

. هدروق حاج

. حمودي الصديق
. حمومان عمر

. قربوج عبد الرزاق
. رقيبة نوال

. ريحان محفوظ
‎٠‏ سلامي عبد الكمال
تالي مسعود

. زدام بدرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

. عرابي خيرة مريم

. بدغيو وليد

. بلعكروف مهدية

. بن أحمد دحو وسيلة

. بوعزة عادل

. يوخدنه سمير

. درارجة الياس

. السرحان محمد أمين

. فارح وليد

‎٠‏ فزازي هاني

‎٠‏ قندو زي ابتسام

‏هاشمي صارة

‏حلاوي أحمد

‏. مغالط أمال

‏. مسعودي عبد الكريم

‎٠‏ رحماني وحشية
4. سميرى محمد
05 تاهني العمراوي
6. تازى عائشة
7 طبلوح الصغير
8. يحيى لطفي
9. زمورة عبد السلام
0. روق عبد المومن هشام
11 عباوي أحمد

‏2 عبدوني محمد

‏8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

‏. عيساوي أحمد عبد الرحيم
. عريشي وليد

‏. بقور عبد الرزاق حمزة
0 بن عبد الله الحاج أسماء
1. برحال محمد

‏2. بوجدرة محمد عبد المؤمن
3. بوغربال محمد لمين
4. بومالى أمال

‏5. بوراوي ريم
6. بوسحابة روضة
7. بوزيد عبد القادر
8. شردودي أمين
9. دحمان مختار
0. دراجي نصر الدين
1. جلال محمد لمين
2 قارح حمزة

‏3 غالمى بلال

‏4 حفيان عبد القادر محمد
5. حلوي فتيحة
6. حمدادة سفيان
7 كربوعة مهدي
8. خريس وسام
9 قبة عثمان

‏0 ليتيم محمد

‏1. محكوكة رميصاء
2. مدور أمين

‏3. مكاوي الطيب
4. صابر مريم وفاء
5. صحراوي إسمهان
6. سلام حسين

‏7. صغير هشام

‏8. طرايفي شكري
9. تسورلي أحمد
450

‎451

‎452

‎53


Page 17:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

4. عز الدين أسماء يسيرة
5. بغو الدراجي

6 بلعسل أحمد

8 بن عبو كريمة

9. بن ساحة أحلام

0. برقيقة بحري

1. برقوق زهير

2. بوعسكر نفيسة
3. بوفنداسة حسام
4. بوفوس قدور

5. بوكروشة مولود
6. بوثوار صراح

7. بوراس عبد الجليل الطيب
8 بوسدرة إيمان

9. شنتور سوسن

0 دراجى يوسف

471 قاسمى لميس كملية
2. حاج يوسف يمينة
3. حواش فاطمة

4. هوارى أمال

5 قباح صارة

6. خلة خيرالدين

7. خراجي زواوي

8. لاغااحنان

9 لحمر راضية

0. لخمي يوسف

481 لعمرى فاطيمة

482 لعريط حسام

3. مسعى محمد سهيل
484 مولخلوة العلجة

5. نواري كلثوم

6. رسيوي زهرة شيماء إسمهان
7. صدمى عائشة

9. زماج زكرياء

0. زرقى احمد

1. عبد الله محمد

2. عبدو رشيدة

3. عشيط هنى سمير
4. عجرود أمينة

نا نا << ‎٠‏ © دب »| ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

ها هأ ها ها ها ها ها ها ها ها

. قدور بكير عبد القادر

‎٠‏ خروبي أحمد
. لكحل بدرالدين
. مخلوف براهيم
. مديان كمال

‏. مزايتي الحاج

‏. مزيان صديق

‏. محمدي مراد

‏. رومان على

‏. طريفى قوداد

‏عبد الله سفيان

‏. عاشور سها

‏. عياد تاني عبد الغاني
. بلبشير فاطمة الزهراء
. بلهادف عبد الحق

‏. بن لمو جمال

‏. بن مالك موسى

‏. بوشلاغم عزالدين

‏. بوقنور عادل

‏. بوسماحة فاطمة

‏. بوزيدي وليد

‏. دحمانى قاطمة الزهراء

‎٠‏ جدايني مراد

‏. جلولي سعادة

‏. الحاج صافى عبد النور
. فرحان فاطمة الزهراء
. فوقة فاطمة الزهرة

‏. غراب مليكة

‏. غريب أم الخير

‏. بن حراث حدوش

‏. حمومى عبد الله


Page 18:
. حراث محمد

. حيبوس محمد

. كركور بدر الدين

. لعجال سهيل

. مدور عبد الوهاب

. ملالي العربي
. والي زهيرة

5 << << << << << << <<

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

. سبيحي عدة

. ناصيري عبد السلام
. ناسي عمارة

. قوادري هباز براهيم
. مخلوف فريد

. عايد محمد

. مزياني صلاح الدين
. رواق محمد الطاهر
. لواليش أحمد

. ماطى فؤاد

. عبدون مصطفى

. قوادري مصطفى

. رحماني عمر

. بلوطار محمد الشريف

659
660.
601
2.62
63.
664.
665.
66
م
68
669.
610
261
2"
20]3
614
21]5
6[]آ2
77آ"2
8[
9[
680
0681
2082
2083
684
2085
2086
2087
2088
689
690.
691.
2
3).
694.
5).
06.
207
08.
99.

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

زراري سليم

بوسكرة طاهر

ميمون فارس

مبطول سيدي محمد الأمين
مخلوفي لطفي

بورحلة محمد الفاتح
خلاص حاج سليمان
أوبرنين معمر

حركات محمد أمين
عياد صدام

بلعيد كمال

مواليد أمير

بوخميس إلياس
لطروش امير عبد القادر
بلعيد محمد الامين

واله علي

لكحل محمد لمين

ملاح عبد الوهاب
شارف عبد الحميد
عيدوني عبد الله

موهوبي أحمد

بن حورة هشام

قاسمي حمدي
حمال أمين

بن عديدو إسماعيل
مرمي كمال الدين
حمداوي توفيق

عصام علي


Page 19:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

2
3
4
5
6
7
8
9

لا با با با يا يا يا يا بد اب

. بومزراق عبد الرحمن

زيغمي طاهر

خمار كمال

. بن عياد محمد

. نوار عادل

‎٠‏ أعبوداوي الزاوي
بن عياد عبد العالي
‎٠.‏ حاكم كمال ‎١‏
‏. بكري عبد القادر

‏. حيداوي عمر

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

‏. مجادي رضوان
. طهراوي عبد القادر
. دومة سفيان
قاضي داود
. بوزادة عبد الوهاب
. معزوز محمد
. بن عمارة فارس
. بوغابة ابوبدر علقمة
. بوهراوة طريق
‎٠‏ رجيل مهدي
فرحاتي رحال
‎٠‏ صواب عبد الوهاب
. بوعلاق الجمعي
. طيباوي عبد القادر
4. مانع علي
5 حاكمي يسين
6. صدوق محمد
7. لطرش رضوان
8. سلامى محمد
1769 نواجة صالح
0. برزوق مصطفى
1 الخلال خالد
2. هادف أمير
3. خمار إلياس
4 علال عبد الفتاح
5. قمينى صابر
6 قبايلي سفيان
777 حواس مسعود
8 حيدوسي عبد الرزاق
9 فراح رفيق
0. بلخيري رشدي
1. بلغول نصر الدين

‏نا نيا << ها © دب »هه ص

‏ص مخ م م مز مز مز از م

‏. بن مدخن حسان
. بوخلوط عصام
. عاشور عبد القادر


Page 20:
3. بن غائنم سفيان
4. بن خرارة ساعد
5. بن عماري محمد
6. بن زين بورقعة
7. بولبدة كمال

8. بوراس حكيم
9. بوربيع فاروق
0. شافعى نور الدين
1. شباح عبدالرزاق
2. جزيري رمضان
34 دريدي خذير

5. قاسمى عبد الرحمان
6 غوطى مراد

37 خشعى محمد
8 معصم سمير
9. مهناوي الحبيب
0. مليانى معمر
1 مزعاش صالح
2. مزاتة على

4. ناصر عبد الله
5. صالح هواري
6. ساري عبد العزيز
7. صوالح محمد
8. تومى عبد العالى
9. يحياوي عبد القادر
0 كور السعيد

1. عباس لطفي

2. عمومن ميلود
3. عزوز عواد

4. بانوح كريم

5. بلعزوقى محمد الأمين

6. بلهاني السعيد
7. بن بليل عبد الرحيم
8. بن قرينح السبتي
9. بن لقرع عادل

0 بن منصور عبد العزيز

1. بوسنة جمال
2. بوغارى الطيب
3. بولمعالي سفيان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

. بوطرفة عادل

. قيرة فواز

. كاملي سعادة

. كريب عز الدين

. كودري حمزة

. لعرابة لمبارك

. مدور نجيب

. مزيتي عبد الرحمان
. ميدون زهير

. مصطفاي أحمد
. روضان عبد القادر
. سويهر النواري

. زموري احمد

. علي بن ساعد عادل
. عرض الله أحمد

. بوسلاح مبروك

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

5. العيادي سليم
6. مهدي توفيق
7. مزان كريم

8. مومن الطاهر

9. موساوي موسى

0

عا تا تا تا تا تا تا تت(
نا نا د ها © ب هه ص

9

نامه عبد الناصر

رمادنية محمد
رزيق الذوادي
روايدية الطاهر
سعدي حسان
زوالي أحسن
زقاوة معمر

. عبد القادري عبد القادر

. عقلوش موسى

. عماري فوزي

. عزيزي وليد

. شايب عبد الله

. شنيني طارق
. جلالي أسامة

. الجودي رابح

. فنغور حسام الدين

فيلالي ياسر

. حديدي ياسين

حليلو إسماعيل
'. حمادة إبراهيم


Page 21:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

6. هاملي شراف الدين
7. كريب محمد

8. لعور باديس

9. مدانى شوقى

1. مالك جمال

2. مداحى عبد الرزاق
53 مرابط محمد

4. مسالى عبد الرحمن
55 ميدون الصديق

6. مقداد سيد على

7 مخناش أسامة

8. موساوي حسين

9. رفاس بلال

0. زيادة أسامة

1. عزو زي محمد إسلام
2 بداني عز الدين

3. بخوش مروى

4 بلجازية وليد

5. بن عدة حسين

6. بن هدي عبد الر زاق
7 بن مشيش محمد إسلام
8 بن سعيدي أسامة
9. بن سالم مختار سعيد
0. بن تعو محمد

1. بزينة بغدادي

2. بوعفان إسلام

3. بوشبوط حسين

4. بوغرارة عبد المؤمن
5. بوقرة أدم عبد الجليل
6. بوكسيبة أسامة
7. برادع إلياس

8. شادلى محمد الفاروق
79. شبيكة عطاءالله
0. شرقى عبد الله

1. داي محمد حسين اليماني
2. أمزيان عثمان

3 غبريو رفيق

4. قسوم عبد الناصر
5. حراف عماد الدين

6 خنتي صابر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

287
88
.89
.0
.91
.2
.3
.94
.95
.6
.97
.8
.99

000
001
002
003
004

© © 25 99 9 5 535 535 5 5
نا نذا <دذ ها © د هه ص

احم
يك
©

خوجة ابراهيم
لشمط أحمد

لصلع عماد
محدادي محمد أكرم
محرزي وليد
نواورية سعد الدين
رابح ثور - إسلام
سعدي محمد الأمين
سعيدي سامي
سطيطرة عياش
زموري عبد الحفيظ
‎٠‏ زروقي عمر

. عباس عيسى عبد العزيز
. بجادي عبد الستار
. البار أحمد

. بن هارون عادل

. بالرابح محمد

. برجة رابح

. بوقاسم فريد

. بوزقاق بوبكر

. شاوش رياض

. درونة وليد

. فاسخ طارق

. قرزه فؤاد

. نورة عبد الباقي

. سعدوني رضوان

. صيد عبد الرزاق

. صيد نور الدين

. صوالح هشام

. عاشور عبد الرحمان

. قروري عبد الوهاب


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

© انم

نا نا <د ‎١‏ © د © ص

قا بم ع ا ا ا با ا يا يا يم با م ب م ىا مص با تا تا جخ <ج< جح ج خخ ج خج < جح جح 5
© نتم ذا نا <دذد ‎٠6‏ © د © © © - نا نا << ب/ 6 د »© © د- بت نتن ان ا © ند © © -

. فرحاوي حمودي
صامت كمال

. بلمرابط عبد الغاني
. بولحوت مولود

. رماش هارون

. عزو زي صالح

. بوعزة مروان

. بوغمبوز خالد

. قروي ياسين

. بوداود الصالح

. مسعي عون الله جباري

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

. معروف نور الدين
. بن دعاس فوزي

. بوحمارة مولود

. بالرايس رشدي

. قارة صلاح الدين
. برنوس جمال

. حمودة أسامة

. العاقر نريمان

. مهال زكرياء

. بودليو شهر زاد

. بخي صالح

. بن سماعين رمزي
.مامو محمد

. رحيم هشام

. قرنان عامر

. بن مزيان أسامة

. دندوقة فارس

. مسوس خير

. عبيدات إبراهيم

. سعادة إدريس

. فضالة يوسف

. بوغرارة بلال

. مسعودي أحمد

. بودوخة عبد المؤمن
. ديب عبد الله

. بن عودة محمد الصادق
. بركان لحبيب

. بن عدة الحبيب
. سلطاني فاروق
. شراد محمد أمير
. حداد عبد الرؤوف
. روابح محمد أمين


Page 23:
8 جمادى الأولى عام 3 ه

3 ديسمبر سنة 2021م

نا نينا << ها © د هه ص

نا نا ذا ذا ذا ذا ذا ذا ناما با

. لعلاوي حوسين

. هلالي عبد الرحمان
صام مجيد

. دمان دبيح حبيب

. دحام محمد

. قدور محمد

. درواز مصطفى

. هامل بلال

. عايد حسام الدين

. بولكعيبات جمال الدين

. حميمص محمد

. وهراني محمد الأمين
. بلبشير عبد الرحيم
. رجم حيدر

. أوراغ رفيق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

. دمام مبروك

. ماضي عماد الدين
. مهمل فريد

. عياشي عامر

. عطايلية وليد

. ماضي رابح

. بلحردي طارق

. بوعبدالله مسعود
. بوزيدة أحمد

. العرباوي بلال

. لمراجي هشام

. طالب هشام

. طراد خوجة إبراهيم
. قرفة عبد الرؤٌؤوف
. عنان عبد القادر
. فوناس أحمد
الواعر صالح

. بوعصيدة نبيلة

. مرواني جلال

. موري الجمعي

. فرطاس توفيق

. هلال إبراهيم

. سغال محمد الصالح
. غالي أمين

. شوكال جلال

. بولخصايم فوزي
. بوذن عصام

. عبد الوهاب مناد
. علي العرثان مروان
. بوزندور حمزة

. عواد عادل

. عيواج الأزهر

. كرميش أحمد

. يورطل أحسن

. لمقود إسماعيل

. مرواني علي

. عمروش رضوان
. زراولة فاطمة الزهراء
. دريهم حكيم

. شيون 7


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

. رحالي بدر وسام
. بن يربح محفوظ
. بن خالد لزهر

. مدني فوزي

. هدام رفيق

. عبيد خالد
. عاشوري علي
. الطيب حلايس أمقران

. بن داود مولود

. غراز عادل

. مزوزي بغداد

. حواسنية عادل

. موفقس بلال

. هميسى الطاهر
. دراجي الوريث

. راحو محمد

. رابح زين العابدين
. بن مبارك عبد الكريم
. شاوش مهدي

. بن يحي عبدو

. رميلي عابد

. فراج العربي

نا نا <د ‎١‏ © د »هه ص

حل .ل .ل دل د د د+د| د د <<

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

. كراري جمال الدين
. معطى الله بلال

. حمداش عبد المالك

. دوادي خير الدين

. بوعزة هشام

. نقرش عدنان

. مائع محمد

. عبوب أحمد الأمين
. فداوي ياسين

. قوراري محمد عبد النور
. بلقحري عصام

. بن أوغيدن أنيس
. زيان صلاح الدين

. حراث فريد

. بيطام عبد الرحيم
. عنبري سيد أحمد
. بن مصدق سيد علي


Page 25:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

. بن سالم عبد القادر
. زناق حمزة

. عبدو محمد عبد الرؤٌؤوف
. بلعقل عبد الهادي

. حاج هني بلال

. قوجيل الياس

. بوبكري محمد الأمين
. حليمة سالم محمد

. درار عمر

. معمري خالد

. بداوي أمين

. حوري المانع

. دادة محمد

. بوالريش ياسين

. صديقي عبد القادر فتح الله
. لعروم رفيق

. مبارك مناد

. لحياني نور الدين

. صيد كمال

. مصطفاوي ياسين

. عدون نبيل
. العيفاوي خميسي

. مزيان كمال

. زمولي محمد الصالح
. بوحفص بن عودة

. حداد الأمين مصطفى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

. زلباح عبد المؤمن
‎٠‏ رذق الله فوزي
. خوجة عبد الله

. بركاوي محمد

. طاهري محمد

. شوفاوي هشام

. بوزيان عماد

. عسوس أبوبكر
. أعماروش جمال
. عادر محمد

. حدادة عبد الرحمان
. زكراوي مراد

. تومي وليد

. بالمنقع لزهر


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 20 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين؛
بعنوان الإضافة.؛ لمساعدين عسكريين لدى الجهات
القضائية العسكرية للسنة القضائية 2022-2021.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 20 نوفمبر سنة 2021, تعتين الستيدة
فاطمة بدوانى والسيّدان اسماعيل صديقى وحاج بوسلجة.
بعنوان الإضافة. بصفة مساعدين عسكريين لدى الجهات
القضائية العسكرية للسئة القضائية 2022-2021.

نائب رئيس مصلحة المراقبة المسبقة للنفقات
الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من
0 نوفمبر سنة 2021 مهام السيّد حسين بوزيدي؛ بصفته
بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد جمال
الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من أوّل ديسمبر
سنة 2021.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبر
سنة 2021 يتمّم القرار الموؤّردخ في 18 رمضان
عام 1427 الموافق 11 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
اعتماد شركة التأمين "كر ديف الجزائر".

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4نوفمبر سنة 2021, يتقم القرار المؤرخ في 18 رمضان
عام 1427 الموافق 11 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن اعتماد
شركة التأمين "كرديف الجزائر" كما يأتى :

8 جمادى الأولى عام 1443 ه
3 ديسمبر سنة 2021م
يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة عمليات
التآمين التقليدي وكذا عمليات التأمين التكافلى العائلى فى
1. الحوادث.
1 خدمات جزافية.
1 تركيبات؛
1 أشخاص منقولون.
2 المرض :
2 خدمات جزافية.
2 خدمات تعويضية.
8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛
0- الحياة - الوفاة :
0 الحياة.
0 الوفاةء
0 تأمين مزدوج.
1- الزواج - الولادة؛
2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.
4- الرسملة.
5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي".
وزارة الشباب والرياخة

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يحدد كيفيات
تمثيل شباب الولايات.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 09-4 المؤرّخ فى 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمى للبلاد؛ المعدل والمتمم؛


Page 27:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق بالبلدية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلّق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 19-84 المؤرّخ في أول رجب
عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات

ومقارهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرّخ
في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية فى المدن الكبرى و فى
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه
وسيره. لاا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سئة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443
الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات انتخاب أعضاء المجلس الأعلى
للشباب بعنوان ممثلي شباب الولايات.

المادة 2 : ينتخب المائتان والاثنان والثلاثون (232) عضوا
للمجلس الأعلى للشباب. بعنوان ممثلي شباب الولايات.
على المستوى المحلي؛ من قبل ندوات شباب البلديات
وندوات شباب الولايات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

المادة 3 : تتكون ندوة شباب الولاية من ممثلي شباب
وامرأة؛ الذين ينتخبون من قبل ندوات للشباب تنظم على

المادة 4: يكون عدد ممثلي شباب الولايات في المجلس
الأعلى للشباب متناسبا مع سكان كل ولاية طبقا للملحق
المرفق بهذا القرار.

المادة 5 : تحدث في كل ولاية لجنة ولائية تكلف بتنظيم
ندوة شباب الولاية والإشراف عليها.

المادة 6 : تتشكل اللجنة الولائية من :

- والي الولاية أو ممثله. رئيساء

- مدير الشباب والرياضة للولاية.

- مدير التنظيم والشؤون العامة.

- مدير الإدارة المحلية.

- مدير التكوين والتعليم المهنيين للولاية.

- مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.
- مدير جامعة أو مركز جامعي.

إشراف اللجنة الولائية. بتنظيم ندوة شباب البلدية.

المادة 8 : تتشكل اللجنة البلدية من :

- الأمين العام للبلدية؛ رئيساء

- ممثل مدير الشباب والرياضة للولاية.
-المندوب المحلي للشباب.

-مسؤول المصلحة المكلفة بالشؤون الاجتماعية والثقافية

المادة 9 : تحدد فترة تنظيم ندوات شباب البلديات
وندوات شباب الولايات بموجب منشور مشترك بين
الوزير المكلف بالشباب والوزير المكلف بالداخلية.

يحدد الوالي ر زنامة تنظيم ندوات شباب بلديات الولاية
خلال الفترة المحددة بموجب المنشور الوزاري المشترك
المنصوص عليه بالفقرة أعلاه.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

الفصل الأول
القسم الأول

إعلان للمشاركة في ندوة شباب البلدية

المادة 10 : تنشر البلدية قبل ثلاثين (30) يوما من تاريخ
انعقاد ندوة شباب البلدية؛ إعلانا للمشاركة وفق الرزنامة
التى يحددها الوالى؛ يشمل وجوبا ما يأتى :

-موضوع الندوة المتضمن انتخاب الشباب ممثلي البلدية
فى ندوة شباب الولاية. لانتخاب أعضاء المجلس الأعلى للشباب.

- فترة التسجيل للمشاركة فى ندوة شباب البلدية المحددة
بسبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ نشر إعلان المشاركة.

- كيفيات التسجيل عبر الأرضية الرقمية التي تضعها
لهذا الغرض مصالح وزارة الشباب والرياضة بالتنسيق مع
مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
يجب أن يبيّن إعلان المشاركة شروط العضوية في المجلس
الأعلى للشباب؛ بعنوان تمثيل شباب الولايات.؛ كما يأتى :

- بلوغ ما بين 18 و35 سنة, عند تاريخ انعقاد ندوة شباب
الولاية.
تعليم عالٍ

- التمتع بالحقوق المدنية.

- عدم التعرض لعقوبة مخلة بالشرفء
أسثث ارية أو تمثي ية و/أو نتخبة و نية أو ية.

- عدم ممارسة مسؤولية انتخابية على مستوى أجهزة
و/أو هيئات حزب سياسي.
القسم الثاني

المادة 11 : تنشر البلدية قبل خمسة عشر (15) يومامن
تاريخ انعقاد ندوة شباب البلدية.؛ قائمة المشاركين في
الندوة,؛ و تعلن عن فتح عملية الترشح من بين المسجلين في
القائمة لمدة خمسة (5) أيام.

يمكن كل مسجل للمشاركة في ندوة شباب البلدية.؛ لم يرد
اسمه في قائمة المشار كين؛ أن يقدم طعناً لدى اللجنة البلدية
في ظرف الأربع والعشرين (24) ساعة التي تلي نشر قائمة
تبتٌ اللجنة في الطعن في أجل أقصاه أربع وعشرون (24)

8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021م

المادة 12 : تنشر البلدية قائمة المترشحين. قبل سبعة
أيام (7) من تاريخ إنعقاد ندوة شباب البلدية.

تنظيم وإجراء ندوة شباب البلدية
المادة 13 : تنظم ندوة شباب البلدية من قبل اللجنة
البلدية المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه.
المادة 14 : تضمن البلدية توفير الوسائل البشرية والمادية
الضرورية لتنظيم ندوة شباب البلدية.
المادة 15 : يكون التصويت خلال انتخاب الشباب الممثلين
للبلدية في ندوة شباب الولاية. شخصيًا وسريًا.
المادة 16 : تعلن اللجنة البلدية.؛ فوراء نتائج التصويت
التي تدوّن في محضر يوفّعه رئيس اللجنة ويرسل إلى اللجنة
الولائية.
الفصل الثاني

المادة 17 : تنظم ندوة شباب الولاية من طرف اللجنة
لولائية المنصوص عليها فى المادة 5 أعلاه؛ فى الآجال المحددة
بموجب المنشور الوزاري المشترك المنصوص عليه في
لمادة 9 أعلاه.

المادة 18 : يجتمع ممثلو شباب البلديات في ندوة
شباب الولاية؛ وينتخبون من بينهم ممثليهم في المجلس
لأعلى للشباب.

المادة 19 : تعلن اللجنة الولائية؛ فوراء نتائج التصويت
لتى تتضمن قائمة ممثلى الولاية المنتخبين وقائمة
لمستخلفين؛ وفقا للعدد المحدد فى الملحق المذكور فى المادة
4 أعلاه؛ وتدوّن ذلك في محضر يوفّعه رئيس اللجنة؛ ويرسل
إلى الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالشباب.

المادة 20 : تعدٌ اللجنة الولائية تقريرا عن سير ندوات
شباب البلديات وندوة شباب الولاية. يرسل إلى الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالشباب.

المادة 21: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
3 ديسمبر سنة 2021.

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير الشباب والرياضة

عبد الرزاق سبقاق


Page 29:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95


Page 30:
8 جمادى الأولى عام 3 ه
3 ديسمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 95

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


