Year: 2021, Number: 053
Page 2:
7 القعدة 1432
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 ل" 2 -
يوليو سنة م

مرسوم راسي رقم 274-21 مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول
مرسوم راسي رقم 275-21 مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين الوزير الأول
مرسوم رئاسي رقم 281-21 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021, يتضمن ت

مرسوم تنفيني رقم 282-21 مؤْرّخ في 26 ذي القعدة 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021, يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الرئيس الأوّل للمحكمة العليا...
مرسوم راسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة المجاهدين

نة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 |(
والصناعة التقليدية والعمل العائلى - سابقا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يولي
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء
الجمهوريّة في ولاية البليدة
مرسوم رئاسي موَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق 28 يوني
لوسيط الجمهوريّة في ولاية بومرداس.
مرسوم رئاسي موَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, بي
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة. تحت تصرف الاتحاد الإفريقي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021,. يتضمن إنهاء مهام قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة بقاو (جمهورية مالي)
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو سنة 2021, ب
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة الإعلام الآلي
وتكتولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة العدل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إذ
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق 28 يونيو سنة 2021 يد
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, ب
العامة للاستشراف بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1442 الموافق 30
للخزينة بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام في المديرية العامة للجمارك...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق 28 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة وهران 1


Page 3:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث في الاقتصاد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق 28 يوني
الوطني "نصر الدين ديني"

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس الوطني الاقتصادي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يوني
والتلخيص فى المديرية العامة للاتصال برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام ‎١1442‏
‏الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير دراسات ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يوذ نة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز تنمية الطاقار-
‎١‏

ا

مرسوم رئاسي موَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا لعلوم
الرياضة و تكنولوجياتها لدالي إبراهيم.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق 28 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للغرفة الوطنية
للصناعة التقليدية والحرف..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن التعيين بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 |(
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق 28 يوني
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التطوير التكتولوجي
والابتكار في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة

مديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, بي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يوني

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير جامعة بجاية

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التَسيي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية تبسة....


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 فى القعدة عام ال
يولي م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الملحقة الجهوية للديوان
الوطني للإحصائيات بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير بمصالح الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, ب
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتذ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة هواري بومدين
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 ماي

ل عام ‎١١1442‏ نة 2021, يتضمن التعيين بجامعة أدرار

ل عام 1442 الموافق 26 نة 2021, يتضمن التعيين بجامعة باتنة 1
وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 نة 2021, يتضمن التعيين بجامعة باتنة 2
وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 نة 2021, يتضمن التعيين بجامعة بشار

وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة البليٍ

وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة البليٍ

وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتف

ورّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة الأغواط

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمنان تعيين :

تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتذ
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 ا(

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية غرداية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين محافظ الغابات في ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير درا


Page 5:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو سنة 2021, يعدل القرار المؤؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5
جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولات

قرار مؤْرّخ في 20 شعبان عام 1442 الموافق 3 أبريل سنة 2021, يتعلّق بكيفيات اكتتاب التصريح الذي يسبق تحويل الأموال
نحو الخارج لفائدة الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير المقيمين فى الجزائر , و كذلك تسليم شهادة الوضعية الجبائية
ا

قرار مؤرخ في 13 شؤال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات وضع حيز التطبيق إجراء المنع من استخدام النظام
لمعلوماتي لإدارة الجمارك وكذا

قرار مؤَرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يوني يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للعلاقار
الاقتصادية والمالية الخارجية

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو سنة 2021, يحدد تصنيف المركز الوطني والمراكز الجهوية
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1442 الموافق 16 يونيو سنة 2021, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المخبر الوطنى لكشف تعاطى المنشطات...

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللإسلكية
قرار مؤرّخ فى 18 شعبان عام 1442 الموافق أول أبريل سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ فى 24 رجب عام 1441 الموافق 19

سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق
5 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1442 الموافق 21 يونيو سنة 2021, يحدد الولايات التي تدخل في مجال تدخل
ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية........ .ا


Page 6:
7 و القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53 ا
يولي م

مرسوم رئاسي رقم 274-21 مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 91 (5 و7) و113 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 370-19 المؤرّخ في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز جراد و زيرا أول.

- وبناء على استقالة السيد الوزير الأول.

المادة الأولى : تنهى مهام السيد عبد العزيز جراد. الوزير الأول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021.

7

مرسوم رئاسي رقم 275-21 مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021,
يتضمن تعيين الوزير الأول.

إن رئيس الجمهوريّة؛ و زير الدفاع الوطني؛

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 91 (5 و7) منه.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السيد أيمن بن عبد الرحمان. و زيرا أول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021.


Page 7:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 281-21 مؤرخ في 26 ذي ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

لقعدة عام 1442 الموافق 7 يوليوى سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. وزير الدفاع الوطنيء
- بناء على الدّستور ؛ لا سيّما المادتان 7-91 و104 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5-21

7 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين السيد أيمن بن عبد الرحمان؛ وزيرا أول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
السيد يحيى بوخاري, أمينا عاما للحكومة.

المادّة الأولى : تعين السيدات والسادة :

- أيمن بن عبد الرحمان؛ الوزير الأول وزير
وزير

... وزيرا

.... وزيرا

... وزيرا

.... وزيرا

.... وزيرا

.. وزيرا

... وزيرا

- عبد الباقي بن زيان. وزير
-ياسين مرابي وزيرا
- وفاء شعلال... وزير
.... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

وزير

.... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

.... وزيرا

... وزيرا

... وزيرا

.... وزيرا

وزير

وزير

وزير

... وزيرا

.... وزيرا

.... وزيرا

في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين

للشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»
للداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
للعدل, حافظا للأختام؛

للانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛
للمجاهدين وذوي الحقوق»

للشؤون الدينية والأوقاف.

للتعليم العالي والبحث العلمي.

للتكوين والتعليم المهنيين.

ة للثقافة والفنون.

للشباب والرياضة.

للرقمنة والإحصائيات.

للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

ة للتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
للسكن والعمران والمدينة.

للتجارة وترقية الصادرات.

للاتصال.

للموارد المائية والأمن المائيء

للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

ة للعلاقات مع البرلمان. "

ة للبيئة؛

للصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

للصناعة الصيدلانية.

منتدبا لدى الوزير الأول. مكلفا بالمؤسسات المصغرة؛
منتدبا لدى الوزير الأول مكلفا باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

المادة 2: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق

1 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء

لحكومة, المعدّل, وكذا المرسوم الرئّاسي رقم 169-21 المؤرّخ في 15 رمضان عام

2 الموافق 27 أبريل سنة 2021 والمتضمن تكليف وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية بمهام وزير البريد

والمواصلات السلكية واللاسلكية بالنيابة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 282-21 مؤَرّخ في 26 ذي القعدة
2 الموافق 7 يوليوى سنة 2021 يرخص لأعضاء
الحكومة تفويض إمضائهم.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور, لا سيما المادة 112 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء بموجب
قرار. إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم رتبة مدير»
على الأقل, توقيع القرارات الفردية والتنظيمية.

7 ذو القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

المادّة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء على الشكل
نفسه.؛ إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم رتبة نائب
مدير ؛ على الأقل. توقيع الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل
وتفويض الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف
ووثائق الاثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات
وكذا توقيع المقررات الداخلة في الصلاحيات التنظيمية
للمديريات الفرعية والمعهودة لها بصفة قانونية؛ باستثناء

المادّة 3: يجب أن يتضمن قرار التفويض إسم المفوض
إليه وتعداد المواضيع التي يشملها التفويض والتي لا يمكن
أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.

المادّة 4: ينتهي التفويض تلقائيا بانتهاء سلطات
المفوض أو مهام المفوض إليه.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 14342

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيد عبد
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021؛ تشهى مهام السيد العيد
ربيقة. بصفته أمينا عاما لو زارة المجاهدين و ذوي الحقوق.

المدير العام للديوان الوطني للحج والعمرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيد عبد الرزاق
سبقاق. بصفته مديرا عاما للديوان الوطني للحج والعمرة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيد ياسين
حمادي,؛ بصفته أمينا عاما لوزارة السياحة والصناعة


Page 9:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيد عبد الرحمان
لحفاية. بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء , لتكليفه بوظيفة أخرى.

1

محلي لوسيط الجمهورية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ذي ي القعدة عام 1442
الموافق 22 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد دوادي
منصوري؛ بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في
ولاية البليدة.

7

مندوب محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية

بومرداس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
الموافق 28 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
زوقاري؛ بصفته مندوبا محليالوسيط الجمهوريّة في
ولاية بومرداس

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
سفير فوق العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة
الآيمقراطتية الشعبية؛ تحت تصرف الاتحاد

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, تنهى ابتداء من 12 مارس
فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطتية

الشّعبِيّة. تحت تصرف الاتحاد الإفريقى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

يونيو سنة 2021 يتضمن إنهام مهام قنصل
اجمهورية مالي 7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, تنهى ابتداء من 15 مايو سنة
1 مهام السيّد عز الدين مشكور , بصفته قنصلا للجمهوريّة

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهما ‎٠‏ بصفتهما مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرائنية :

- عبد الوهاب روابحية.؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 14342
الموافق 22 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء ء مهام
والي ولاية بشار.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442
الموافق 22 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
بلكاتب, بصفته واليا لولاية بشار.

7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ليندة
طيب الرحماني, بصفتها مديرة للإعلام الآلي و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال بوزارة العدل.

0

بالمحكمة العليا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الموافق 28 يونيوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
7
الموافق 23 يونيوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442

الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمار العلمي.

بصفته مديرا للدراسات فى المديرية العامة للاستشراف
1

في المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1442
الموافق 30 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد سفيان
7
الموافق 22 يونيى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

في المديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442
الموافق 22 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ في المديرية العامة للجمارك :

- زوبير علاوي؛ بصفته مفتشا عاماء لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

- يحى إفوراح, بصفته مفتشاء لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية,. ‎١‏

- بوطالب براهمى, بصفته مديرا للموارد البشرية.
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7 ذو القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

جامعة وهران 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
الموافق 28 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد حمو.
بصفته مديرا لجامعة و هران 1.

7

البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021 تنهى مهام السّيد ياسين
بلعربى؛ بصفته مديرا لمركز البحث فى الاقتصاد المطبق

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442 الموافق
8 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المتحف العمومي الوطني "نصر الدين ديني".

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
الموافق 28 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة زهرة
آيت مثنقلات؛ بصفتها مديرة للمتحف العمومي الوطني

7
الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤّرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهما . بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي -
سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

- أمال درويش؛,؛ بصفتها رئيسة للدراسات.

7
الموافق 14 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
العامة للاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 ني القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
مكلّفتين بالدراسات والتلخيص فى المديرية العامة للاتصال
برئاسة الجمهورية :


Page 11:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق
4 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين
للدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة :

- إلياس أورزيقء

- عبد الله أكير.

7
الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
دراسات بو زارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
مديرا للدراسات بوزارة العدل. ز__
7
مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق
4 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير مركز

تنمية الطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد أعمر حاج اعراب.
مديرا لمركز تنمية الطاقات المتجددة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442 الموافق
4 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير مركز
البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد منذر لعساسيء
مديرا لمركز البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي إبراهيم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد فتحى بلغول.
مديرا للمدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها لدالي
إبراهيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
الموافق 28 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الكريم بركي؛
مديرا عاما للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف.
7
4 يونيو سنة 2021 يتضمن التعيين بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1442
الموافق 14 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي :

- أحمد شيروف؛, رئيسا لقسم موارد المعلومات والمحاكاة؛

- مولود سمرونيء مديرا للدراسات. مكلّفا بالأمن
الداخلى للمؤسسة.

- مراد والى. مديرا للدراسات., مكلّفا بالعلاقات المؤسساتية
ووسائل الإعلام؛

- محمد شهرة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
- نذير مراح؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- أمال درويش, مديرة للدراسات؛

- فريد بوبكرء مديرا للدراسات,
- سالم سايت,؛ مديرا للتعاون والعلاقات الدولية.
- عبد المالك طبوب, مديرا للاتصال والنشريات والوثائق
والأرشيف,.
- محمد مقلاتي؛ نائب مدير للوسائل العامة والاستنساخ.
- لويزة براشدي, نائبة مدير لمركز الامتياز للمؤسسات
والأسواق.
- زينب محمودي, نائبة مدير لمركز المحاكاة الاقتصادية.
- محمد عاقب؛ رئيسا للدراسات لدى الأمين العام؛
- فايزة حاج قاسي, رئيسة للدراسات.

- محمد مسعودى؛ رئيسا للدراسات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الموافق 25 ودجو سكة 2021 اخضمن تعيين مدير
دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سئة 2021. يعيّن السيّد عمار العلمي.
مديرا للدراسات بقسم الحماية والتماسك الاجتماعيين
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1442
الموافق 28 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد نجيب مر زوقي»
رئيسا للدراسات بقسم التنمية الاقتصادية المستدامة
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

ا[ ااااااذ# ااا

مرسوم تنفيذي مؤرخ 26 ذي القعدة عام 14342
الموافق 7 يوليوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير التطوير التكنولوجي والابتكار في المديرية

لعلمي وأ
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام
2 الموافق 7 يوليو سنة 2021. تنهى مهام السيد

هشام سفيان صلواتشي ي؛. بصفت:»مديراللتطوير

التكنولوجي والابتكار في المديرية العامة للبحث العلمي

والتطوير التكنولجي بوزارة التعليم العالي والبحث
ااا

0 يونيو سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021, تشهى مهام السيّد مصطفى
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, بناء على طلبه.

ا لاب

مرسوم تنفيذي مؤَرْخ في 4 ذي القعدة عام 14342
الموافق 5 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مفتش في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد طارق
ابراهيم بن عيدة؛ بصفته مفتشا في ولاية عنابة.

7 ذو القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

الموافق 15 يونيوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة المحلية في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, تنهى ابتداء من 4 مايو سنة
1, مهام السيّد أمحمد خثير؛ بصفته مديرا للإدارة
المحلية فى ولاية تيسمسيلت. بسبب الوفاة.

ٍِ 8
الموافق 15 يونيى سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام
مدير المجاهدين في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد صالح قدي
بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية إيليزي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 2 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
جامعة بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442

الموافق 26 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال الدين

كاتى. بصفته نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية

والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق

6 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, تشنهى مهام السيّد محمد البشير
وعلوم التسيير بجامعة جيجل. بناء على طلبه.

7
5 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, تشهى مهام السيّد عبد الجبار


Page 13:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام
2 الموافق 15 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد
سيد أحمد عمروني؛ بصفته نائب مدير لرياضيي النخبة
والمستوى العالي والرياضة الاحترافية بوزارة الشباب
والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
5 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
الملحقة الجهوية للديوان الوطني للإحصائيات
بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد اللطيف
مناوي, بصفته مديرا للملحقة الجهوية للديوان الوطني
للإحصائيات بورقلة؛ لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق
5 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين نائبة مدير
بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442

الموافق 15 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة نسيمة أرحاب.؛

نائبة مدير لهياكل الدعم والمرافقة بمصالح الوزير المنتدب

لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
نائبة مدير في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
أيت أودية, نائبة مدير للتقييم والتحليل في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق
5 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم والتكنولوجيا بجامعة بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد حاتم غضبان؛
عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة بسكرة.

7
الموافق 15 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد خالد شهدة. أمينا
عاما لجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.
0
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا :

- أحمد سمري؛ نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي فيما
بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي؛
والاستشراف والتوجيه.

- أسيا سهام حاج حمو؛ عميدة لكلية الكيمياء؛

- عبد القادر طاطاشاك. عميدا لكلية الرياضيات.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26
مايوى سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

بجامعة أدرار :

- عبد القادر غيتاوي,؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالى فيما بعد التدرج؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- محمد مزوالى؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- جيلالي قالون. نائب مدير. مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛

-محمد بوسعيد؛ نائب مديرء مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.
وعلوم التسيير.

- أحمد الحمدي, عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية
والعلوم الإسلامية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021. يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

- كمال مصمودي؛ نائب مدير ء مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛
- كمال بوقرة,؛ عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.
7

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

-رضا رحال غربى؛ أمينا عاماء

- لمير سعيدي. نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

7 ذو القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

- شفيق عرعار ,؛ نائب مديرء مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج؛
- نور الدين سعيداني؛ عميدا لكلية التكنولوجيا.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26
مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
- عبد الكريم بوزار ء أمينا عاماء

- عزيز دحماني؛ نائب مدير ؛ مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛

- تاج غمري, نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- لخضر معاشو, عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 2 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة
البليدة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بجامعة البليدة 1 :

- أحمد فرحات طالب, أمينا عاماء

- بن عمر شقنان. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛

- محمد رودان. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

- ليلى سعدي. نائب مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

والتعمير.


Page 15:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
- يوسف ريغى, أمينا عاماء
- رضوان زعموشي؛ عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية.
- عبد الصمد عقاب, عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بجامعة عنابة :

- حسين معاوي؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- محمد فوزي حركات,؛ نائب مدير ؛ مكلّفا بالتكوين
العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي,

-رضاجاء وحدوء نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في
التدرج والتكوين المتواصل والشهادات,

- وحيدة سعديء عميدة لكلية الآداب والعلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية.

- يزيد حديدان.؛ عميدا لكلية علوم الهندسة.

- بوعلام عمار شبيرة؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
علوم التسيير.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق
لجامعة الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442

الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد بشير رويغى.

أمينا عاما لجامعة الأغواط. ‎١‏
‏7

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 14 شوال عام 1442

الموافق 26 مايو سنة 2021 يتضمنان تعيين نواب

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- عبد القادر حفظ الله. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج؛

- شوقي جدي. نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

- لزهر غرزولي. نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد جيلالى عاشور.
نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة الشلف.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية
علوم الطبيعة والحياة بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد جمال الدين كاتى,
عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة بجاية.

7
6 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين عميدة كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة حنان جودي؛
عميدة لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق
5 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الثقافة في
ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الجبار
بالحسن. مديرا للثقافة فى ولاية غرداية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

15 يونيوسنة 021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد سيد أحمد
عمروني. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.
7
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد طارق سالم؛
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية الجلفة.

7 و القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

5 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين محافظ الغابات
في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021 يعيّن السيّد بوبكر وادى.
محافظا للغابات فى ولاية قالمة. ‎١‏

ب 1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442
الموافق 15 يونيو سنة 2021. يعيّن السيّد إسماعيل
عبد الوهاب بوخاري. مديرا للدراسات لدى الأمين العام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

محصالح الوزير الأول وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 20 شعبان عام 1442 الموافق 3 أبريل
سنة 2021, يتعلّق بكيفيات اكتتاب التصريح
الذي يسبق تحويل الأموال نحى الخارج لفائدة
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير المقيمين
في الجزائر. وكذلك تسليم شهادة الوضعية

قرار مؤَرّخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10
يونيو سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية؛ كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) التشغيل والضمان الاجتماعي»

- بوزيان محمد الشريف, الأمين الدائم لصندوق الكفالة
المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرّخ في 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛
المعدّل والمتم؛ لا سيما المادة 182 مكرر 2 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤّرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,. لا سيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن


Page 17:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 شوال عام 1430
الموافق أول أكتوبر سنة 2009 والمتعلق باكتتاب التصريح
وبتسليم شهادة تحويل الأموال نحو الخارج.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 182 مكرر2 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات اكتتاب التصريح الذي يسبق
تحويل الأموال نحو الخارج لفائدة الأشخاص الطبيعيين أو

المادة 2 : وفقا لمفهوم هذا القرار . يقصد بتحويل
لأموال لفائدة الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير
لجزائري أو لأحكام الاتفاقيات الجبائية الدولية.

المادة 3: يجب أن تكون عملية تحويل الأموال
نموذجها في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 4 : يكتتب التصريح بتحويل الأموال لدى المصالح
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. حسب الحالة. سواء من طرف :

- المتعاقد الجزائري (الهيئة الآمرة بالصرف)؛
عندما يتعلق الأمر بالأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير
لمقيميين في الجزائر والخاضعين لنظام الاقتطاع من
لمصدر أو لنظام التصفية الآلية للرسم على القيمة المضافة.؛

- الطرف الأجنبى المتعاقد معه. عندما يتعلق الأمر
بالأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير المقيمين في
لجزائر. الذين ينشطون فى إطار عقود تأدية الخدمات أو
لأشغال العقارية؛ المرفقة أو غير المرفقة باللوازم ‎١‏ لتجهيزية
لتي يندرج نظام إخضاعها الضريبي ضمن القانون العام؛

- الشخص المعنوي أو الطبيعي الذي يسعى إلى ترحيل
مداخيل رؤوس الأموال أو تحويل نواتج التنازل ووقف
لاستشثمار أو التصفية وكذا الآتاوى أو الفوائد أو أرباح

- المستخدمون فيما يتعلق بأجور ورواتب المستخدمين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادة 5 : يجب أن يرفق التصريح بالتحويل المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه, حسب الحالة, على الخصوص بالوثائق
المذكورة أدناه :

- نسخة من الفاتورة الموطنة لدى البنك أو كل وثيقة
أخرى تبرر موضوع التحويل.

- نسخة من الأمر بالتحويل الصادر من طرف المتعاقد
الجزائري.
الحسابات, التي تبرر توزيع أرباح الأسهم.

المادة 6 : تسلّم شهادة الوضعية الجبائية بالمبالغ موضوع
طلب التحويل نحو الخارج المحررة حسب النموذج المبين
في الملحق الثاني بهذا القرار , إلى المصرح من طرف
لمصالح الجبائية المختصة إقليميا وهذا في أجل مدته
سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداع التصريح بالتحويل.

ولا يطبق هذا الأجلء في حالة عدم احترام الالتزامات
لجبائية من طرف المتعامل الأجنبي الذي ينشط في
لجزائر أو من طرف مناوليه من الباطن غير المقيمين في
لجزائر, و في هذه الحالة؛ لا تسلم الشهادة إلاّ بعد تسوية

المادة 7: طبقا لآحكام الفقرة 5 من المادة 182 مكرر
2 المذكورة أعلاه. لا يعفي تسليم الشهادة المبالغ موضوع
طلب التحويل إلى الخارج, من عملية المراقبة المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم الجبائيين المعمول بهما.

المادة 8 : طبقا لأحكام الفقرة 6 من المادة 182 مكرر 2
لمذكورة أعلاه؛ يجب على المؤسسات البنكية اشتراط
لشهادة المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه؛ كدعم لطلب
تحويل الأموال.

المادة 9 : طبقا لأحكام الفقرة 7 من المادة 182 مكرر 2
لمذكورة أعلاه , تعفى المبالغ المدفوعة من طرف المتعاملين
مقابل عملية استيراد السلع أو البضائع,؛ من إلزامية اكتتاب
لتصريح بتحويل الأموال نحو الخارج.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 شوال عام 1430
لموافق أول أكتوبر سنة 2009 والمتعلق باكتتاب التصريح
وبتسليم شهادة تحويل الأموال نحو الخارج.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسممّة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1442 الموافق 3 أبريل
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان


Page 18:
37 قعدة 1432
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53 فى القعدة ع لم
يوليو سنة 2021 م

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب التصريح بتحويل الأموال

(المادة 182 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسرم المماثلة)

لصفة :

عنوان الممثل القانوني

موضوع العقد أو الملحق :

تاريخ الإمضاء : 0

مكان إنجاز الأشغال : م

العنوان : اغصغ ص ص

وجهة تحويل الأموال

الاسم واللقب أو مقر الشركة :
عنوان المرسل إليه : ا

طبيعة الأموال الفترة المعنية (*)
الاستردادات
حواصل التنازلات أو وقف الاستثمار أو التصفية
الأتاوى
الفوائد
أرباح الأسهم (مداخيل رؤوس الأموال)
غيرها (للتوضيح)

(*) : فترة إنجاز الأشغال المعنية بالتسديد (التسديد ب الوضعية الشهرية أو الفصلية أو غيرها).

ملاحظة : شهادة توضح المعالجة الجبائية للمبالغ موضوع التحويل. يجب أن تسلم إلى المصرح في أجل أقصاه سبعة (7)
أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداع هذا التصريح.


Page 19:
7 ذو القعدة عام 1442ه

ةّ يّة الجزائريّة/ 53
بودي م 21 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب شهادة الوضعية الجبائية

(المادة 182 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسرم المماثلة)

((). وبعد استلامي بتاريخ : ااا ااااا..» تصر يح بتحويل الأموال من طرف :

اللقب والاسم أو مقر الشركة : م و ةم م م م وم م م مم مهم ممم م ممم مم

رقم التعريف الجبائي (رت.ج): لللللللللللللللا لللللا
بعنوان (©) :....

لفائدة :

* اللقب والاسم أو عنوان الشركة :

* عنوان المستفيد :.

تم اخضاع الأموال المحولة © :

يثبت طبقا لأحكام المادة 182 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ أن المصرح بالتحويل قد احترم
التزاماته الجبائية؛ وعليه تقدم له هذه الشهادة.
سلمت هذه الشهادة للمصرح في اطار ما يسمح به القانون. للإدلاء بها لدى المؤسسة البنكية المذكورة أعلاه.

(1) مدير كبريات المؤسسات. المدير الولائي للضرائب.
(2)طبيعة الأموال المراد تحويلها نحو الخارج.
(3) طبيعة الضرائب أو الاقتطاعات التي تم القيام بها.

ملاحظة : لا تمثل هذه الشهادة وصل تسديد جبائي. في إطار حق الاسترداد المخول للإدارة الجبائية. لا تستثنى المبالغ
موضوع التحويل من عملية الرقابة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

1. يحدد كيفيات وضع حيز التطبيق إجراء
الجمارك وكذا كيفيات رفعه.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 340 مكرر 2 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-13 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمر تكبي أعمال
والتنظيمات الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية
والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي 90-17 المؤرخ في 23 جمادى
لأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك وصلاحياتها؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-18 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018
والمتعلق باستخدام المتعاملين للنظام المعلوماتي لإدارة
الجمارك؛ لا سيما المادة 10 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 63-18 المؤؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439

الموافق 13 فبراير سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

7 ذو القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

القرار إلى تحديد كيفيات وضع حيز التطبيق إجراء المنع
من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك وكذا

الفصل الأول

تعارديف

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :

إجراء المنع : هو منع استخدام النظام المعلوماتي لإدارة
المؤهلة. وتصدره السلطة المختصة وفقاللكيفيات
المنصوص عليها في هذا القرار.

المتعاملون الممنوعون : المتعاملون الممنوعون من
استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك.

الفصل الثاني

المادة 3: الأشخاص المعنيون بإجراء المنع هم المتعاملون
المرتكبون للأفعال المذكورة في المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 63-18 المؤرخ في 13 فبراير سنة 2018 و المذكور أعلاه.

المادة 4 : طبقا لأحكام المادة 340 مكرر 2 من القانون رقم
9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 , المعدل و المتمم والمذكور أعلاه؛ تستثنى من
إجراء المنع؛ البضائع المرسلة أو التي هي محل توطين

الجمركية بالمديرية العامة للجمارك دون أجل عند معاينة أي
فعل من الأفعال المذكورة في المادة 5 من المرسوم التنفيني
رقم 63-18 المؤرخ في 13 فبراير سنة 2018 والمذكور أعلاه. من
أجل الدراسة والشروع المحتمل في إجراء المنع.

المادة 6 : يقرر إجراء المنع من طرف المديرية المكلفة

- المديرين الجهويين للجمارك أو رؤساء المصالح
الجهوية للرقابة اللاحقة أو مصالح جمركية أخرى مؤهلة.


Page 21:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م
- المديرية العامة للضرائب بعد تسجيل المتعامل في

الفصل الثالث
النظام المعلوماتي للجمارك وآثار المنع

المادة 7: ترسل المصالح المختصة المذكورة في المادة 6
أعلاه. طلب إجراء المنع إلى المديرية المكلفة بالتحقيقات
الجمركية.؛ التي تقوم بعد الدراسة وحسب الحالة بما يأتي:

- الشروع في إجراء المنع ضد المتعامل المعني, باتباع
المراحل الآتية :

* إعداد مقرر منع استخدام النظام المعلوماتي لإدارة
الجمارك.

* تسجيل المتعامل في التطبيق المكرس لهذا الغفرض
في النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك.

* إعلام المتعامل المعني بإجراء المنع مع ذكر سبب إجراء
المنع والمصلحة التي طلبته و كذا شروط رفع هذا الإجراء.

- طلب إجراء تحقيق تكميلي أو تقديم معلومات إضافية.؛
- رفض مبر رمع إرجاع الطلب.

المادة 8 : ينجرٌ عن قرار المنع بالنسبة للمتعامل المعني»
على الخصوص, وقف العمليات الآتية:

- اكتتاب التصريحات الموجزة للحمولة.

- اكتتاب تصريحات تحويل البضائع إلى المستودعات
الجمركية والمخازن المؤقتة.

- اكتتاب التصريحات الجمركية أو مراقبتهاء تحت أي
نظام جمركي كان.

- رفع البضائع المصرح بها التي لم يمع لها بعد سندات
الرفع؛

- تصحيح الأسماء المدونة على تصريحات الحمولة لصالح
للمتعامل الممنوع من استخدام النظام المعلوماتي للجمارك.

- الاستفادة من الرخص والاعتمادات الممنوحة. بعنوان
التسهيلات الجمركية؛ إلى غاية رفع إجراء المنع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الفصل الرابع

النظام المعلوماتي للجمارك.

المادة 9 : ترسل الطعون المعدة من طرف المتعاملين
بخصوص إجراءات المنع إلى مصالح الجمارك التي طلبت
اتخاذ هذه الإجراءات. من أجل الدراسة والإرسال إلى المصالح
المعنية في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من

ترسل الطعون المدروسة والمددّمة بتقارير مفصلة في
لأجل المذكور أعلاه, إلى المديرية المكلفة بالتحقيقات
لجمركية لاتخاذ المقرر في أجل ثمانية (8) أيام.

لأخيرة.

المادة 10 : يتعيّن على مصالح الجمارك التي طلبت اتخاذ
إجراءات المنع,؛ إعلام المديرية المكلفة بالتحقيقات الجمركية.
والتنظيم المعمول بهما.

يجب أن يكون التقرير المرسل لهذا الغرض مسببا

المادة 11 : يتم رفع إجراء المنع لعدم الرد على الاستدعاءات
المتكررة لإدارة الجمارك بعد حضور المتعاملين المعنيين
لاستكمال المعلومات أو تقديم الوثائق المطلوبة من طرف
مصالح الجمارك.

المادة 12 : يخضع إعداد و تبليغ وتنفيذ مقرر رفع المنع
لنفس الشروط السارية على إجراء المنع.

المادة 13 : يجب أن يتم إعداد طلب إجراء المنع ومقرر
المنع وكذا طلب رفع المنع ومقرر الرفع طبقا للنماذج1 و2
و3 و4 الملحقة بهذا القرار.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 13 شال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة
2021

أيمن بن عبد الرحمان


Page 22:
37 قعدة 1432
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53 فى القعدة عام ال
يوليو سنة 2021م

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

(طبقا لأحكام المادة 6 من القرار المؤرخ في 13 شؤال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021 الذي يحدد كيفيات
تطبيق المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك وكذا كيفيات رفعه)

السيد مدير التحقيقات الجمركية

الموضوع : طلب مباشرة إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة للجمارك.

طبقا لأحكام القرار المذكور أعلاه. لا سيما المادة 7 منه؛ يشرفني أن أقدم لكم طلب مباشرة إجراء المنع من
استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك؛ ضد المتعامل : ........... مقر الشركة : ا
رقم التعريف الجبائي : ...................... الإضافة معلومات أخرى).

الذي ارتكب الفعل أو الأفعال المذكورة في المادة 3 من القرار المذكور أعلاه (تفاصيل).

- كشف المعلومات اليومي؛


Page 23:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الملحق 2

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

(طبقا لأحكام المادة 6 من القرار المؤّرخ في 13 شال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 1 الذي يحدد كيفيات تطبيق
المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك وكذا كيفيات رفعه)

إِنّ مدير التحقيقات الجمركية بالمديرية العامة للجمارك.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-3 المؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 4 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي يحدد

الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحساب الشركة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-18 المؤَرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018,
والمتعلق باستخدام المتعاملين للنظام المعلوماتي لإدارة الجمارك.؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 13 شؤال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تطبيق المنع من
استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك و كذا كيفيات رفعه؛

المتعلق بمباشرة إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك؛

المادة الأولى : تتم مباشرة إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك ضد المتعامل :
رقم التعريف الجبائي :أ المقر : ا

المادة 2 : ينجم عن هذا المقرر . خصوصاء توقيف العمليات المذكورة في المادة 8 من القرار المذكور أعلاه. بالنسبة
للمتعامل المعنى.

المادة 3 : يبلغ هذا المقرر للمتعامل المعني.

المادة 4: يحق للمتعامل المعني تقديم طعن لدى المسؤول الذي طلب مباشرة إجراء المنع من أجل الدراسة, طبقا للقرار
المذكو أعلاه.

المادة 5 : يدخل هذا المقرر حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ توقيعه.

مدير التحقيقات الجمركية


Page 24:
7 القعدة 1432
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 ل" 2 -
يوليو سنة م

الملحق 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

(طبقا لأحكام المادة 6 من القرار المؤرخ فى 13 شال عاد 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021 النى يحدد كيفيات ت :
إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك وكذا كيفيات رفعه)

الرقم : ص

السيد مدير التحقيقات الجمركية

الموضوع : طلب مباشرة إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة للجمارك.

المرجع : طلب رفع إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة للجمارك.

طبقا لأحكام القرار المذكور أعلاه. لا سيما المادة 13 منه؛ يشرفني أن أقدم لكم طلب رفع إجراء المنع من استخدام النظام
المعلوماتي لإدارة الجمارك الذي تم اتخاذه ضد المتعامل : اا المقر :
رقم التعريف الجبائي : ................... الإضافة معلومات أخرى). طبقا للطلب المشار إليه في المرجع. وذلك بعد قيام هذا

الوثائق المرفقة:

- قرار قضائيء
- اكتتاب التزام مكفول.

- وثائق أخرى.


Page 25:
7 ذو القعدة عام 1442ه

ا مات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الملحق 4
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

(طبقا لأحكام المادة 6 من القرار المؤرخ في 13 شال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تطبيق
إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك وكذا كيفيات رفعه)

إِنّ مدير التحقيقات الجمركية بالمديرية العامة للجمارك.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-13 المؤْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي يحدد
الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحساب الشركة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-18 المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 والمتعلق
باستخدام المتعاملين للنظام المعلوماتي لإدارة الجمارك؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 13 شؤال عام 1442 الموافق 25 مايو سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تطبيق المنع من
استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك و كذا كيفيات رفعه؛

المتعلق برفع إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك؛

المادة الأولى : يرفع إجراء المنع من استخدام النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك ضد المتعامل :
رقم التعريف الجبائي ل ا ا م المقر : ص

المادة 2 : يلغى المقرر رقم خ في والمتضمن مباشرة إجراء المنع من استخدام النظام
المعلوماتي لإدارة الجمارك ضد المتعامل المعني.

المادة 3 : يبلغ هذا المقرر للمتعامل المعني.

المادة 4 : يدخل هذا المقرر حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ توقيعه.

مدير التحقيقات الجمركية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

قرار مؤَرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 364-07 المؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد علي بوهراوة, مديرا عاما للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد علي بوهراوة. المدير
العام للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية. الإمضاء في
حدود صلاحياته. باسم وزير المالية. على جميع الوثائق
والمقررات. بما في ذلك القرا رات؛ وكذا تسيير ميزانية
الأعباء المشتركة المسجلة في البابين 02-42 و06-42.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442
الموافق 2 مايو سنة 2021 يحدد تصنيف المركز
الوطني والمراكز الجهوية لتجمع وتحضير
المواهب والنخبة الرياضية وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.

7 ذو القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا

في المؤسسات والإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 296-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21
محرم عام 1431 الموافق 7يناير سنة 2010 والمتضمن
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأول عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 0 الموافق 11 أبريل سنة 2009 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمركز الوطني والمراكز الجهوية لتجمع
وتحضير المواهب والنخبة الرياضية؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المركز الوطني والمراكز الجهوية
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2: يصنف المركز الوطني والمراكز الجهوية لتجمع
وتحضير المواهب الرياضية في الصنف "ب" القسم "3".

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
للمركز الوطني والمراكز الجهوية لتجمع وتحضير المواهب
والنخبة الرياضية وشروط الالتحاق بهذه المناصب طبقا
للجدول الآتي :


Page 27:
7 ذو القعدة عام 1442ه

قٌَ 29 يّة الجزائريّة / العدد 53
يوليو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت 0

المناصب

العليا الزيادة
|الاستدلالية

- مستشار رئيسي في الرياضة. على | ة
الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين (2) من
الأقدمية بصفة موظف,

- متصرف رئيسي . على الأقل؛ مرسم؛
أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2) من
الأقدمية بصفة موظف»
سنئين (2) من الأقدممة بصفة موظف:

- مستشار الرياضة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية؛ بهذه الصفة؛
- متصرف محلل. أو متصرف. أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية؛ بهذه الصفة؛

- مقتصدء؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية؛ بهذه الصفة؛

- مستشار رئيسي في الرياضة. على و
الأقل, مرسم يشبت سنتين ( 2 من
الأقدمية بصفة موذ
- مستشار الرياضة, يثبت ثلاث )3
سنوات من الخدمة الفعلية؛ بهذه الصفة؛

- متصرف رئيسي, على الأقل, مرسم؛
أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2) من
الأقدمية بصفة موظف.

- مقتمد ر بسي »مرسم. يثبت
سنتين (2) من الأقدمية بصفة موظفء

- متصرف محلل. أو متصرفء أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات
- مقتصدء؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من

-متصرف رئيسي, على الأقل. مرسم؛
أو رتبة معادلة.

- مقتصد ربيسي ‎٠‏ مرسمء
- متصرف محلل. ‎٠‏ أو متصرفء أو


Page 28:
7 ذو القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53 ا
يولي م

الأقل. مرسمء
(2) من الخدمة الفعلية. بهذه الصفة؛

والرياضية., يثبت (5) سنوات من

- متصرف رئيسي, على الأقل, مرسم؛
أو رتبة معادلة.

- متصرف محلل.ء ‎٠‏ أو متصرفء أو

والصيانة, على الأقل, مرسم؛

- متصرف رئيسيء » على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة.

- مقتصد ربيسي ‎٠‏ مرسم

- مهندس دولة ف المخبروالصيائة.
يثبت سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف محللء أو متصرف؛ أو
رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2) من
الخدمة الفعلية ‎٠‏ بهذه الصفةٍ
الخدمة الفعلية , بهذه الصفة؛

- متصرف رئيسي » على الأقل. مرسم.؛
أو رتبة معادلة.

- مقتصد رئيسي مرسمء

-متصرف محلل. » أو متصرف» أو
رتبة معادلة. يثبت سين (2) من

- مستشار رئيسي في الرياضة؛ على
الأقل. مرسم؛

- مستشار الرياضة؛ يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية. بهذه الصفة؛
- مربي رئيسي للأنشطة البدنية
والرياضية. يثبت (5) سنوات من


Page 29:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

العليا

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو
سنة 2021.
وزير الشباب والرياضة
سيد علي خالدي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

7

قرار وذادي مشترك مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1432
الموافق 16 يونيو سنة 2021, يحدد تعداد مناصب
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير الشباب والرياضة.

‎١‏ الزيادة
|الاستدلالية

‏1 والصيانة, على الأقل, مرسم ‎١‏

‏1 - متصرف رئيسيء ‎٠‏ على الأقلء

‏7 مرسمء أو رتبة معادلة.

‏1 - مقتصد رئيسي؛ مرسم

‏يائة - مهندس دولة في المخبروالصيانة.
يثبت سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛
- متصرف محلل. أو متصرف. أو
الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

‏ب 3 م2 91
الأقلء مر مرسمء
(2) من الخدمة الفعلية. بهذه الصفة؛
والرياضية,؛ يثبت (5) سنوات من

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

‏مهندس رئيسيى فى المخبر

‏- مستشار رئيسي في الرياضة. على

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضقن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 346-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن إعادة تنظيم المخبر الوطني لكشف تعاطي


Page 30:
7 و القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53 ا
يولي م

يقرّرون ما يأتي : القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات

الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 | بعنوان المخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات., طبقا
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا | للجدول أدناه :

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1442 الموافق 16 يونيو سنة 2021

وزير المالية وزير الشباب والرياضة عن الوزير الأول
و بتفويض منه
أيمن بن عبد الرحمان سيد علي خالدي بلقاسم بوشمال


Page 31:
7 ذو القعدة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021 م

وزارة البريد والمواصهلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 18 شعبان عام 1442 الموافق أول أبريل
سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 24 رجب عام
1 الموافق 19 مارس سنة 2020 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات
للوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤْرّخ في 18 شعبان عام 1442 الموافق أول
أبريل سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات؛

"- عبد الحكيم قيتوني, مسؤول الوكالة الوطنية للذبذبات؛

- موسى فوازء ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- سالم صالحيء ممثل عن الوزير المكلف بالنقل. عضواء

1

( الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021, يعدل القرار المؤْرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5
مايو سنة 2021 يعدّل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
2 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية
الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- السيد درار حسان. ممثل الوزير المكلف بالرقمنة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1442
الموافق 21 يونيى سنة 2021, يحدد الولايات التي
تدخل في مجال تدخل ديوان تنمية الزراعة
الصناعية بالأراضي الصحراوية.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الموارد المائية؛

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتقم.

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرّخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 18 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتض المرسوم ا تذ لتنفيذي رقم 54-5 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤّرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الموارد المائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرّخ في 4
صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية.؛
لاسيما المادة 2 منه.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 265-20 المؤْرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق
2 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الولايات التي تدخل في مجال تدخل ديوان تنمية
الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية.

المادّة 2 : تتمثل الولايات التى تدخل فى مجال تدخل
ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية؛ التى
لأحكام المادة 18 من القانون رقم 25-90 المؤَرّخ في
أوّؤل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه؛ فى :

-ولاية أدرارء

- ولاية الأغواطء

- ولاية بسكرة.

- ولاية بشارء

7 ذى القعدة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021م

- ولاية تامنغست.

-ولاية ورقلة.

- ولاية إيليزي»

- ولاية تندوف.

- ولاية الوادي؛

- ولاية غرداية.

-ولاية تيميمون.

- ولاية برج باجي مختار.

- ولاية أو لاد جلال»

- ولاية بني عباسء

- ولاية إن صالح,

- ولاية إن قزام؛

- ولاية جانت.

- ولاية المغيرء

- ولاية المنيعة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1442 الموافق 21 يونيو
سنة 2021
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

وزير الموارد المائية

وزير الفلاحة والتنمية
لريفية

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

