Page 1:
العدد 05 الأربعاء 6 جمادى الثانية عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
6 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 20 جاشفي سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 42-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021, يتضمن إنشاء ا(
للامتحانات والمسابقات لقطاع التكوين والتعليم المهنيين ويحدد مهامه وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 43-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021, يحدد مواصفات المنظومات ذات
المدى الضعيف المستعملة في إنشاء الشبكات الخاصة الداخلية اللاسلكية الكهربائي

مرسوم تنفيذي رقم 44-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021, يحدد نظام الاستغلال المطبق
على كل نوع من أنواع الشبكات المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية

مرسوم تنفيذي رقم 45-21 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 18 جانفي سنة 2021, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

تسيي و زارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 14 جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الاتصال المؤسساتي
بوزارة الاتصال
م تنفيذي مؤرخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتف
الولايات. (استدراك)

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021. يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 29 نوفمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك

وُرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020. يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
3 محرم عام 1440 الموافق 13 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الخاصة المكلّفة بإعداد الجرد الكمي
والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 اا افق 17 ديسمد نة 2020, يتضمن ت
للسلك الخاص بمفتشي الشرطة للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

سس

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2020, يحدد تصنيف المراكز الجهوية
للأرشيف القضائى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها


Page 3:
6 جمادى الثانية عام 1442ه

الا جائفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

قمرس (تابع)
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق 16 ديد
للبحث لدى مركز البحث فى التكثولوجيات الصناعية

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يحدّد الخصائص التقنية والمادية للبطاقة المهنية
لموظفي وزارة الاتصال

قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020, يحدّد تشكيل وتنظيم وسير اللجنة الوزارية لاعتماد

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 05-20 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر
(2000) دينار جزائري. ل
نظام رقم 06-20 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 دي
(2000) دينار جزائري وتداولها.........
نظام رقم 07-20 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 دي
معدنية بقيمة مائتي (200) دينار جزائري
نظام رقم 08-20 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم النظام رقم 03-18 المؤرخ في
6 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018 والمتعلّق بالحدٌ الأدنى لرأسمال البنوك والمؤسسات المالية العاملة في

مقرر رقم 01-21 مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 3 جانفي
المؤسسات المالية المعتمدة فى الجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 42-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 يتضمن
إنشاء المركز الوطني للامتحانات والمسابقات
لقطاع التكوين والتعليم المهنيين. ويحدد مهامه
وتنظيمه وسيره.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى
للتكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى لمرسوم رقم 296-84 المؤرخ في 18 محرم
عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلق بمهام
التدريس والتكوين باعتبارها عملا ثانوياء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛
لاسيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في
7 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.
لاسيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في
2ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسي النمو ذجي لمعاهد التكوين والتعليم
المهنيين. لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى؛ لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهنى والتمهين؛ لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في
التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء
لاسيما المادة 6 منه؛


Page 5:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرخ في
2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوجة له؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 212-17 المؤرخ في
6 شوال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات إحداث الشهادات المتوجة لأطوار التعليم المهني.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 162-18 المؤرخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد شروط إنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم
المهني وفتحها ومراقبتهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز
وطني للامتحانات والمسابقات لقطاع التكوين والتعليم
المهنيين وتحديد مهامه و تنظيمه وسيرهة.

الفصل الأول
الهدف - المقر - المهام

المادّة 2 : المركز الوطني للامتحانات والمسابقات لقطاع
التكوين والتعليم المهنيين مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري؛ يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
ويدعى في صلب النص "المركز".

يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

المادّة 3 : يحدد مقر المركز بولاية الجزائر.

ويمكن تحويله إلى أي مكان من التراب الوطني بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

ويمكن. عند الحاجة؛ إنشاء فروع جهوية للمركز. بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 4: يكلف المركز بتنظيم الامتحانات والمسابقات
لقطاع التكوين والتعليم المهنيين وسيرها.

وبهذه الصفة؛ يتولى المركز على الخصوص المهام الآتية :

- الإعداد والتوحيد والمصادقة على مواضيع امتحانات
نهاية التكوين لجميع مستويات التأهيل من واحد إلى خمسة
(1 إلى 5)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- تنظيم الدورة الوطنية لامتحانات نهاية التكوين لفائدة
المترشحين الأحرار »

- تنظيم الدورة الوطنية للامتحانات المهنية ؛

- اقتراح والسهر على تنفيذ رزنامة الامتحانات
بالتنسيق مع مصالح الإدارة المركزية لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

- إعداد وتوحيد مواضيع مختلف الامتحانات المتوجة
بشهادات التعليم المهنيء

- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق
بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة و كذا المناصب
العليا بقطاع التكوين والتعليم المهنيين.

زيادة على المهام المذكورة أعلاه. يضمن المركز ما يأتي :

-تنظيم ومتابعة يات التسجيل في مخ لة
الامتحانات والمسابقات الخاصة بالقطاع,؛ والسهر على

- تحضير وإعداد جميع مواضيع الامتحانات وطبعها
وتوزيعها لضمان حسن سير الامتحانات والمسابقات.

- مراقبة وتقييم كل المراحل المرتبطة بتنظيم الامتحانات
والمسابقات.

- تحصيل مصاريف مشاركة المترشحين فى الامتحانات
والمسابقات.

- الاحتفاظ بالأرشيف والمحاضر من خلال بنك المعطيات
وضمان استغلالهاء

- دقع التعويضات المستحقة للمؤطرين والمصححين
وكل المكلفين بعميلة تنظيم الامتحانات والمسابقات, حسب
التنظيم المعمول به.

المادّة 5 : يمكن المركز أن يستعين بمختلف المراكز
والمعاهد التابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين لتنظيم
مختلف المسابقات والامتحانات المهنية.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادّة 6 : يسيّر المركز مدير ويديره مجلس توجيه.

المادّة 7: يُحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 8 : يرأس مجلس توجيه المركز الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين أو ممثله. و يتكوّن من الأعضاء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- ممثل عن المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
لإداري»

- ممثل عن المفتشية العامة بوزارة التكوين والتعليم

- المدير المكلف بالتوجيه والامتحانات والتصديق بوزارة

- المدير المكلف بالتعليم المهني بوزارة التكوين والتعليم

- المدير المكلف بالمالية والوسائل بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

-المدير المكلف بالموارد البشرية بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

- ممثل عن المعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.

-مدير المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعدء

-ممثل عن كل معهد للتكوين والتعليم المهنيين.

يحضر المدير والعون المحاسب في اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري.

ويتولى مدير المركز أمانة المجلس.

يمكن مجلس التوجيه أن يستعين بي شخص نظرا لكفاءاته
من أجل مساعدته في المسائل المسجلة في جدول أعماله.

المادّة 9: يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من السلطة
الوصية التي ينتمون إليها.

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يستخلف حسب
الأشكال نفسها و يخلفه العضو الجديد حتى انقضاء مدة

6 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 جانفي سنة 2021م

المادّة 10 : يتداول مجلس التوجيه؛ على الخصوص فيما

- مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمركزء

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات لنشاطات المركز
وكذا حصيلة نشاطات السنة الماضية.

- مشروع ميزائنية المركزء

- الحسابات الإدارية وحسابات التسيير الإدارية وكذا
التقرير السنوى عن النشاطات.

- آفاق تطوير المركز.

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والعقود والاتفاقيات,

- الهبات والوصاياء

- كل المسائل المرتبطة بمهام المركزء

- تقارير سير وتنظيم الامتحانات والمسابقات وإرسال
نسخة منها إلى مديريات التكوين والتعليم المهنيين بالولايات
والإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادّة 11 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من
رئيسه أو من مديره أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح من مدير المركز.

المادّة 12 : توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يومًاء على الأقل.
من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية على ألاّ يقل عن ثمائية (8) أيام.

المادّة 13 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب, يعقد اجتماع آخر
فى أجل خمسة عشر (15) يوما الموالية. وفى هذه الحالة.
تصح المداولات مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس

المادّة 14 : تدوّن مداولات مجلس التوجيه فى محاضر
يمضيها رئيس المجلس وكاتب الجلسة. وتسجل هذه المحاضر

في دفتر خاص مرقَّم ومؤشر عليه. يوفّعه رئيس المجلس
وكاتب الجلسة.


Page 7:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

المدير

المادّة 15 : يعيّن مدير المركز طبقا للتنظيم المعمول به.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يساعد المدير في أداء مهامه رؤساء أقسام
ورؤساء مصالح.

يعيّن رؤساء الأقسام و رؤساء المصالح بموجب مقرر من
مدير المركز. وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يكلف مدير المركز بضمان سير المركز وهو

الآمر بصرف الميزائية.

- يقترح التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمركز. ويسهر

- يعد مشروع ميزانية المركز.

- يعد برامج نشاطات المركز وينفذهاء

- يتولى دفع الالتزامات المالية والأمر بالصرف في حدود
الاعتمادات المقررة فى الميزانية.

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات والعقود
في إطار التنظيم المعمول به.؛

- يمثل المركز أمام العدالة وفي كل نشاطات الحياة
المدنية.

- يعيّن في المناصب التي لم تتقرّر طريقة أخرى للتعيين

- يمارس السلطة السلّمية على كل مستخدمي المركزء

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه؛ ويسهر على تنفيذ

- يعد التقرير السنوي عن النشاطات الذي يعرضه على
مجلس التوجيه ويرسل نسخة منه إلى الوزير الوصي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

الفصل الثالث
أحكام مالية ونهائية

المادّة 18: يقوم مدير المركز بتحضير الميزانية التي
تعرض على مجلس التوجيه للتداول بشأنها. ثم تحال إلى
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والوزير المكلف

المادّة 19 : تشتمل ميزانية المركز على :

باب الإيرادات :

- الإعانات التتى تخصصها الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية.

- الهبات والوصاياء

- دفع حقوق ا لتسجيل من طرف المترشحين.

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف المركز.

الماذة 20 : يمسك محاسبة المركز حسب قواعد المحاسبة
العمومية؛ عون محاسب يعتمده الو زير المكلف بالمالية.

المادّة 21 : يتولى الرقابة المالية للمركز مراقب مالي

المادّة 22 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 43-21 مؤَرّخ في3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 يحدد
مواصفات المنظومات ذات المدى الضعيف
المستعملة في إنشاء الشبكات الخاصة الداخلية
اللاسلكية الكهربائية.

إنّ الوزير الأول؛

-بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

الراديوية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على
التجهيزات الحساسة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-12 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1433 الموافق 16 أكتوبر سنة 2012 الذي
طريق الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في
4 ني القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 139 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة

6 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 جانفي سنة 2021م

8 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مواصفات
المنظومات ذات المدى الضعيف المستعملة فى إنشاء
الشبكات الخاصة الداخلية اللاسلكية الكهربائية.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بالمنظومة ذات
المدى الضعيف كل تجهيز لاسلكي كهربائي ذي قدرة ضعيفة
أو كل تجهيز من كل نوع يحتوي على وحدة أو واجهة لاسلكية
كهربائية ذات قدرة ضعيفة. تضمن اتصالات أحادية الاتجاه
أو مزدوجة الاتجاه ويكون احتمال تسببها في تشويشات
ضارة لخدمات اتصالات راديوية أخرى مرخص لهاء ضتئّيلا.

المادّة 3: تحدد مواصفات المنظومات ذات المدى الضعيف
المستعملة في إنشاء الشبكات الخاصة الداخلية اللاسلكية
الكهربائية في الملحق بهذا المرسوم. ويمكن تحيينها بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية ووزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 4: تخضع المنظومات الأخرى ذات المدى الضعيف,
التي لم تذكر مواصفاتها في الملحق بهذا المرسوم, للتنظيم
المعمول به المطبق على محطات الاتصالات الراديوية و/أو
الشبكات الخاصة اللاسلكية الكهربائية.

المادّة 5 : يجب ألا تسبب المنظومات ذات المدى
الضعيف المذكورة أعلاه؛ في أي حال من الأحوال. تشويشات
ضارة للأنظمة اللاسلكية الكهربائية الموجودة ضمن محيطها.

لايمكن مستغل المنظومة ذات المدى الضعيف أن يطلب

المادّة 6 : تخضع المنظومات ذات المدى الضعيف موضوع
هذا المرسوم. للمصادقة المثبتة بشهادة مطابقة المنصوص
عليها في المادة 143 من القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24
شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور
أعلاه. والنصوص المتخذة لتطبيقها.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 9:
6 جمادى الثانية عام 1442ه ,7 ‎١‏ الوا
0 جائفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق

مواصفات المنظومات ذات المدى الضعيف المستعملة في إنشاء الشبكات الخاصة الداخلية اللاسلكية الكهربائية

0 القدرة القصوى / مستوى

148,59 كيلوهرتز 2ه "

تطبيقات الصناعية والعلمية والطبية (0510
يمكن أن يتجاوز المدى الأقصى 10 أمتار
التطبيقات الصناعية والعلمية والطبية 01514
3 - 13567 كيلوهرتز 60 "لاطي 8ل" عند 10 أمتار تم قات التحديد عن طريق الذبذبات

اللاسلكية الكهربائية (1ط8)
لاايمكن أن يتجاوز المدى الأقصى 10 أمتار

7- 271283 كيلوهرتز | من 10 ميلي واط إلى 100 ميلي واط - التطبيقات الصناعية وا و 803
- التطبيقات الصناعية والعلمية والطبية (0524)

7

5 - 43479 ميفاهرتز اللاسلكية الكهربائية (0871)
- التطبيقات الصناعية والعلمية والطبية (0570
870-2 ميغاهرتز
5- 868 ميغاهرتز

0- 876 ميغاهرتز 0 ميلي واط

0- 2483,5 ميغاهرتز 0 ميلي واط

5875-5 ميغاهرتز - 25 ميلي و
-2واط بالنسبة لتطبيقات الأنظمة

التليماتية لحركة المرور عبر
الطرقات والنقل

0 - | الابقا الوصتاعصة . الجاصيسة . الجاصسة 1507
2- 123 جيغاهرتز 0 ميلى واط لتطبيقات الصناعية والعلمية والطبية (0500)
0 1 ميغاهرتز


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 44-21 مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021, يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
الإلكترونية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 81-68 المؤرخ في 12 محرم عام
8 الموافق 10 أبريل سنة 1968 والمتضمن المصادقة
على الاتفاقية الدولية للمواصلات السلكية واللاسلكية الموقّعة
بمونترو فى 12 نوفمبر سنة 1965
وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما
لمادة 122 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات

- وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤّرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على
التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم؛

6 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
يما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف خدمات
لمواصلات السلكية واللاسلكية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020
لذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
لإلكترونية.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 122 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
المفتوحة للجمههورء وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية.

المادّة 2: يمكن أن يكون نظام الاستغلال في شكل رخصة
أو ترخيص عام أو تصريح بسيط.

المادّة 3: يخضع إنشاء و/أو استغلال شبكات الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور . و توفير خدمات الاتصالات
الإلكترونية. مهما كانت التكنولوجيا المستعملة. للحصول
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 4: يخضع لترخيص عام تمنحه سلطة ضبط
البريد والاتصالات الإلكترونية.؛ إنشاء واستغلال خدمات :

- توفير النفاذ إلى الإنترنتء

- تحويل الصوت عبر برو توكول الإنترنت؛

- الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير الإضافى
بما فى ذلك خدمات الأديوتكس.

- التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر
الصناعي. و كذا خدمات الجيو تموقع بالراديو,

- مراكز النداء.

يمنح الترخيص العام بعد رأي بالموافقة من السلطات
المؤهلة في مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي؛ ويكون


Page 11:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

مصحوبا بدفتر شروط نموذجي حسب الخدمات طبقا
لأحكام المادة 131 من القانون رقم 04-18 المؤرخ في
4 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور
أعلاه.

يجب تبليغ صاحب الطلب بقرار منح الترخيص العام أو
رفضه في أجل أقصاه شهران (2)؛ ابتداء من تاريخ استلام
الطلب المثبت بوصل الاستلام.

يجب أن يكون كل قرار رفض منح الترخيص العام,؛ معلّلا.

بموجب قرار من الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.

المادّة 5 : تخضع لنظام التصريح البسيط كل خدمة
أخرى للاتصالات الإلكترونية للجمهور. بمفهوم النقطة 16
من المادة 10 من القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور أعلاه.؛ ولا
تدخل في إطار أحكام المادتين 2 و3 المذكورتين أعلاه.

تمنح سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية لصاحب
الطلب شهادة تسجيل طبقا لأحكام المادة 135 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

يلتزم صاحب الشهادة باحترام شروط الاستغلال التي
تحددها سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

المادّة 6 : تبقى تراخيص إنشاء واستغلال الشبكات
الخاصة السارية المفعول صالحة إلى غاية استبدالها بترخيص
الشبكة الخاصة؛ المنصوص عليه في المادة 138 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيمامنها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 45-21 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 18 جانفي سنة 2021؛ يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفذي رقم 12-21 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث
العلمى من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة ملايير وأربعمائة وثمانون مليون دينار
(5.480.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي وفي الباب رقم 06-36 "إعانات للمراكز

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة ملايير وأربعمائة وثمانون مليون دينار
(5.480.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي و في الباب رقم 05-36 "إعانات للجامعات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي والبحث

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
8 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 12:
6 جمادى الثانية عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 20 جاشفي سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 14 جانفي سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الاتصال
المؤسساتي بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 14 جانفي سنة 2021, يعيّن السيد رضا
أمين تلمات عمار . مديرا للاتصال المؤسساتى بوزارة الاتصال.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايى سنة 2020, يتضمن تعيين مفتشين عامين في الولايات.
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 32 الصادر في 8 شوال عام 1441 الموافق 31 مايو سنة 2020 - الصفحة 23, العمود الأول؛ السطر

20:
- بدلا من : عبد الرحمان الحوساوي".

- يقرا : عبد الرحمان الحساوي".

مصالح الوزير الأول

قرار مؤٌرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
5 جانفي سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
5 جانفي سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرّخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي؛ في مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية. لفترة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد :

- تماني فرشيشي, ممثلة الوزير المكلّف بالمؤسسات
المصغرة,. ‎١‏

- رابح فصيح؛ ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.؛

- نهلة دينة خداش., ممئلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

- سليمة عوران ومحمد بوهراوة. ممثلا الوزير المكلّف
بالمالية.

- حميد علاد؛ ممثل الوزيرة المكلّفة بالتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة؛

- أمال علام؛ ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة.

والضمان الاجتماعى.

- محمد بن نوة. ممثل الأآمين الدائم لصندوق الكفالة
المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب

ذوو المشاريع؛

- بوعلام إبروشن. ممثل رئيس جمعية البنوك
والمؤسسات المالية.
وتنمية المقاو لاتية لاحقا بتعيين ممثلين عن منظمات
الشباب ذوي المشاريع, الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني.


Page 13:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام
2 الموافق 29 نوفمبر سنة 2020, يعدّل ويتة
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 جمادى

الثانية عام 1 الموافق 26 مايو سنة 2010 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 95 54-4 المق رخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 14 -193 الم رخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 18 -331 المق رخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد
صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 12 جمادى
لثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
لمركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية, المعدّل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1431
لموافق 26 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتميبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
لمحلية والتهيئة العمرانية؛ طبقا للجدولين الآتيين

1- الأعوان المتعاقدون بعنوان الإدارة المركزية

عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثالث
امل مهني من المستوى الرابع
امل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

2 - الأعوان المتعاقدون بعنوان قصر الحكومة

التوقيت التوقيت | التوقيت

الكامل | الجزئي

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
9 نوفمبر سنة 2020
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
عن الوزير الأول
و بتقويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 3 محرّم عام 1440
الموافق 13 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الخاصة المكلفة بإعداد الجرد

الرياح الكبرى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 9ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 3 محرّم عام 1440 الموافق 13 سبتمبر

الكامل

سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء النّجنة الخاصة المكلّفة
بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق
والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى»
والتهيئة العمرانية :

- السيّد بوندر عبد الحكيم؛ رئيس مشروع بمديرية
الإدارة ومراقبة التسيير والإعلام الآلي بولاية الجزائر . خلفا
للسيّد عبد الرحمان بوسواليم؛

(الباقي بدون تغيير)

بعنوان وزارة المالية :

الموافق 17 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وو زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 5-15 منه؛


Page 15:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ في
6 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
سوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
م1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
حيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان القبول

- وبعد الاطلاع على المحاضر المؤّرخة في 9 ديسمبر
الشرطة القضائية بمدارس الشرطة بالصومعة. وسيدي
بلعباس وعنابة (الدفعة السادسة والعشرون)؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
الوطني, الواردة أسماؤهم في الملحق المرفق بأصل هذا
القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020.

والتهيئة العمرانية

وزير العدل»ء

كمال بلجود بلقاسم زغماتي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1442
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2020, يحدد تصنيف
المراكز الجهوية للأرشيف القضائي وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول.
وو زير العدل, حافظ الأختام؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية؛ لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤدخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-12 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1434 الموافق 8 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 16 رجب
عام 1441 الموافق 11 مارس سنة 2020 الذي يحدد التنظيم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه يهدف هذا القرار إلى
تحديد تصنيف المراكز الجهوية للأرشيف القضائي وشروط
لالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها. ‎١‏

التصئية

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

المادة 2: تصنف المراكز الجهوية للأرشيف القضائي
في الصنف ب, القسم 1.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
للمراكز الجهوية للأرشيف القضائي وشروط الالتحاق
بهذه المناصب طبقا للجدول الآتي :

- متصرف رئيسيء على الأقل. أو
رتبة معادلة؛ يشبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛
ٍ وثائقي أمين محفوظات رئيسي
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف محلل أو متصرف أو
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛
- وثائقي أمين محفوظات محلل أو
وثائقي أمين محفوظات؛ يثبت
ثمانى (8) سنوات من الخدمة
- متصرف رئيسي على الأقل. أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
نوات من الأقدمية بصفة
- متصرف محلل أو متصرف أو
رتبة معادلة؛ يثبت أربع (4
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
- وثائقي أمين محفوظات محلل أو
وثائقي أمين محفوظات؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 17:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

رئيس قسم الإعلام الآلي

مستوى قسم الإدارة
والوسائل:

والتكوين.

-مصلحة المالية والوسائل.
مستوى قسم الاستقبال
والمعالجة :

- مصلحة الاستقبال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

الجدول (تابع)

- مهندس رئيسي في الإعلام الآليء
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
- مهندس دولة في الإعلام الآلي, يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-متصرف محلل. أو متصرف أو رتبة
معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من

ٍ وثائقي أمين محفوظات رئيسي
(2) من الأقدمية بصفة موظف,
- وثائقي أمين محفوظات محلل أو
وثائقي أمين محفوظات.؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- مهندس رئيسي في الإعلام الآليء
على الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين
(2) من الأقدمية بصفة موظفء

- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2020.

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام
2 الموافق 16 ديسمبر سنة 2020 يتضمن

إنّ و زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 280-92 المؤَرّخ في
5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاا سيما المادة 12 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 3 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
والمراقبة, المعدّل والمتقم؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة

بحث! ي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنشأً
"الأنظمة الميكانيكية وروبوتيك التدخل والخدمات" لدى
مركز البحث فى التكنولوجيات الصناعية.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفاً بالنسبة
للأرضية التكنولوجية "الأنظمة الميكانيكية وروبوتيك
التدخل والخدمات" المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- جامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء

- جامعة بومرداس»

المادة 3 : تتكوّن الأرضية التكنولوجية "الأنظمة
الميكانيكية وروبوتيك التدخل والخدمات" من أربعة (4)
فروع:
ويكلّف بما يأتي :

- إعداد دفاتر الشروط للأنظمة الميكانيكية.

- تصميم نماذج الآلاتء
- تسيير المشاريع والعلاقات التقنية مع المؤسسات
ومتابعتهاء

- تسيير مخزون المركبات والمستهلكات الميكانيكية.

* فرع التطوير الإلكترونيء ويكلّف بما يأتي :

- إعداد دفاتر الشروط للأنظمة الإلكترونية المحمولة.

- تصميم البطاقات الإلكترونية المحمولة.
- تطوير الدارات المطبوعة (ذات جهة واحدة؛ ذات جهتين.؛
- تركيب وإدماج المركبات الإلكترونية على البطاقات.

-تجريب البطاقات المطوّرة على مستوى الأرضية
التكنولوجية وتفعيلها.


Page 19:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

-صيانة الأنظمة الإلكترونية (تصليح ومعاينة البطاقات
الإلكترونية).

* فرع التصنيع الميكانيكي, ويكلّف بما يأتي :

- إعداد ملفات التصنيع (إستراتيجيات التصنيع)؛

-صناعة القطع (خراطة وتفريز ...الخ)ء

- تسيير الأدوات والمدخرات.

- تركيب النماذج وتفعيلهاء

- تسيير تجهيزات الإنتاج.

* فرع صيانة التجهيزات ومتابعتهاء ويكلّف بما

- مسك الملفات التقنية للآلات.

- إعداد مخطط صيانة الآلات.

- تعديل وضبط الآلات.

- مراقبة المنشآت الكهربائية والإلكترونية والميكانيكية.

- تسيير نظام التصفية لأمن الأرضية.

- تسيير المخزون والتموين.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 2 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020 يحدّد الخصائص التقنية
والمادية للبطاقة المهنية لموظفي و زارة الاتصال.

إن و زير الاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرّخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الاتصالء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 347-17 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدّد خصائص البطاقة المهنية للموظف و شروط استعمالهاء
لاسيماالمواد 8 و10 و11 منه.
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيني رقم 347-17 المؤّرّخ في 15 ربيع الأول عام 1439
الموافق 4 ديسمبر سئة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لموظفي وزارة الاتصال.
المادة 2 : تتشكل البطاقة المهنية لموظفى وزارة الاتصال
من عدة طبقات يتم تصفيحها بالتسخين؛ وتقدم على دعامة
مصنوعة من مادة البلاستيك (متعدد كلو ريد الفينيل)
بمقياس 8,5 سم 55 سم.
المادة 3: تكون البطاقة المهنية لموظفى وزارة الاتصال
المادة 4: تحدّد الخصائص التقنية للبطاقة المهنية
لموظفى وزارة الاتصال كما يأتى :
بالنسبة للواجهة الأمامية للبطاقة:
- في أعلى الزاوية اليمنى. ت تسطير ثنائي اللون أخضر
وأحمرء
- البيانات الآتية (باللغة العربية وباللون الأسود):
*عبارة : "الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية"
وعبارة "و زارة الاتصال" فى وسط أعلى البطاقة.
* تاريخ الازدياد.
* الرقم.
بالنسبة للواجهة الخلفية للبطاقة :
- لقب واسم وإمضاء سلطة التعيين والدمغة الرسميّة
لوزارة الاتصال.

- إشارة "صالحة لعشر (10) سنوات"؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- تاريخ التسليم؛
إلى الإدارة عندما يزول حق تمتعه بها. وفى حالة ضياعهاء
على حاملها أن يِبلّغْ سلطة التعيين ", في وسط البطاقة.
المادة 5: تقدّم البطاقة المهنية للموظفين أصحاب الوظائف
العليا لوزارة الاتصال, التي يتم التعيين فيها بموجب مرسوم؛
في دعامة ورقية بمقياس 13 سم*10 سم.

المادة 6 : تكون البطاقة المهنية للموظفين أصحاب الوظائف
العليا لو زارة الاتصال. بعمق أبيض فى الوجه الأمامى وأسود
في الوجه الخلفي. ‎١‏
‏المهنية للموظفين أصحاب الوظائف العليا لو زارة الاتصال.

- تسطير ثنائي اللون أخضر وأحمر ء من الزاوية اليمنى
العلوية إلى الزاوية اليسرى السفلى؛
- البيانات الآتية (باللغة العربية وباللون الأسود) :
وعبارة "وزارة الاتصال" في وسط أعلى ‎١‏ لبطاقة؛
* تاريخ الازدياد.
* الرقم.
- إمضاء الوزير المكلّف بالاتصال. من الجهة اليمنى,
- إشارة "صالحة لعشر (10) سنوات"؛
- تاريخ التسليم؛
- و في أسفل البطاقة وباللون الأحمر , عبارة "على السلطات

المدنية والعسكرية تسهيل المرور لحامل هذه البطاقة وأن
تقدم له يد المساعدة عند الضرورة".

وباللون الذهبي :

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- ختم الدولة في الوسطء

- عبارة "وزارة الاتصال" في أسفل البطاقة.

المادة 8: يُرفق نموذج البطاقة المهنية لموظفي وأصحاب
الوظائف العليا لوزارة الاتصال. بأصل هذا القرار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
اديسمبر سنة 2020.

عمار بلحيمر

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق
3 يسمبر سنة 2020, يحدّد تشكيل وتنظيم وسير

إن وزير النقل؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 348-20 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرّخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل»

يقرّر ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 3480 المؤوخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيل وتنظيم وسير اللجنة الوزارية
المكلفة بدراسة طلبات اعتماد مساعدي النقل البحري وإبداء
الرأي فيهاء وكل ملف سحب اعتماد, وكذا فى كل مسألة
مرتبطة بممارسة نشاط مساعدي النقل البحري يعرضها
عليها الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ, وتدعى في


Page 21:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

المادة 2: تتشكل اللجنة التي يرأسها المدير العام للبحرية
التجارية والموانئ من :

- مدير الموانئ, عضواء

- مدير التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات. عضواء

- ممثلين (2) عن الجمعيات المهنية. عضوين.

بحكم كفاءته أن يساعدها في أعمالها.

والموانئ أمانة اللجنة.

المادّة 3: يعيّن أعضاء اللجنة بموجب مقرر من الوزير
المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.

وفى حالة توقف وظيفة أحد هؤلاء الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 4: تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها
كلما اقتضت الضرورة ذلك.

يعد رئيس اللّجنة جدول الأعمال ويحدد تاريخ الاجتماعات.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
اللجنة قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

المادّة 5 : لاتصح مداو لات اللجنة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, تجتمع اللجنة خلال الأيام الثمانية
(8) الموالية وتصح مداولاتهاء حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 6 : تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية الأصوات.

و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحاء

تصدر قرارات اللجنة بإحدى الصيغ الآتية :
- رأي بالموافقة؛
- رأى بالموافقة بتحفظء

- رأي بالرفض معللا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

المادّة 7: تفضي مداولات اللجنة إلى إعداد محاضر
يوفّعها الأعضاء.

أمانة اللّجنة.

المادة 8 : تزود اللجنة بنظام داخلي.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى علم 1442 الموافق
3ديسمبر سنة 2020

لزهر هاني

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 15 جمادى الأولى عام
2 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يعدّل القرار
0 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدّد تعداد
أو الخدمات بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زيرة العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدّد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك في 11 ربيع الأول
عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
وزارة العلاقات مع البرلمان, المعدّل.

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول
- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الرابع

- عون وقاية من المستوى الثاني

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس
سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
لدى وزارة العلاقات مع البرلمان. طبقا للجدول الآتي :

التوقيت
الجزئي
9

التعداد
(2+1)

التوقيت
الكامل

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020.

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان بسمة عزوار

وزيرة العلاقات مع البرلمان

عن الوزير الأول»
بلقاسم بوشمال


Page 23:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 05-20 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 7ديسمبر سنة 0,. يتضمن إنشاء ورقة
نقدية بقيمة ألفي (2000) دينار جزائري.

إِنَّ محافظ بنك الجزائر,
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد

والقرض. المعدّل والمتمم,؛ لا سيّما المواد 38 و62 (الفقرة أ)
و63 و64 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمير سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 محرم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمّن تعيين

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر عام 1438

الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمّن تعيين نائبين

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
7ديسمبر سنة 2020,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : ينشئ بنك الجزائر ورقة نقدية من فئة
ألفي (2000) دينار جزائري.

المادة 2 : المميزات العامة للورقة النقدية من فئّة ألفي
(2000) دينار جزائري هي الآتية :

- المقاييس :مم 71,8 مم

- الموضوع : أبطال الثورة؛

- العلامة المائية : صورة الأمير عبد القادر ورقم "2000",

- الصبغة العامة : أزرق يميل إلى البنفسجي في وجه

الورقة النقدية وبني يميل إلى البنفسجي في ظهر الورقة

المادة 3 : يتمٌ تداول الورقة النقدية الجديدة بمصاحبة
الأوراق النقدية المتداولة حاليا.

المادة 4 : تحدّد بموجب نظام إشارات التعريف, لا سيما
منها المميزات التقنية المفصلة وتاريخ الشروع في تداول
هذه الورقة النقدية الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
7ديسمبر سنة 2020.

رستم فضا

7

نظام رقم 06-20 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إصدار ورقة
نقدية بقيمة ألفي (2000) دينار جزائري وتداولها.

إِنَّ محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سئنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمم؛ لا سيّما المواد 38 و62 (الفقرة أ)
و63 و64 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 5 صفر عا
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضا
في مجلس إدارة بنك الجزائر.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 27 محرم عا
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمّن تعيين

و بمقتض المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 17 صفر عام
الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين

- وبمقتضى النظام رقم 05-20 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 7ديسمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء
ورقة نقدية بقيمة ألفي (2000) دينار جزائري.

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
7ديسمبر سنة 2020,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يصدر بنك الجزائر في إطار النظام
رقم 05-20 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء ورقة نقدية بقيمة
آلفي (2000) دينار جزائري, ورقة نقدية من فئة ألفي (2000)
دينار جزائري, يشرع في تداولها ابتداء من تاريخ المصادقة

0 الرمزى.

المادة 2: تحدد إشارات تعريف هذه الورقة النقدية.؛ لاسيما
منها مواصفاتها التقنية المفصلة؛ كما يأتى:

1- المقاييس :
-المحيط : 158 مم 71,836 مم؛
-الرسم المؤطر: 105 مم 6436 مم.

2- الورق : يحمل العلامة المائية من النوع الخاص بالورق
النقدي, ومصبوغ في الكتلة بالأخضر الفاتح.

3- الوصف :
أ- الموضوع العام : أبطال الثورة.

ب- وجه الورقة النقدية : تتشكل من ثلاثة (3) ألوان
متجاورة.

1) الخلفية الأمنية: تتكتون من أشكال هندسية
ومناقيش وبصمات مصغّرة؛ كما تحتوي على أشكال وفقا

لعلم المسكوكات التخطيطي.
وتغطي الخلفية الأمنية كامل مساحة الورقة النقدية.
2© الرسم المؤطر : مجموعة الستة القادة التاريخيون
الستة : للثورة المجيدة لأول نوفمبر 1954.
3) الصبغة : أزرق يميل إلى البنفسجي.
4 النص باللغة العربية :
"بنك الجزائر"
"ألفادينار"
5) الرقم : "2000" يوضع أفقيا على الجانب السفلي الأيمن

للرسم المؤطر وعلى الجانب العلوي من شريط العلامة

6) الموضوع المتغير بصريا : يظهر المَعلَمٍ مقام الشهيد
على الجانب العلوي الأآيمن للرسم المؤطر بلون يتغير من
الأخضر إلى الذهبي حسب زاوية ميل الورقة النقدية.

6 جمادى الثانية عام 1442 ه
0 جانفي سنة 2021م

7) التوقيعات.

) الأرقام.

9 التاريخ.

ج- ظهر الورقة النقدية : في ثلاثة (3) ألوان متجاورة.

1) الخلفية الأمنية : تتكوّن من أشكال هندسية ومناقيش
المسكوكات التخطيطي.

وتغطي الخلفية الأمنية كامل مساحة الورقة النقدية.
2 الرسم المؤطر : تراث تاريخي (فقارة وضريع).
النص باللفة العربية :
"بنك الجزائر"
"الفا دينار"

5) الرقم : 2000" يوضع أفقيا على الجانب السفلي
الأيسر للرسم المؤطر وضمن مناقيش الجانب السفلي من
شريط العلامة المائية.

4 العلامة المائية :

تظهر في مركز شريط عمودي يوجد بالجانب الأيسر
لوجه الورقة النقدية وبالجانب الأيمن لظهر الورقة النقدية.
وتعرض هذه العلامة المائية صورة الأمير عبد القادر وكذا
الرقم "000"

وهو من نوع "11/100077" عرضه 5,5 مليمتراء فضى.
ويظهر في الجهة المركزية اليمنى لظهر الورقة النقدية.
حاملا :

أ) من زاوية : شعار بنك الجزائر.

ب) من زاوية أخرى : الرقم "2000".

المادة 3: ينشر هذا النظام في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق

7 ديسمبر سنة 2020.

رستم فضلي


Page 25:
6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

نظام رقم 07-0 المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 142
الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنشاء وإصدار
وتداول قطعة نقدية معدنية بقيمة مائتي (200)
دينار جزائري.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمم؛ لا سيّما المواد 32 و38 و62 (الفقرة أ)
و63 و64 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر .
وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 محرم عام
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمُن تعيين

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 17 صفر عام
الموافق 17 نوفمير سنة 2016 والمتضمّن تعيين نائبين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
7ديسميبر سنة 2020

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : ينشئ بنك الجزائر ويصدر قطعة نقدية
جديدة بقيمة مائتي (200) دينار جزائري.

المادة 2: يصدر بنك الجزائر قطعة نقدية بقيمة مائتي
(200) دينار جزائري. وتوضع هذه القطعة النقدية الجديدة
حيز التداول بعد إصدار هذا النظام.

المادة 3 : المميزات التقنية لهذه القطعة ومواصفاتها
هي كما يآتي :

1- التقديم :

قطعة مائتي (200) دينار جزائري من الصنف الثنائي
المعدن.

فولاذي ومن قلب برو نزي مرصّع داخل هذا الطوق ومن لون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

2-المميزات :

-القطر الخارجي : 0 +/- 0,05 مم

- قطر القلب : 17,60 +/- 0,05 مم

- وزن الطوق : 7,10 +/-0,18غ

- وزن القلب : 4,90+/4 0,12غ

- الوزن الكلي : 12,00 +/- 0,30غ

-الشمك : 2,55 +/- 0,05 مم.

القلب : نحاسي : 190675

نيكل : 9625.

الطوق : نحاسي : 9092

ألومنيوم : 1966

4- الوصف :

1-4- الوجه :

أ) الموضوع الأساسي : صورة أحمد زبانة داخل القلب

أ) اسم "أحمد زبانة" باللغة الوطنية, مطبوع داخل الطوق

ب) تاريخا الميلاد 1926 والوفاة 1956, مطبوعان داخل
الطوق على الجزءين الأيمن والأيسر من القطعة النقدية.

ج) نجمتان متساويتا الأبعاد فوق و تحت تاريخ الميلاد.
على اليمين. وتاريخ الوفاة على يسار القطعة النقدية.
مطبوعتان داخل الطوق.

د) التواريخ الثلاثة لسنة السك :

-الهجري 1441 ه - الميلادي 0م - الأمازيغي 0 أ

مطبوعة داخل الطوق في الجهة السفلى من القطعة النقدية.

ه) الكل محاط بمجموعة من النقاط حول القطعة النقدية
كلها

ب) الحافة : مضلعة تحتوي على 170 خطا موزعا على
كامل محيط القطعة النقدية. مع طبع للرقم "0" ومفصولا

بنجمة ومكرّرا أربع (4) مرات. مرة في اتجاه الوجه؛ ومرة
واحدة فى اتجاه ظهر القطعة النقدية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

24- الظهر:

أ) الموضوع الأساسي : الرقم "200" منمنماء ظاهرا في

تتكون كل علامة من الرقم "200" من منطقة محببة
ومحدودة بحافة.

ب) الإشارات على الطوق : (تتضمن حرفا بارزا في
شكل معشّر الأضلاع من الداخل) و تحتوي على إشارات بالأحرف
الكاملة وباللغة الوطنية :

- في الجانب الأعلى : بنك الجزائر
- فى الجانب الأسقل: ديثار.

المادة 4: ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020.
رستم فضلي
7
نظام رقم 08-20 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 يعدّل ويتمقم النظام
رقم 03-18 المؤرخ في 26 صفر عام 1440 الموافق
4نوفمبر سنة 2018 والمتعلق بالحدّ الأدنى
لرأسمال البنوك والمؤسسات المالية العاملة في
الجزائر.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمم؛ لا سيّما المواد 62 و63 و64 و65
و88 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائر .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 27 محرم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سئثة 2020 والمتضمّن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين

6 جمادى الثانية عام 1442ه
0 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرنئاسي المؤّرّخ في 18 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 03-18 المؤرخ في 26 صفر عام
0 الموافق 4 نوفمير سنة 2018 والمتعلّق بالحدٌ الأدنى
لرأسمال البنوك والمؤسسات المالية العاملة فى الجزائر,

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
7ديسمبر سنة 2020,

يصدر النظام الآنتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا النظام ويتمم النظام رقم 03-18
لمؤرخ في 26 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018
والمتعلّق بالحدٌ الأدنى لر أسمال البنوك والمؤسسات
لمالية العاملة في الجزائر.

المادة 2 : تُتمم وتُعدّل الفقرة الأولى من المادة 4 من
لنظام رقم 03-18 المؤرخ في 26 صفر عام 1440 الموافق
4 نوفمبر سنة 2018 والمتعلّق بالحدٌّ الأدنى لر أسمال
لبنوك والمؤسسات المالية العاملة فى الجزائر , وتحوّر

"تلزم البنوك والمؤسسات المالية العاملة بالامتثال
لأحكام هذا النظام في أجل أقصاه 30 يونيو سنة 2021".
المادة 3 : ينشر هذا النظام في الجريدة الوّسميّة
حوّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020.
رستم فضا

7

مقرّر رقم 01-21 مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 3 جانفي سنة 2021 يتضمن نشر قائمة
البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في
الجزائر.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 محرّم عام

2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين


Page 27:
6 جمادى الثانية عام 1442ه 1 ‎١‏ الوا
0 جائفي سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 صفر عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

يقرّر ما يأتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ تنشر في الجريدة
قائمة البنوك وكذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
فى الجزائر إلى غاية 3 جانفى سنة 2021, الملحقتان بهذا
المقرر.

حوّر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3 جائفى سنة 2021

رستم فضا
الملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة
إلى غاية 3 جانفي سنة 2021

- بنك الجزائر الخارجيء

- البنك الوطني الجزائري؛

- القرض الشعبي الجزائري.

- الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛

- بنك البركة الجزائري؛

- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)؛

- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)؛

- بي . ن . بي باريباس - الجزائر.

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر ,
- كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك الجيري؛
- إتش . إس . بي . سي - الجزائر (فرع بنك)؛

- مصرف السلام - الجزائر.

الملحق الثاني

قائمة المؤسسات المالية المعتمدة

إلى غاية 3 جانفي سنة 2021

- شركة إعادة التمويل الرهنى.
لشركة العربية للإيجار المالي.
لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر,
لصندوق الوطنى للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة مالية ",
لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛
لجزائر إيجار- شركة أسهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

