Page 1:
العدد 853

الأحد 24 ربيع الأول عام 1443 ه

الموافق 31 أكتوبر سنة 2021م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

مرسوم رئاسي رقم 414-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة البيئة

مرسوم رئاسي رقم 415-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021, يتضمن الموافقة على

الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها في

ا احة المسمّاة "الجميط" (الكتلة : 405 ب)؛ المبرم بمدينة الجزائر في 30 يونيو سنة 2021 بين الشركة

الوطنية "سوناطراك"؛ شركة ذات أسهم؛ وشركة "فيرست كالغاري بترولي ل

مرسوم رئاسي رقم 416-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021, يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب

مرسوم رئاسي رقم 417-21 مؤْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتود نة 2021, ب
بمناسبة الاحتفال بالذكرى السابعة والستين (67) لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954

م رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشا
م رئاسي رخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021 ب ن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشباب "مداني سواحي" في تيقصراين.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للغابات................
م رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مقرر بمجلس المذ
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الوكالة الموضوعاتية
للبحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية
م تنفيني وُرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 125
الصناعى بجامعة و هران 2
م تنفيني وُرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والمالية
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستة
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏
‏ولاية البويرة....
م تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏

المعمارية والبناء في ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 ال

المائية بالمقاطعة الإدارية بإن قزام

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 18 ربيع الأول عام 1443 ا(
في ولايتين....

مرسوم تنفيذي وُرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏ افق 25 أ
العالى والبحث١‏


Page 3:
24 الأول عام 1443 ه
ربيع اذو ام < 8 0 ما

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق 25 أكت

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1443 الموافق 13 سبتمبر سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 صفر
عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مديريات المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للو لايار-

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 1443 الموافق 4 أكتوبر سنة 2021, يحدد
والموجهة حصريا للتصدير


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مرسوم رئاسي رقم 4141 مور خ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البيئة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزائية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة البيئة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية وتسعون مليونا وستمائة ألف ديثنار (98.600.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثمانية
وتسعون مليونا وستمائة ألف دينار (98.600.000 دج) يقيّد

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

في ميزانية تسيير وزارة البيئة وفي الباب رقم 07-44 "الإدارة
المركزية - مساهمة فى المعهد الوطنى للتكوينات البيئية".
المادّة 3 : يكلف و زير المالية وو زيرة البيئة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
هآ

مرسوم رئاسي رقم 415-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الأول

عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021, يتضمن

الموافقة على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في

3 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات

وتقديرها واستفلالها في المساحة المسمّاة

لجميط" (الكتلة : 405 ب)؛ المبرم بمدينة الجزائر

في 30 يونيى سنة 2021 بين الشركة الوطنية

"سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة "فيرست
كالغاري بتروليومس ل . ب".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن


Page 5:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها.
المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 13
أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها فى المساحة المسمّاة "لجميط" (الكتلة 405 ب)؛
المبرم بعدينة الجزائر في 30 يونيو سنة 2021 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة "فيرست
كالغاري بتروليومس ل . ب"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد المؤؤرخ
في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها فى المساحة المسمّاة "لجميط" (الكتلة 405 ب)؛
المبرم بعدينة الجزائر في 30 يونيو سنة 1 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة "فيرست
كالغاري بتروليومس ل . ب" وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

مرسوم رئاسي رقم 416-21 مؤَرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 يحدد مهام

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 73و 7-91 و214و215
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمى للبلاد؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤّرخ في 4 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية؛
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ فى 19 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسى العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 142-17 المؤرخ في
21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
تشكيلة المجلس الأعلى للشباب وتنظيمه وسيره.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المجلس
الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه وسيره.؛ ويدعى في صلب
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: المجلس هيئّة استشارية توضع لدى رئيس
الجمهورية؛ يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادة 3: طبقا لأحكام المادة 215 من الدستور ؛ يقدم المجلس
آراء وتوصيات واقتراحات حول المسائل المتعلقة بحاجات
الشباب وازدهاره فى المجالات الاقتصادية والاجتماعية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

والحس المدنى والتضامن الاجتماعى فى أوساط الشباب.
وبهذه الصفة؛ يكلف المجلس, فى إطار مهامه. بما يأتى :
-المشاركة في تصميم ومتابعة و تقييم المخطط الوطني

للشباب وكذا السياسات والاستراتيجيات والبرامج والأجهزة
- تشجيع روح المواطنة والتطوع والتزام الشباب تجاه

قدراتهم لتقلّد المسؤوليات والمشاركة في اتخاذ القرارات

العمومية.
- تشجيع مشاركة الشباب في الحياة العامة والسياسية

وإشراكهم في التنمية السياسية والاقتصادية والاجتماعية

للبلاد.
-المساهمة فى تنمية الحركة الجمعوية الشبانية وتعزيز

قدراتهاء
- المشاركة فى الوقاية من كل أشكال التمييز وخطابات

الكراهية والجهوية والتطرّف والآفات الاجتماعية في أوساط
- المشاركة في تقييم استعمال الوسائل التي تضعها

السلطات العمومية تحت تصرف الحركة الجمعوية الشبانية.
- المساهمة في تطوير وتحسين نوعية التربية والتعليم

والتكوين لفائدة الشباب.ء
- المشاركة في ترقية التشغيل والمقاولاتية والابتكار

لدى الشباب.
- ترقية حركية الشباب وولوجهم للثقافة والرياضة

والترفيه.
-تشجيع تطوير الاتصال والإعلام باتجاه الشباب وكذا
- تشجيع التبادلات بين الشباب المقيم داخل الوطن

وخارجه.؛

المستدامة؛
-المساهمة في الإشعاع الثقافي للبلاد و في تمجيد تاريخهاء
-المساهمة فى تشخيص مشاكل الشباب ذات الصلة بالجوانب

الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئية.

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

القانونية ذات الصلة؛
- المبادرة بأعمال التعاون وتبادل الممارسات الجيدة مع
المنظمات والهيئّات الأجند لجنبية والدّولية التى لها أهداف
المادّة 4: يمكن أن يخطر المجلس من قبل :
- رئيس الجمهورية.؛
- الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
- الوزير المكلّف بالشباب.

مسألة تندرج في مجال نشاطاته.

المادّة 5 : يمكن المجلس في إطار مهامه. أن يقوم

-إنجاز أو طلب إنجاز كل أعمال الدراسة والبحث والتقييم
ذات الصلة بمجال نشاطه؛

- تنظيم ندوات ومؤتمرات ومنتديات ولقاءات تدخل في
إطار مجال نشاطاته.

المادّة 6 : يقدم المجلس لرئيس الجمهورية تقرير نشاط

ويقدم أيضا التقرير التقييمي حول تنفيذ المخطط

الوطني للشباب للوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب
الحالة.

الفصل الثاني

المادّة 7: زيادة على الرئيس, يتكوّن المجلس من ثلاثمائة
وثمانية و أربعين (348) عضواء يو زعون كما يآتي :

-مائتان واثنان و ثلاثون (232) عضوا منتخبا بعنوان
تمثيل شباب الولايات. مناصفة رجل وامرأة, وفقا للكيفيات
المنصوص عليها فى المادة 8 أدناه؛

- أربعة وثلاثون (34) عضوا بعنوان ممثلي المنظمات
والوطنية؛ مناصفة رجل وامرأة, يعيّنهم الوزير المكلّف

- ستة عشر (16) عضوا بعنوان تمثيل شباب الجالية
الوطنية المقيمة بالخارج, مناصفة رجل وامرأة.؛ يعيّنهم
الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛


Page 7:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

-ستة عشر (16) عضوا بعنوان تمثيل الطلبة والمنظمات
لطلابية؛ مناصفة رجل وامرأة؛ يعيّنهم الوزير المكلف بالتعليم
لعالى.

- عشرة (10) أعضاء بعنوان تمثيل المتربصين والممتهنين
وتلاميذ التكوين المهني؛ مناصفة رجل وامرأة, يعيّنهم الوزير

- عشرة (10) أعضاء بعنوان تمثيل جمعيات الشباب ذوي
لإعاقة. مناصفة رجل وامرأة, يعيّنهم الوزير المكلف بالتضامن

- عشرة (10) أعضاء يعيّنهم رئيس الجمهورية على أساس
كفاءتهم وخبرتهم فيا لمجالات المتعلقة بالشباب»ء

- عشرون ( 20) عضوا بعنوان الحكومة والمؤسسات
العمومية المكلفة بشؤون الشباب.

المادّة 8 : ينتخب الأعضاء المنصوص عليهم في المادة 7
(المطة الأولى) أعلاه؛ على المستوى المحلي من قبل ندوات
بلدية وولائية للشباب, وفق عدد يتناسب مع سكان كل
ولاية, مناصفة رجل وامرأة.

تتشكل الندوة الولائية للشباب من شباب يمثلون بلديات
لولاية؛ اثنان (2) عن كل بلدية مناصفة رجل وامرأة؛ ينتخبون
من قبل ندوات شباب تنظم على مستوى كل بلدية على إثر
إعلان للمشاركة.

توضح أحكام هذه المادة بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلّف بالشباب والوزير المكلّف بالداخلية.

المادّة 9 : من أجل الترشح بعنوان الأعضاء المنصوص
عليهم في المادة 7 ( المطة الأولى إلى 6) أعلاه؛ يجب استيفاء
لشروط الآتية :

-السن من 18 إلى 35 سنة.

- التمتع بالحقوق المدنية؛

- ألاّ يكون المترشح محل عقوبة مخلَّة بالشرف,.

- آلا يمارس المترشح عهدة انتخابية أو تمثيلية في هيئة
أسثث رية أو تمث ية و/أو نتخبة و نية أو ية,

- ألا يمارس المترشح مسؤولية انتخابية على مستوى
أجهزة و/أو هيئات حزب سياسي.

و زيادة على ذلك» يجب أن يثبت الأعضاء المنصوص عليهم
فى المادة 7 (المطة الأولى) أعلاه. مستوى جامعياً.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

المادّة 10 : الأعضاء بعنوان الحكومة والمؤسسات العمومية

- ممثل واحد (1) عن وزارة الدفاع الوطني»

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ممثل واحد (1) عن الو زير المكلف بالداخلية.

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالمجاهدين»

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتكوين المهني»

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالثقافة.

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات»

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني»

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالعمل.

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

- ممثل واحد (1) عن الو زير المكلف بالمؤسسات الناشئة.

-ممثل واحد (1) عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

- ممثل واحد (1) عن الديوان الوطني للإحصائيات.

- ممثل واحد (1) عن الديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانها.

- ممثل واحد (1) عن الوكالة الوطنية للتشغيل.

- ممثل واحد (1) عن الوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.

- ممثل واحد (1) عن الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر.

المادّة 11 : يمكن المجلس أن يستعين بكل شخص أو
مؤسسة من شأنهما تقديم مساهمة مفيدة في أشغاله.

المادّة 12 : يحدد رئيس المجلس القائمة الاسمية لأعضاء

المادّة 13 : يمارس أعضاء المجلس عهدة مدّتها أربع (4)
سنوات غير قابلة للتجديد.

و في حال انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
المدرجين في قائمة الانتظار.

الماذة 14 : يعيّن ممثلو الحكومة والمؤسسات العمومية
التي يتبعونهاء من بين الإطارات التي تمارس وظيفة عليا
في الدولة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

وفي حال انتهاء المهام التي تم تعيينهم بعنوانهاء يتم
إنهاء عهدتهم في المجلس. و في هذه الحالة, يتم استخلافهم
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 15 : يمارس أعضاء المجلس عهدتهم مجَانًا. غير
أنهم يستفيدون من تعويضات على التكاليف المترتبة على
أداء مهامهم على مستوى المجلس.

الفصل الثالث
التنظي

المادّة 16 : يتشكل المجلس من الأجهزة الآتية :

- الجمعية العامة.

-الرئيس»

-المكتب.

ويمكن المجلس إحداث لجان خاصة. عند الاقتضاء.

المادّة 17 : يزوّد المجلس بأمانة إدارية وتقنية توضع
تحت سلطة رئيس المجلس. ويديرها الأمين العام بمساعدة
مديري دراسات وروؤساء دراسات.

المادّة 18 : يعيّن الأمين العام ومديرو الدراسات ورؤساء
الدراسات بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من
رئيس المجلس.

المادّة 19 : تضمن الأمانة الإدارية والتقنية الدعم التقني
لأشغال المجلس. وتسيّر وسائله البشرية والمادية
والمالية.

المادّة 20 : يحدد تنظيم وسير الأمانة الإدارية والتقنية
وكذا عدد مديري الدراسات ورؤساء الدراسات الذين تتوفر

القسم الأول
الجمعية العامة

المادّة 21 : تكلف الجمعية العامة للمجلس التى تتكون

- انتخشاب نواب الرئيس الأربعة.

- انتخاب مكتب المجلس.

- المصادقة على النظام الداخلي للمجلس.

- دراسة برنامج نشاط المجلس والمصادقة عليه.

- دراسة تقارير اللجان المتخصصة والمصادقة عليهاء

-دراسة كل الآراء والتوصيات وتقارير التقييم التي
أخطر بشأنها المجلس, وكذا التقرير السنوي لنشاط المجلس
والمصادقة عليها.

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

المادّة 22 : يعيّن رئيس المجلس بموجب مرسوم رئاسيء
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ويساعده أربعة (4) نواب رئّيس. مناصفة رجل وامرأة.
ينتخبون من بين أعضاء الجمعية العامة لعهدة مدتها سنة
واحدة (1) غير قابلة للتجديد؛ طبقا لأحكام المادة 21 أعلاه.

المادّة 23: يكلف رئيس المجلس على الخصوص

- إدارة أشغال الجمعية العامة التى يرأسهاء

- تمثيل المجلس في جميع أعمال الحياة المدنية وأمام
العدالة؛

- تسيير نشاطات المجلس وتنشيطها وتنسيقهاء

- رئاسة المكتب وتوزيع المهام بين أعضائه.

-ضبط جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة والمكتب.

- عرض مشاريع الآراء والتوصيات والبرامج وتقارير
التقييم وكذا التقرير السنوي لنشاطات المجلس على مصادقة
الجمعية العامة.

-إرسال الآراء والتوصيات والتقارير التقييمية للمجلس
إلى المؤسسات الوطنية المعنية.
- رفع التقرير السنوي لنشاطات المجلس وكذا التقرير

للشباب إلى الوزير الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة.
وكذا للوزير المكلف بالشباب.
المادّة 24: يتولى أحد نواب الرئيس الأربعة. فى حال حصول
ماع للرئيس, رئاسة المجلس بالنيابة وفقا للكيفيات
المحددة في النظام الداخلي للمجلس.
القسم الثالث
المكتب
المادة 25 : زيادة على رئيس المجلس. يتشكل مكتب
المجلس من نواب الرئيس الأربعة ورؤساء اللجان المتخصصة.
يمارس الأعضاء المنتخبون في المكتب ورؤساء اللجان
المتخصصة عهدة مدّتها سنة واحدة (1) غير قابلة للتجديد.
المادّة 26: يحدد نمط انتخاب وتجديد أعضاء المكتب
بموجب النظام الداخلي للمجلس.


Page 9:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

المادّة 27 : يحضر الأمين العام أشغال المكتب, ويتولى

المادّة 28 : يكلّف المكتب, على الخصوص. بما يأتي :
-تحضير مشروع برنامج النشاطات ومتابعته بعد
- تنسيق أنشطة اللجان المتخصصة واللجان الخاصة
ومتابعتهاء
- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المجلس الذي يعرض
- دراسة مشروع ميزانية المجلس والمصادقة عليه.
- إعداد مشاريع تعديل النظام الداخلي.
القسم الرابع
اللجان المتخصصة
المادّة 29: يتوفر المجلس, قصد تحقيق أهدافه؛ على
لجان متخصصة تتكون كل واحدة منها من ثلاثين (30) إلى
ثلاثة وأربعين (43) عضوا.
المادّة 30 : اللجان المتخضصة للمجلس هي :
جنة التربية والتكوين والتعليم العالي والبحث العلمي
ز قدرات الشباب»
جنة التشغيل والمقاو لاتية والابتكار واقتصاد المعرفة.
جنة المواطنة والتطوّع والحياة الجمعوية ومشاركة
الشباب في الحياة العامة.
ة الثقافة والرياضة والترفيه والسياحة وحركية

ة الإعلام والاتصالء
-اللجنة الاجتماعية والتضامن ووقاية الشباب من الآفات

- لجنة التعاون والعلاقات الدولية.

المادّة 31: تكلف اللجان المتخصصة بأعمال التنظيم
والبرمجة وكذا دراسة وإعداد الملفات والتقارير المتعلقة
بصلاحياتها في إطار برنامج نشاطات المجلس. وتعدّ
مشاريع الآراء والاقتراحات ذات الصلة. وتعرض نتائج
أعمالها على الجمعية العامة قصد دراستها والمصادقة عليها.
بالاحتياجات الخاصة للأشخاص المعّقين.

المادّة 32 : تكلف لجنة خاصة يكوّنها ويرأسها رئيس

الماذة 33 : تنتخب كل لجنة متخصصة من بين أعضائها
رئيسا ومقررا لعهدة مدتهاسنة واحدة (1) غير قابلة للتجديد.
وفقا للنظام الداخلي للمجلس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

المادّة 34 : يمكن المجلس أيضاء عند الحاجة. استحداث
لجان خاصة وأفواج للاستشارة والخبرة فيما يخص
المسائل ذات المصلحة الوطنية المتعلقة بالشباب.

الفصل الرابع
السير

المادّة 35 : يجتمع المجلس فى جمعية عامة مرتين (2)
فى السنة؛ فى دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية. بناء على استدعاء

المادّة 36: ترسل الاستدعاءات مرفقة يجدول الأعمال
إلى كل عضو من المجلس. قبل واحد وعشرين (21) يوماء
على الأقل, من تاريخ الجمعية العامة.

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن خمسة عشر (15) يوما.

الماذة 37: لاتصح مداو لات الجمعية العامة للمجلس إلا
بحضور نصف (2/1) أعضائه.؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يجتمع المجلس في جمعية عامة
بعد استدعاء ثان خلال الخمسة عشر (15) يوما التى تلى
تاريخ الاجتماع المُؤجل؛ وتصح مداولاته؛ حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداو لات المجلس بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون
صوت الرئيس مرجحا.

يجب أن تحظى مداو لات المجلس التي تلزم الجزائر على
المستوى الدولي بالموافقة المسبقة لرئيس الجمهورية.

المادّة 38 : تدوّن مداولات المجلس في محاضر ؛ وتسجل
في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس المجلس.

المادّة 39: يجتمع مكتب المجلس مرة واحدة (1) في
الشهر ء فى دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئّيسه. ويمكنه
أن يجتمع في دورة غير عادية, بناء على استدعاء من رئيسه
أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

تدوّن مداولات المكتب في محاضر؛ وتسجل في سجل
يرقم ويؤْشّر عليه رئيس المجلس.

المادّة 40: يتوفر المجلس. قصد أداء مهامه. على المعلومات
والتقارير والمعطيات الضرورية ذات الصلة بمجال نشاطاته.

وتبِلَّمْ له المعلومات المذكورة في الفقرة أعلاه. من الإدارات
والمؤسسات العمومية وكذا من الجمعيات المعنية.

المادّة 41: يقدم المجلس. حسب الحالة. آراء وتوصيات
وتقارير تقييمية بخصوص المسائل والأجهزة العمومية

المادّة 42: توضح كيفيات تطبيق أحكام المواد من 35
إلى 41. عند الاقتضاء؛ بموجب النظام الداخلي للمجلس.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

المادّة 43 : ترفع الآراء والتوصيات والتقرير السنوي
وتنشر في النشرة الرسميّة للمجلس. ما لم يكن لرئيس
الجمهورية رأي مخالف.
المادّة 44 : يعد النظام الداخلي للمجلس من طرف لجنة
خاصة برئاسة رئيس المجلس, وتصادق عليه الجمعية العامة.
ويوافق عليه بموجب مرسوم رئاسي.
يوضح النظام الداخلي للمجلس القواعد التي تضبط سير
المجلس. ويحدد؛ على الخصوص. كيفيات استخلاف وتجديد
أعضاء المجلس وكذا مهام وصلاحيات المكتب واللجان
المنصوص عليها بموجب أحكام هذا المرسوم.
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 45 : تضع الدولة تحت تصرّف المجلس الوسائل
البشرية والمالية والمادية الضرورية لسيره.
المادّة 46: يتوفر المجلس على ميزانية خاصة به. ويكون
رئيس المجلس الآمر الرئيسي بصرفهاوالأمين العام الآمر
الثانوي بالصرف.
الماذة 47 : تشمل ميزانية المجلس :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة.
- الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول به.
- كل النفقات الأخرى الضرورية للقيام بمهامه.
المادّة 48: يمسك محاسبة المجلس عون محاسب يعيّنه
أو يعتمده وزير المالية. طبقا لقواعد المحاسبة العمومية.
المادّة 49 : يتولى المراقبة المالية للمجلس مراقب مالي
الفصل السادس
أحكام نهائية
المادّة 50 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 142-17
المؤرخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017
الذي يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للشباب وتنظيمه وسيره.

المادّة 51 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1202.

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 417-21 مؤَرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021, يتضمن
إجراءات عفوى بمناسبة الاحتفال بالذكرى السابعة
والستين (67) لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان91 (7و8) و182
منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل
والمتقم.

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس الأعلى
للقضاء طبقا لأحكام المادة 182 من الدستور ء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
لمحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
لمرسوم, من إجراءات عفو, بمناسبة الاحتفال بالذكرى
لسابعة والستين (67) لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954 طبقا
لأحكام هذا المرسوم.

الماذة 2 : يستفيد عفوا كليا للعقوبة الأشخاص غير
لمحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين تساوي عقوبتهم
أو باقي عقوبتهم اثني عشر (12) شهرا أو يقل عنها.

المادّة 3: يستفيد عفوا كليا للعقوية الأشخاص المحبوسون
لمحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي عقوبتهم ستة (6)
أشهر أو يقل عنها بغض النظر عن أحكام المادتين 7 و8 أدثاه.

المادّة 4: يستفيد تخفيضا جزئيا للعقوبة لمدة ستة (6)
أشهر ؛ الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين
يزيد باقي عقوبتهم عن ستة (6) أشهر ويساوي عشرين
(20) سنة أو يقل عنها.

المادّة 5 : ترفع مدة التخفيض الكلي والجزئي للعقوبة
المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه. إلى اثني عشر (12) شهرا
لفائدة الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين
يساوي سنهم خمسا وستين (65) سنة أو يزيد عنها عند
تاريخ إمضاء هذا المرسوم.

الماذة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمرسوم التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر
سنة 1992 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب. المعدّل
والمتمّم.؛ وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو


Page 11:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
7 مكرر إلى 87 مكرر 12 و 181 من قانون العقوبات والمتعلقة

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل والهروب
والقتل و قتل الأصول والتسميم وقتل طفل حديث العهد بالولادة
والتعذيب والضرب والجرح العمدي المفضى إلى الوفاة دون
قصد إحداثها والضرب والجرح العمدي المفضي إلى عاهة
مستديمة والضرب والجرح العمدي بسلاح أو بدون سلاح
والقتل الخطاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
10و62 و63 و64 و84 و87 و188 و254 و255 و256 و2517
و258 و2599 و2260 و261 و263و263 مكرر و263 مكرر1 و263
مكرر2و264و265و266و266مكرر و269و270و271و272
و275 و276 و 288 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاعتداءات والمؤامرات ضد
سلطة الدولة وسلامة ووحدة أرض الوطن, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 77 و78 و79 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم التجمهر المسلح أو التحريض عليه؛
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمادتين 99 و100
(الفقرة2) من قانون العقوبات؛

-الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الخطف والقبض والحبس
والحجز والفعل المخل بالحياء مع أو بغير عنف على قاصر
والاغتصاب والفاحشة بين ذوي المحارم والتحريض على
الفسق والدعارة, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
2921 و293 و 293 مكرر و293 مكرر 1 و294 و334 و335
(الفقرة 2) و336 و337 و337 مكرر و342 و343 و344 و346
و347 و348 من قانون العقوبات,

-الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو محاولة
ارتكابهم جنح وجنايات تكوين جمعية أشرار والسرقات الموصوفة
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 176 و177 و350
مكرر 2 و 351 و 351 مكرر و 352 و 353 و354 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تزوير المحررات العمومية
أو الرسمية وتزوير المحررات العرفية أو التجارية أو المصرفية
والتزوير في الوثائق الإدارية والشهادات وإصدار شيك بدون
رصيد وتزوير أو تزييف شيك أو قبول استلام شيك مزوّر
أو مزيّف. الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 214
إلى 229 و374 و375 من قانون العقوبات؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات المضاربة غير المشروعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

والغش في بيع السلع والتدليس في المواد الغذائية والطبية؛
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 172 و173 و429
إلى 435 من قانون العقوبات.,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجنح والجنايات المنصوص والمعاقب
عليها بالقانون رقم 15-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
2 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
جرائم اختطاف الأشخاص ومكافحتهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تهريب المهاجرين وعدم
التبليغ عنهاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
3 مكرر 30و303 مكرر 31و303 مكرر 32و303 مكرر 37
و303 مكرر 39 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ار تكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمادة
3 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل والمتقم, وبالمواد
3 و14 و15 و16 و17 و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من
القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات
العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تبديد واختلاس وإتلاف
وضياع عمدا للأموال العمومية والغدر والرشوة واستغلال
و تقليد وتزوير وتزييف النقود أو سندات أو أذونات
أو أسهم وتبييض الأموال, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127 و128
و128 مكرر و128 مكرر1 و129 و197 و198 و389 مكرر1 و389
مكرر 2 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بموجب
المواد 25 و26 و27 و28 و29 و30 و31 و32 و33 و34 و35 و36
و37 و 38 و39 و40 و42 و 43 و44 و45 و46 و47 و48 من القانون
رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير
سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته, المتمم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات التهريب, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 324 و325 و325 مكرر و326 و327و328
من قانون الجمارك, وبالمواد 10 و11 و12 و13 و14 و15 و17 و18
من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق
3غشت سنة 5 والمتعلق بمكافحة التهريب, المعدل والمتمم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم المخالفات المتعلقة بالتشريع والتنظيم


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين الأولى والأولى مكرر من الأمر رقم
6 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
6 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج, المعدل والمتمّم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات التمييز وخطاب الكراهية.
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و32 و33 و34
و35 و36 و39 من القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والتعدي على الموظفين
ومؤسسات الدولة, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 144 و144 مكرر 2 و148 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والتعدي على المؤسسات
الصحية ومستخدميها. الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 149 مكرر إلى 149 مكرر 11 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ار تكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بموجب
الأمر رقم 03-20 المؤرخ في 11 محرم عام 1442 الموافق 30
غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من عصابات الأحياء
ومكافحتها.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم الجرائم الخاصة بممارسة الانتخابات
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 102 و103 و104
و105 و106 من قانون العقوبات, والجرائم المنصوص والمعاقب

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

عليها بموجب الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات. المعدّل والمتمّم؛

الماذة 7: لايمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
نهائيا في مادة الجنايات, باستثناء المحبوسين الذين يتجاوز
سنهم خمسا وستين (65) سنة والنساء والأحداث.

الماذة 8 : لايمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
نهائيا في مادة الجنح,؛ باستثناء المحبوسين المبتدئين
والمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة
والنساء والأحداث.

المادّة 9 : في حالة تعدد العقوبات, تطبق إجراءات العفو
على المدة الأطول من العقوبات المتبقية.

المادّة 10: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت
لتطبيق العقوبة والمستفيدين من الوضع تحت المراقبة
لإلكترونية وعلى المحكوم عليهم بعقوبة العمل للنفع العام.

المادّة 11 : لاا يست فيد من أحكام هذا المرسوم الأشخاص
لمحبوسون بسبب إخلالهم بالالتزامات المترتبة على تنفيذ
نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة
وتنفيذ عقوبة العمل للنفع العام والوضع تحت المراقبة
لإلكترونية.

المادّة 12: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2021

عبد المجيد تبون

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق
الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيد إلياس أورزيق؛
بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة؛ بناء على طلبه. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق
6 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بن مهيدي
صولي. بصفته مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات
الشباب "مداني سواحي" في تيقصراين.


Page 13:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد علي محمودي.
بصفته مديرا عاما للغابات, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443 الموافق
6 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مقرر

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1443
الموافق 26 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 14 غشت
سنة 2021, مهام السيّد جيلالي عسلي؛ بصفته مقررا بمجلس
المنافسة. بسبب الوفاق. 0

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
3 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد شكيب
العلوم الاجتماعية والإنسانية؛ بسبب إلغاء الهيكل.

الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
وهران 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد براهيم
بوحديبة. بصفته مديرا لمعهد الصيانة والأمن الصناعى
بجامعة وهران 2, بناء على طلبه. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والمالية بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام
3 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سيد
أحمد شاحور , بصفته مديرا للإدارة والمالية بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار , لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحية في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جودي قانون.؛
بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية البويرة.؛ لتكليفه

هر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بورنان
والبناء في ولاية قالمة, لإحالته على التقاعد.

الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير المنتدب للموارد المائية بالمقاطعة الإدارية
بإن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بوجمعة
الإدارية بإن قزام؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي لبجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع يع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
عطوط؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى

كه
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021,؛ يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للتث فيا في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد فيصل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد عينة.
بصفته مديرا للتشغيل في ولاية عين تموشنت.
مرسوم تنفيذي مؤٌْرّخ في 18 ر بيع الأول عام 1443 الموافق

5 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين نواب مديرين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام
3 الموافق 25 أكتوير سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

- نسرين حمار ء نائبة مدير للتقييم وضمان الجودة.
وتجديد المعارف,

-ياسين مخلوف. نائب مدير لمستخدمى الإدارة المركزية
ومؤسسات القطاع.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للمصالح
الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

- أمحمد البوعلي, في ولاية البويرة؛
- جودي قانون. في ولاية قالمة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبى مدير بوزارة الاتصال :

- كمال حاين؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة والصفقات

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتو بر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية إن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد بوجمعة عيشوبى.
مديرا للموارد المائية في ولاية إن قزام.

[_سا لالس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الصحة
والسكان في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رب بيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوير سنة 2021, يعيّن السيّ عبد الرحمان عطوط»
مديرا للصحة والسكان فى ولاية بسكرة.

سس
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443 الموافق
5 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير التشغيل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1443
الموافق 25 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد فيصل سعيدى.
مديرا للتشغيل في ولاية عين تموشنت.


Page 15:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 صفر عام 1443 الموافق
3 سبتمبر سنة 2021 يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات
الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان مديريات
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للولايات.

إن الوزير الأول
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ في
4 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12صفر
عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
مديريات المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للولايات.
المعدل,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى
مديريات المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للولايات.
كما هو مبيّن في الجدول الملحق".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1443 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2021.

المحلية والتهيئة العمرانية

وزير المالية

كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الجدول الملحق

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

المجموع الفرعي

و حا ها ا ا ا
حت حت نا انان ال ا ا
ال ا

ددا حا امن اننا ام ا
ادت تت لع الت ال الك كن

عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

ا
مسائق تاد من المتوى الأول ا | | | | 0


Page 17:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

1 أكدوبر سنة 2081م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

تحن انق الا ا ا
ميتي مدالستالثتي| - | - | | - |
تح تت مدي اص الال الحا ال

عامل مهني من المستوى الأول

ححا تت القن الا ال ال

سائق سيارة من المستوى الأول ب

سحت حدم سم ا ل ل ا
كتحت الس ال الا ال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت | التوقيت التوقيت

عامل مهني من المستوى الأول

حدر تمي لسكا ال ال ا
|

عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

ميم سمه | د | ا ا
كر ررمي لضي ال اللا ا
| حا تلت

ا
دح تي امد الام ال ا

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
المجموع الفرعي

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م


Page 19:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

1 أكدوبر سنة 2081م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) 2

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

ل ل 5

عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
0

اه
مسحت تت لد الا الا ال

سائق سيارة من المستوى الأول جات

دحا حم امن لان لمن ال
سية سا | | ا


Page 20:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 1 كدير مله 2003م

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت | التوقيت التوقيت

تر ان الك ا ا
حدر رجي ممم ادن ال ا

تحت اد ا ا ا
القن | 5# | - | 0 | --
ملسي موالستيمل | 4 | | |
مستت نان الل ال الا ال

حارس
عامل مهتي من المستوى الثاني | .|

سائق سيارة بسحت ل
المجموع الفرعي

ل مين ملستي لق د ا

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

م ال ةا
سائق سيارة من المستوى الثاني -


Page 21:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الجدول الملحق (تابع)
عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

سي سه | | | ا
ا اا

الا لطت الحا ال 5
ال ميتي موالست ل - | - | | ا -
حس ص ا اب

مال ميش ملستي لود و ل
لتحت نا لد الت ال ال

حارس

سائق سيار سن المستوي اللو ا ع ل ا

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

مسد متاح سا ال ل ا
دحتت دحت مسد ا ا ا

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني


Page 22:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 1 كدير مله 2003م

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد التعداد | المنذ ع
7 (2+1)
المدة (1) المدة (2)
التوقيت | التوقيت | التوقيت هج
الكامل | الجزئي | الكامل هج

لم ا ل ل ا
مسح رمي سد ال ل ا

مي التي اد ا
ات
مت مه ا اا تا
عا مهني من المستوي الثاني عن عد عد اده و م
كدج تحر رح ام ا ال ا نَ
نا ال ال ال


Page 23:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

1 أكدوبر سنة 2081م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت | التوقيت التوقيت

مدت لقا ال ا ا
م ا ل ل ا
اخاسس ا

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سقو سيار ملستي ارد ا ا اد عد د ع امد

240 3


Page 24:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 1 كدير مله 2003م

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

التوقيت | التوة ٍ
الكامل الجزئي الكامل

سي متسس | | | ا
ست اال

سح ا
اتات حت ااا الل ال انا الل

سائق سيارة من المستوى الثاني
المجموع الفرعي

عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
المجموع الفرعي

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني


Page 25:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

1 أكدوبر سنة 2081م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهتي من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني

د اد لها نا ا

عون خدمة من المستوى الأول
حارس
ل الا تاد اند اع

جرحم اميد لاسا الا الا


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 5 ا ,

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

حارس
اسائق سياد من المستوى الأول | 7 |7 |7 |70 |0 00 | 23 | 29
عامل مهني من المستوى الثاني | 7 |7 |0 | 0 | | و | مه
المجموع الفرعي

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني


Page 27:
4 ربيع الأول عام 1443 ه

1 أكدوبر سنة 2081م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

الجدول الملحق (تابع)

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت التوقيت التوقيت

لالد الاك الك ا

حت تن كد الا ال الل ال

كن الا الفا الت الا 5 55

سد دم ويد الا ال اا

كتحت الست لتنا اللا ال ا
الك الاح الا

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني | - .|

سائق سيارة من المستوى الثاني سد

مح اا
مي سي | - | | ا دا -
كنت سات انتم لد الا الا ل 5


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

وزارة البيئة

قرار مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20
يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20
يونيو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 3 و4من المرسوم التنفيذي رقم 259-16
المؤرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة
6 الذى يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجان الولائية
للمجالات المحمية وكيفيات تنظيمها وسيرهاء في اللجنة
الوطنية للمجالات المحمية:
- السيدة شنوف نادية. ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.؛
- السيدة لوصيف إلهام, ممثلة الوزير المكلف بالغابات؛
- السيد مدوار لحسن. ممثل و زير الدفاع الوطني»
- السيدة أوسالم سليمة؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات
- السيدة وعيل حنان؛ ممثلة وزير المالية.
-السيدة عشير نورة, ممثلة الوزير المكلف بالموارد المائية,
- لسيدة قريشي مليكة فضيلة. ممثلة الوزير المكلف
بالفلاحة,
- لسيدة شر شالي نبيلة؛ ممثلة الوزير المكلف بالثقافة؛
لعلمي.
لسيد يحي واحمد نزيم؛ ممثل الوكالة الوطنية لحماية
لموارد البيولوجية.
السيدة باليسترو سامية.؛ ممثلة جمعية هوم
لسيد بن شريف برهان الدين المنير ؛ ممثل جمعية
التفكير والتبادل والعمل من أجل البيئة والتنمية.

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 1443 الموافق 4 أكتوبر سنة
1. يحدد كيفيات تسجيل المواد الصيدلانية

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.,

- بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 61 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 31 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبرسنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.؛ لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة2021 الذى يحدد تشكيل ملف التسجيل وملف
تجديد مقرر تسجيل الأدوية المستعملة في الطب البشري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1443 الموافق
3أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تعديل مقرر تسجيل
المواد الصيدلانية المستعملة فى الطب البشري.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442


Page 29:
4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تسجيل المواد الصيدلانية المصنعة محليا والموجهة حصريا
الفصل الأول
طلب تسجيل المواد الصيدلانية المصنّعة محليا
والموجهة حصريا للتصدير

المادة 2: يجب ان تكون المواد الصيد لانية المصنّعة محليا
والموجهة حصريا للتصدير مسجلة. بعد رأي لجنة التسجيل.
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور
أعلاه. و لأحكام هذا القرار.

المادة 3: يودع طلب التسجيل لدى الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية من قبل الصيدلي المدير التقني للمؤسسة الصيدلانية
للتصنيع و/أو الاستغلال. طبقا للتنظيم المعمول به.
لصيدلاني المصتّع محليا موضوع طلب تسجيل. موجه

يعفى طلب تسجيل المواد الصيدلانية المصتّعة محليا
والموجهة حصريا للتصدير ؛ من إيداع طلب سابق للتسجيل.

المادة 4: يرفق طلب تسجيل المنتوج الصيدلاني المصتّع
محليا والموجه حصريا للتصدير بملف تسجيل يتضمن
الوثائق والعناصر المطلوبة طبقا لأحكام القرار المؤؤرخ في
8 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادة 5 : يخضع طلب التسجيل لدفع حقوق التسجي
على عاتق المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب؛ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ويرفق وصل يثبت دفع حقوق التسجيل المذكورة في الفقرة
أعلاه. يملف التسجيل.

يِسلّم وصل إيداع الملف للمؤسسة الصيدلانية صاحبة
الطلب.

المادة 6 : يكون ملف التسجيل موضوع دراسة القابلية
من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. في
أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام. وتخص الدراسة التأكد من
وضعية المنتوج الصيدلاني»؛ موضوع طلب التسجيل. واكتمال
الملف وصحة الوثائق المكوّنة له ودفع حقوق التسجيل

وعندما يكون ملف التسجيل غير مكتمل. يصرّح بعدم
قبوله, ويتم تبليغ المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

المادة 7: عندما يعتبر ملف التسجيل مقبولاء تقوم
المصالح المختصة للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية بتقييم
تقني طبقا لأحكام المواد 29 و30 و31 من المرسوم التنفيذي
رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
تنوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقدم المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
العناصر الأساسية لملف التسجيل وتقارير التقييم التقني
في أجل ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ قبول طلب
التسجيل, إلى لجنة تسجيل المواد لصيدلانية التي يجب أن
تعطي رأيها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

غير أنه.؛ يمكن تمديد أجل الستين (60) يوما لمدة
لا تتجاوز ثلاثين (30) يوماء عندما يطلب تقديم أي معلومات

المادة 9: يجب أن تبت الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛
بعد رأي لجنة التسجيل. في أجل تسعين (90) يوماء ابتداء
من تاريخ قبول ملف التسجيل طبقا لأحكام المادة 6 أعلاه.

ويمكن,؛ بصفة استثنائية؛ تمديد هذا الآجل من قبل المدير
العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية لمدة لا تتجاوز
ثلاثين (30) يوما.

وتعلق الآجال. فى كل الحالات, عندما تطلب معلومات
تقديم معلومات تكميلية في الآجال المحددة لها. وعند انقضاء
هذا الأجل. يصبح طلب التسجيل لاغيا.

المادة 10: يِبلّعْ المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب مقرر
لتسجيل في أجل لا يتجاو ز عشرة (10) أيام؛ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11 : يجب أن يكون كل قرار رفض لطلب التسجيل
لذي يبلّغْه المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
إلى المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطالب؛ مبررا.

ويمكن المؤسسة الصيدلانية تقديم طعن لدى الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية في أجل لا يتجاوز ثلاثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الرفض.

الفصل الثاني
والموجهة حصريا للتصدير

المادة 12: لا يمكن تسليم مقرر تسجيل المنتوج الصيدلاني

المصنّع محليا والموجه حصريا للتصدير إلا إلى المؤسسات
الصيدلانية المعتمدة قانونا والمذكورة فى المادة 3 أعلاه.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 83

تقع مسؤولية مطابقة التصنيع ومراقبة جودة المواد
الصيدلانية المسجلة طبقا لأحكام هذا القرار , على عاتق المؤسسة
الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر التسجيل.

المادة 13: يجب أن يذكر مقرر تسجيل المنتوج الصيدلاني
المعلومات المذكورة في المادة 40 من المرسوم التنفيذي
رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

ويجب أن ينص على أن المنتوج الصيدلاني المسجل هو
منتوج صيدلاني مصنّع محليا وموجه حصريا للتصدير.

ويمكن أن يكون مشفوعاء عند الاقتضاء. بالتدابير الموسعة
بطلب من الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية. لأسباب
تخص الصالح العام للصحة العمومية.

المادة 14 : يكون مقرر تسجيل المنتوج الصيدلاني المصتّع
محليا والموجه حصريا للتصدير صالحا لمدة خمس (5)

المادة 15 : تسلّم الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛ بناء
على طلب المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر
التسجيل. شهادة المنتوج الصيدلاني.

المصتّعة محليا والموجهة حصريا للتصدير على أساس
طلب من المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر
التسجيل, طبقا لأحكام المادة 42 من المرسوم التنفيني
رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية الحائزة
و/أو المستغلة لمقرر التسجيل. التصريح. فوراء خلال مدة
صلاحية مقرر التسجيل. للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
بكل تعديل. طبقا لأحكام المادة 43 من المرسوم التنفينذي

4 ربيع الأول عام 1443 ه
1 أكتوبر سنة 2021م

رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020 ولأحكام القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1443
الموافق 3 أكتوبر سنة 2021, المذكورين أعلاه.
الفصل الثالث
سحب مقرر تسجيل المواد الصيدلانية المصنّعة
محليا والموجهة حصريا للتصدير

المادة 18 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية,
لأسباب تتعلق بالأمن الصحي وأو جودة المنتوج الصيدلاني
المسجل والمصدّر ؛ أن تقوم بالسحب المؤقت أو النهائي
لمقرر التسجيل, طبقا لأحكام المادة 45 من المرسوم التنفيذي
رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020 والمذكورة أعلاه.

المادة 19: يجب أن يكون كل مقرر سحب مؤقت أو نهائي
ويِبلَّغْ للمؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر
التسجيل. مبزرّرا.

وتبلّغْ المعلومات التي من شأنها أن تشكل سببا لسحب
المنتوج الصيدلاني المصنّع محليا والموجه حصريا للتصدير ء
إلى الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية والمدير العام للوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 20 : عندما يسحب مقرر التسجيل مؤقتا أو نهائياء
يجب أن تتخذ المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة
لمقرر التسجيل, كل التدابير الضرورية من أجل توقيف
تصدير المنتوج الصيدلاني المعني.

يمكن أن يكون مقرر التسجيل المسحوب موضوع كل
تدابير إعلامية تراها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية

مفيدة.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1443 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2021.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

