Page 1:
العدد 99

الأربعاء 24 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 29 ديسمبر سنة 2021 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه

ا ة الرسمية يّة الجزائريّة / 99
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 ديسمبر سنة 2021م

قانون رقم 14-21 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يعدّل ويتقم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات
قانون رقم 15-21 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يتعلق بمكافحة المضاربة غيٍ

مرسوم راسي رقم 539-21 موَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تشكيلة ا(

مرسوم رئاسي رقم 545-21 مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى عام ‎١1443‏

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 542-21 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب كل ق

مرسوم تنفيذي رقم 543-21 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 دي
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم تنفيذي رقم 544-21 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إذ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مندوب
محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية الطارف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مندوب
محلي لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية لجانت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المندوب

نئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021,؛ يتضمن تعيين مدير دراسات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين في المديرية
العامة للموارد برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفين
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة


Page 3:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه

21 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بمديرية الإطارات برئاسة الجمهورية.. ات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسة دراسات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الدراسات
والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مندوبين
محليين لوسيط الجمهوريّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة
للإدارة والمالية بوزارة الطاقة والمناجم.......

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للذكاء الاصطناعى...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز
البحث فى الفلاحة الرعوية. ات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس

ديوان الوالى المنتدب للمقاطعة الإدارية بالمغير ...تت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الاستشراف بوزارة الطاقة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إذ
المالية والوسائل بوزارة الطاقة -سابقا....ا

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021,؛ يتضمنان إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الطاقة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021,؛ يتضمنان تعيين نواب
مديرين بوزاة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021. يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. ات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشؤون
الدينية والأوقاف في ولاية الطارف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة


Page 4:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99 9 ديسمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة معهد
لعلوم البيطرية بجامعة البليدة 1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية
لعلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير بجامعة بشار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير معهد
العلوم و التقنيات التطبيقية بجامعة وهران ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التكوين
والتعليم المهنيين في ولاية عين الدفلى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021. يتضمن تعيين نائب مدير

قرار مؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 دي
الإدارة المركزية ومؤسسات القطاع

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 17 نوفمبر سنة 2021 يتخ
الأعضاء المختصة بموظفى الإدارة المركزية لوزارة التجارة وترقية الصادرات

المرصد الوطني للمجتيع المدني

مقرّر مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 27 ديسمد نة 2021 يتضمن تعيين أعضاء ال


Page 5:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

قانون رقم 14-1 مؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 28 ديسمير سنة 2021 يعدّل ويتمم الأمر
رقم 1566 المؤرخ في 18 صفر عام 6 الموافق 8
يونيوى سنة 1966 و المتضمن قانون العقوبات.

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المواد 7-139 و 143 و1449
(الفقرة 2) و 145 و 148 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمّم الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات.

المادة 2 : تعدل وتتمم المواد 5و53 و53 مكرر و54 مكرر
و60 مكرر 1 و138 مكرر من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.

"المادة 5 : العقوبات الأصلية فى مادة الجنايات هى :

1- (بدون تغيير)؛

2- (بدون تغيير)؛

3- السجن المؤقت من خمس (5) سنوات إلى ثلاثين (30)

العقوبات الأصلية في مادة الجنح هي :

1) الحبس مدة تتجاو ز شهرين (2) إلى خمس (5) سنوات؛
ما عدا الحالات التي يقرر فيها هذا القانون أو القوانين
الخاصة حدودا أخرى.

1

(الباقي بدون تغيير)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

بالنسبة للشخص الطبيعى الذي قضى بإدانته و تقررت إفادته
بظروف مخففة. و ذلك إلى حد :
1- عشر (10) سنوات سجناء إذا كانت العقوبة
للجناية هي الإعدام؛
2- سبع (7) سنوات سجناء إذا كانت العقوبة
3- خمس (5) سنوات سجناء إذا كانت العقوبة المقررة
(30) سنة.

4 ثلاث (3) سنوات حبساء إذا كانت العقوبة
للجناية هي السجن المؤقت من عشر (10) سنوا
عشرين (20) سنة.

5-سنة واحدة ‎)١(‏ حبساء إذا كانت العقوبة المقررة
للجناية هي السجن المؤقت من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات".

"المادة 53 مكرر : عندما تطبق العقوبات المشددة بفعل
حالة العود. فإن التخفيض الناتج عن منح الظروف المخففة
ينصب على الحدود القصوى الجديدة المقررة قانونا.

إذا كانت العقوبة الجديدة السالبة للحرية المقررة هي
السجن المؤقت أكثر من عشرين (20) سنة إلى ثلاثين (30)
سنة,؛ فإن الحد الأدنى للعقوبة المخففة لا يجوز أن يقل عن
خمس (5) سنوات سجنا مؤقتا.

إذا كانت العقوبة الجديدة السالبة للحرية المقررة هي
السجن المؤقت من خمس (5) سنوات إلى عشرين (20) سنة.
(3) سنوات حبسا".

"المادة 54 مكرر : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
قانونا بعقوبة حدها الأقصى يزيد عن خمس (5) سنوات
المقررة يصبح السجن المؤبد, إذا كان الحد الأقصى للعقوبة
المقررة قانونا لهذه الجناية السجن المؤقت ثلاثين (30)
سنة. ويصبح الحد الأقصى للعقوبة السجن المؤقت ثلاثين
(30) سنة إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا لهذه
الجناية السجن المؤقت عشرين (20) سنة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

(30) سنة.؛ تقليص الفترة الأمنية إلى عشر (10) سنوات".

"المادة 138 مكرر : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات والغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛
كل موظف عمومي استعمل السلطة التي تخوّله إياها
وظيفته لوقف تنفيذ حكم قضائي أو امتنع أو اعترض أو
عرقل عمدا تنفيذة.

يقصد بالموظف العمومي؛ في مفهوم هذه المادة, كل شخص
يشغل منصبا تشريعيا أو تنفيذيا أو إداريا أو في أحد المجالس
دائما أو مؤقتاء مدفوع الأجر أو غير مدفوع الأجر بصرف النظر
عن رتبته أو أقدميته".

المادّة 3 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بالمادتين
7 مكرر 1 و386 مكرر؛ وتحرّران كما يآتي :

"المادة 187 مكرر 1 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات
إلى سبع (7) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 700.000 دج؛
كل من يقوم؛ بغير وجه حق. بغلق مقر إحدى الإدارات
أو المؤسسات العمومية أو أي مؤسسة أخرى تقدم خدمة
عمومية أو الجماعات المحلية بأية وسيلة كانت و لأي غرض
كان. ‎١‏

وتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات والغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج إذا
أدت الأفعال المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه, إلى عرقلة
الدخول إلى مقرات الإدارات أو المؤسسات العمومية أو أي
مؤسسة أخرى تقدم خدمة عمومية أو الجماعات المحلية أو
الخروج منها و/أو سيرها العادي أو منع مستخدميها من
القيام بمهامهم.

وإذا كانت الأفعال المذكورة في هذه المادة قد ارتكبت
باستعمال القوة أو بالتهديد باستعمالها أو من طرف أكثر
من شخصين (2) أو بحمل السلاح؛ تكون العقوبة الحبس من
عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة والغرامة من
00 دج إلى 2.000.000 دج.

ويعاقب على الشروع في هذه الجنحة بالعقوبة المقررة

"المادة 386 مكرر : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر
إلى سنتين (2) وبغرامة من 25.000 دج إلى 200.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من يقوم بمقابل وبدون رخصة
من الجهة الإدارية المختصة. باستغلال طريق أو جزء منه
أو مساحة عمومية أو خاصة كموقف للمر كبات.

كما تمر الجهة القضائية بمصادرة المبالغ المالية الناتجة
عن هذه الجنحة".

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021م

المادّة 4: ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021.

7

قانون رقم 15-1 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يتعلق بمكافحة

- يناء على الدستور. لاسيما المواد 61 و62 و 7-139 و1439
و 144 (الفقرة 2) و 145 و148 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
زائية. المعدّل والمتقم؛
وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
ل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
جاري؛ المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم عام
الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجارى.
لمعل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطبقة على الممارسات التجارية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل

والمتمم؛


Page 7:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- بعد رأي مجلس الدولة.

و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى مكافحة المضاربة

المادّة 2 : يقصدء بمفهوم هذا القانون. بما يأتي :

1- المضاربة غير المشروعة : كل تخزين أو إخفاء
للسلع أو البضائع بهدف إحداث ندرة في السوق واضطراب
في التموين. و كل رفع أو خفض مصطنع في أسعار السلع أو
البضائع أو الأوراق المالية بطريق مباشر أو غير مباشر أو
عن طريق وسيط أو استعمال الوسائل الإلكترونية أو أي
طرق أو وسائل احتيالية أخرى.

ويعتبر من قبيل المضاربة غير المشروعة :

-ترويج أخبار أو أنباء كاذبة أو مغرضة عمدا بين الجمهور
بغرض إحداث ‎١‏ اضطراب في السوق ورفع الأسعار بطريقة
مباغتة وغير مبررة؛

-طرح عروض في السوق بغرض إحداث اضطراب في الأسعار
أو هوامش الربح المحددة قانوناء

- تقديم عروض بأسعار مرتفعة عن تلك التي كان يطبقها
لبائعون عادةً.

- القيام؛ بصفة فردية أو جماعية أو بناء على اتفاقات.
بعملية في السوق بغرض الحصول على ربح غير ناتج عن

-استعمال المناورات التي تهدف إلى رفع أو خفض قيمة
لأوراق المالية.

2- الندرة : عدم وجود ما يكفي من سلع أو بضائع لتلبية
حتياجات السكان بسبب زيادة الطلب عليها و نقص العرض.
الفصل الثاني
آليات مكافحة المضاربة غير المشروعة

المادّة 3 : تتولى الدولة إعداد استراتيجية وطنية لضمان
التوازن على مستوى السوق. بالعمل على استقرار الأسعار
والحدّ من المضاربة غير المشروعة قصد الحفاظ على القدرة
الشرائية للمواطنين ومنع استغلال الظروف بغرض الرفع
غير المبرّر فى الأسعار ء ولا سيما منها المواد الضرورية أو
المواد ذات الاستهلاك الواسع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

المادّة 4 : تتخذ الدولة الإجراءات الكفيلة للحدّ من
المضاربة غير المشروعة. ولاسيما:

- ضمان توفير السلع والبضائع الضرورية في الأسواق.

- اعتماد آليات اليقظة لاتخاذ الإجراءات الملائمة قصد
الحدّ من آثار الندرة.

- تشجيع الاستهلاك العقلاني.

- اتخاذ الإجراءات اللازمة لدحض تفشي أي إشاعات يتم
ترويجها بفغرض إحداث اضطراب في السوق والرفع في
الأسعار بطريقة عشوائية ومباغتة.

- منع أي تخزين أو سحب غير مبرر للسلع والبضائع
لإحداث حالة الندرة بغرض رفع الأسعار.

الماذة 5 : تساهم الجماعات المحلية في مكافحة المضاربة
غير المشروعة من خلال. لا سيماما يأتي :

- تخصيص نقاط لبيع المواد الضرورية أو المواد ذات
الاستهلاك الواسع.؛ بأسعار تتناسب مع أصحاب الدخل
الضعيف, خاصة في الأعياد والمواسم والحالات الاستثنائية
التي تعرف عادةٌ ارتفاعا في الأسعار ,

- الرصد المبكّر لكل أشكال الندرة في السلع والبضائع
على المستوى المحلي. ولا سيما منها المواد الضرورية أو
المواد ذات الاستهلاك الواسع؛

- دراسة و تحليل وضعية السوق المحلية و تحليل الأسعار.

المادّة 6 : يساهم المجتمع المدني و وسائل الإعلام في
ترقية الثقافة الاستهلاكية وتنشيط عملية ترشيد التوعية
بهدف عقلنة الاستهلاك وعدم الإخلال بقاعدة العرض والطلب.
لا سيماء في الأعياد والمواسم والحالات الاستثنائية وتلك
الناجمة عن أزمة صحية طارئّة أو تفشي وباء أو وقوع كارثة.

الفصل الثالث
القواعد الإجرائية

الماذّة 7: فضلا عن ضباط و أعوان الشرطة القضائية.
يؤهل لمعاينة الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون :

- الأعوان المؤهلون التابعون للأسلاك الخاصة بالمراقبة
التابعون للإدارة المكلفة بالتجارة.

- الأعوان المؤهلون التابعون لمصالح الإدارة الجبائية.

الماذة 8 : تحرّك النيابة العامة الدعوى العمومية تلقائيا
في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

المادّة 9 : يمكن الجمعيات الوطنية الناشطة في مجال
حماية المستهلك أو أي شخص متضرر إيداع شكوى أمام
الجهات القضائية والتأسيس كطرف مدني في الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 10 : بغض النظر عن أحكام المادتين 47 و48 من
قانون الإجراءات الجزائية, يجوز تفتيش المحلات السكنية
بناء على إذن مسبق ومكتوب صادر عن وكيل الجمهورية أو
قاضى التحقيق المختص, فى كل ساعة من ساعات الشهار أو
الليل. قصد التحقيق في الجرائم المنصوص عليها في هذا

القانون.

المادّة 11 : بغض النظر عن أحكام المادتين 51 و65 من

قانون الإجراءات الجزائية. يجوز تمديد المدة الأصلية للتوقيف

(2) إذا تعلق الأمر بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل الرابع

أحكام جزائية

المادة 12 : يعاقب على المضاربة غير المشروعة بالحيس
من ثلاث (3) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0. دج إلى 2.000.000 دج.

المادّة 13 : إذا وقعت الأفعال المذكورة في المادة 12 أعلاه
على الحبوب ومشتقاتها أو البقول الجافة أو الحليب أو
الخضر أو الفواكه أو الزيت أو السكر أو البنّ أو مواد الوقود
أو المواد الصيدلانية؛ فإن العقوبة تكون الحبس من عشر
(10) سنوات إلى عشرين (20) سنة والغرامة من 2.000.000 دج
إلى 10.000.000 دج.

المادّة 14 : إذا ارتكبت الأفعال المذكورة في المادة 13 أعلاه؛
خلال الحالات الاستثنائية أو ظهور أزمة صحية طارئة أو
تفشي وباء أو وقوع كارثة. فإن العقوبة تكون السجن
المؤقت من عشرين (20) سنة إلى ثلاثين (30) سنة والغرامة
من 10.000.000 دج إلى 20.000.000 دج.

المادّة 15 : إذا ارتكبت الأفعال المذكورة فى المادة 13 أعلاه.
من طرف جماعة إجرامية منظمة, فإن العقوبة تكون السجن
لمؤبد.

المادّة 16 : في حالة الحكم بالإدانة بإحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون, يجوز معاقبة الفاعل بالمنع من
لإقامة من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات.

ويجوز للقاضي أن يحكم بالمنع من ممارسة حق أو أكثر
من الحقوق المذكورة في المادة 9 مكرر 1 من قانون العقوبات,
إذا كان الحكم بالإدانة يتعلق بجنحة منصوص عليها في هذا

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021م

ويجب على القاضي أن يأمر بنشر حكمه وتعليقه طبقا
لأحكام المادة 18 من قانون العقوبات.

المادّة 17 : يجوز للجهة القضائية. في حالة الحكم بالإدانة
بإحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون؛ أن تحكم
بشطب السجل التجاري للفاعل والمنع من ممارسة النشاط
التجاري وفقا للأحكام المنصوص عليها في قانون العقوبات.

ولها أن تحكم بالنفاذ المعجل لهذه العقوبة.

كما يجوز لها أن تأمر بغلق المحل المستعمل لارتكاب
الجريمة والمنع من استغلاله لمدة أقصاها سنة واحدة (1)؛
دون الإخلال بحقوق الغير حسن النية.

المادّة 18 : تحكم الجهة القضائية في حالة الحكم بالإدانة
بإحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بمصادرة
محل الجريمة والوسائل المستعملة فى ارتكابها والأموال

المادّة 19 : يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب إحدى
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

الماذة 20 : يعاقب على الشروع في الجنح المنصوص عليها
فى هذا القانون بالعقوبات المقررة للجريمة التامة.

الماذة 21 : يعاقب بالعقوبات المقررة للفاعل والشريك
وكل من يحرض؛, بأي وسيلة.؛ على ارتكاب الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادّة 22 : دون الإخلال بأحكام المادة 53 من قانون العقوبات.
لا يستفيد من ارتكب إحدى الجنح المنصوص عليها في هذا
القانون من الظروف المخففة إلا في حدود ثلث (3/1) العقوبة
المقررة قانونا.

المادّة 23: تطبق الأحكام المتعلقة بالفترة الأمنية
المنصوص عليها في قانون العقوبات على الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون.

الفصل الخامس

المادّة 24 : تلغى أحكام المواد 172 و173 و174 من الأمر
رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات. المعدل والمتمم.

المادّة 25: ينشر هذا القانون في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021.


Page 9:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 539-21 مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 84 و91 (6و7)

و96 (الفقرة 4) و97 (الفقرة الأولى) و98 (الفقرة 2) و99و100
(الفقرة الأولى) و208 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 23-91 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1412 الموافق 6 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق
بمساهمة الجيش الوطني الشعبي في مهام حماية الأمن
العمومي خارج الحالات الاستثنائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 196-89 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1410 الموافق 24 أكتوبر سنة 1989
والمتضمن تنظيم المجلس الأعلى للأمن وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد قائمة
الوظائف العليا التابعة للدولة بعنوان رئّاسة الجمهوريّة.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات مصالح رئّاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتقم.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة
المجلس الأعلى للأمن و تنظيمه وسيرهة.

المادّة 2 : يرأس المجلس الأعلى للأمن رئيس الجمهوريّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
- مدير ديوان رئاسة الجمهوريّة.

- وزير الدفاع الوطني؛

- الوزير المكلّف بالداخلية.

- الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.
- وزير العدل, حافظ الأختام؛

- رئيس أركان الجيش الوطني الشعبيء
- قائد الدرك الوطني؛

- المدير العام للأمن الوطني؛

- المدير العام للوثائق والأمن الخارجيء
- المدير العام للآمن الداخلي,

- المدير العام لمكافحة التخريب؛

- المدير المركزي لأمن الجيش.

المادّة 3: يجتمع المجلس الأعلى للأمن بناء على استدعاء
من رئيس الجمهوريّة. وفقا للحالات الآتية :

أ) فى دورة عادية, كلّما اقتضت الحاجة ذلك؛ للبت فى كل
مسألة تتعلق بالأمن الوطنى ذات بعد داخلى أو خارجى للوطن.
ولاسيمامثها:

- مساهمة الجيش الوطني الشعبي في مهام حفظ النظام
خارج الحالات الاستثنائية؛ تطبيقا لأحكام القانون رقم
23-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 6
ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بمساهمة الجيش الوطتنى
الشعبي في مهام حماية الأمن العمومي خارج الحالات
الاستثنائية.

- المسائل والقضايا ذات الصلة بسياسة الدفاع عن الوطن؛

- الاستشارات الاستفتائية المتعلقة بمسائل ذات طبيعة

-الوضعيات الناتجة عن الكوارث والأوبئة وتداعياتها
على أمن البلد والسكان.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- التهديدات أو الهجمات الخطيرة الموجهة ضد المنظومات
والمواقع الحيوية للوطن والاعتداءات على الأمن السيبراني,

-التهديدات والمظاهر الماسة بالأمن وبالطمأنينة وبحسن
سير الأحداث الوطنية الهامة.

- كل مسألة أو وضعية أو قضية غير تلك المشار إليها
أعلاه؛ وتكتسى طابعا أمنيا أو أهمية بالغة بالنسبة للدولة
أو للسكان.

ب) فى دورة استثنائية.؛ للبت فى إعلان وإنهاء الحالات
الاستثنائية المنصوص عليها فى المواد 97 و98 و99 و100
من الدستور؛ بحضور رئيس مجلس الأمة و رئيس المجلس
الشعبي الوطني ورئيس المحكمة الدستورية.

المادة 4: يمكن رئيس الجمهوريّة. حسب ما يقتضيه
جدول الأعمال. أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس الأعلى

- أعضاء آخرين في الحكومة أو مسؤولي هيئات عمومية.

-خبراء وكفاءات لتقديم على سبيل الاستشارة معلومات
أو عناصر تقدير أو تقييم في مسألة قانونية أو تقنية أو
غيرهاء حول نقطة أو أكثر من جدول الأعمال. بهدف إثنارة
أشغال المجلس الأعلى للأمن ويلزم الحضور بواجب السر

المادّة 5 : يحدد رئيس الجمهوريّة جدول أعمال اجتماع
المجلس الأعلى للأمن الذي يِبِلَّمْ إلى أعضائه. ويتلقى المشاركون
الآخرون عند الاقتضاء, المواضيع التي تعنيهم في جدول
لأعمال.

المادّة 6 : يبت المجلس الأعلى للأمن؛ خلال اجتماعه؛ فى
لمسائل المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه؛ بعد الاستماع
إلى الأعضاء والمشار كين الحضور.

المادة 7 : يزوّد المجلس الأعلى للأمن؛ لتنفيذ مهامه؛
بأمانة؛ يتولاها المستشار لدى رئيس الجمهوريّة المكلّف
بالشؤون المتصلة بالدفاع والأمن.

المادّة 8 : تكلّف أمانة المجلس الأعلى للأمن. لاا سيما بما

-جمع ومركزة واستغلال المعلومات والوثائق الضرورية
لتحضير أشغال المجلس الأعلى للأمن.

- تحضير اجتماعات المجلس الأعلى للأمن.

- تحضير عناصر قرار رئيس المجلس الأعلى للأمن.

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021م

- إعداد محاضر اجتماعات المجلس الأعلى للأمن وضمان

- تبليغ قرارات المجلس الأعلى للأمن ومتابعة تنفيذهاء

- قيد وحفظ الوثائق وقواعد البيانات و أرشيف المجلس
الأعلى للأمن.

- إعداد البيانات الصحفية المتعلقة بأشغال المجلس
الأعلى للأمن.

المادّة 9 : تقوم أمانة المجلس الأعلى للأمن بإعداد الدراسات
والتقييمات الضرورية و ذلك بالاتصال مع الأطراف المعنية
لتمكين المجلس الأعلى للأمن من البتّ في المسائل المنصوص
عليها فى المادة 3 أعلاه.

ويمكنها. عند الاقتضاء, أن تطلب من الدوائر الوزارية
المعنية ومن الإدارات والهيئات العمومية الآخرى كل
المعلومات والوثائق ذات الصلة بمهام المجلس الأعلى للأمن.

كما تتولى متابعة تطور حالات الأزمات أو النزاعات
وتقييم تداعياتها على الأمن.

المادّة 10 : يشارك رئيس الأمانة فى اجتماعات المجلس
الأعلى للأمن ويمكنه بطلب من الرئيس, الإدلاء برأيه على
سبيل الاستشارة.

ويضمن. في نفس الوقت. تدوين أشغال الأمانة خلال
اجتماعات المجلس الأعلى للأمن.

المادّة 11 : يمكن رئيس الأمانة.؛ إذا رأّى ضرورة فى ذلك
أن يقترح على رئيس الجمهوريّة عقد اجتماع المجلس الأعلى
للأمن. ويعرض عليه في هذه الحالة. موضوع الاجتماع وكل
العناصر الضرورية في هذا الشأن.

المادّة 12 : يساعد رئيس أمانة المجلس الأعلى للأمن
مستخدمون إطارات يتكوّنون من مكلّفين بمهمة؛ ومكلّفين
بالدراسات والتلخيص؛, ورؤساء دراسات, ومستخدمين للدعم.
وتلزم تشكيلة أمانة المجلس بواجب السرّ المهني.

المادّة 13 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
منها أحكام المرسوم الرئاسي رقم 196-89 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1410 الموافق 24 أكتوبر سنة 1989 والمتضمن
تنظيم المجلس الأعلى للأمن وعمله.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021.


Page 11:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 541-21 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 8 ريسمبر سنة 1, يحدد
تشكيلة المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- بناء على الدستور, لاا سيما المواد 7-91 و211 و 212 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرخ في 3 صفر عام 1438
الموافق 3 نوفمبر سئة 2016 الذى يحدد تشكيلة المجلس
الوطني لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضاته والقواعد

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتشكل المجلس الوطني لحقوق الإنسان
من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

الأعضاء المختارون من طرف السيد رئيس الجمهورية:

- عبد المجيد زعلاني»

- مسعود شيهوبء

- علاوة بن بارة؛

-دليلة علاق.

العضوان المختاران من طرف رئيس مجلس الأمة :

- محمد بوبكرء

- ساعد عروس.

العضوان المختاران من طرف رئيس المجلس الشعبي

- احمد بن عيسى؛

- وحيد آل سيد الشيخ.

الأعضاء المختارون بعنوان الجمعيات الناشطة في
مجال حقوق الإنسان :

- عبد الرحمان عطية.

- عقيل بن عزوز»ء

- عدنان زروقيء

- أحمد بوسليم.؛

- أحمد علال»

- فاطمة الزهراء بشير شريف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

الأعضاء المختارون بعنوان النقابات والمنظمات
الوطنية والمهنية :
- صوراية لوزء

- فريد حندالة.؛

- راضية بوخاري»

- رزيقة مهداوي»

العضو الذي اختاره المجلس الأعلى للقضاء :

- نبيلة لدرع.

العضى الذي اختاره المجلس الإسلامي الأعلى :

العضى الذي اختاره المجلس الأعلى للغة العربية :

- نورة مراح.

العضو الذي اختارته المحافظة السامية للأمازيغية :

- نورة أمغار.

العضى الذي اختاره المجلس الوطني للأسرة و المرأة :

العضى الذي اختاره الهلال الأحمر الجزائري :

الجامعيان من ذوي الاختصاص في مجال حقوق
الإنسان :

- نصر الدين بوسماحة؛

- سهيلة قمودي.

الخبيران لدى هيئات حقوق الإنسان الدولية
أو الإقليمية:

-عزوز كردون.؛

- نورالدين أمير.

المفوّض الوطني لحماية الطفولة :

المادة 2 : يتم اختيار العضو الممثل للمجلس الأعلى للشباب

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

مرسوم رئاسي رقم 545-21 مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021؛ يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل. حافظ الأختام.
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقد في ميزانية
تسيير وزارة العدل, الفرع الثاني, المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج وفي الباب رقم 36-34 "مؤسسات

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العدل. حافظ
الأختام؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29
ديسمبر سنة 2021.

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 542-21 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- ويمقتضى الأمر رقم 071 المؤرّخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مليار وثمانية وخمسون مليون دينار (058.000.000. [دج)
ورخصة برنامج قدرها سبعة وخمسون مليارا ومائتان
وسبعة عشر مليون دينار (57.217.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
07-1 المؤرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021) طبقا
للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
مليار وثمانية وخمسون مليون دينار (1.058.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها سبعة وخمسون مليارا ومائتان
وسبعة عشر مليون دينار (57.217.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
07-1 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2021) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 13:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

اعتماد رخصة

الدفع | البرنامج

احتياطى لنفقات غير متوقّعةا 1058000 | 57217000
‎٠‏ 1.058.000 | 57.217.000

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

5.000.000

57217000١ 0

مرسوم تنفيذي رقم 543-21 مؤرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ِنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وتسعة وثلاثون مليونا و تسعمائة ألف دينار
(139.900.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية. الفرع الأول - الإدارة
العامة. الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية وفي الباب
رقم 03-37 "الإدارة المركزية - الحالة المدنية".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وتسعة وثلاثون مليونا وتسعمائة ألف دينار
(139.900.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية و في الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف و زير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99 9 ديسمبر سنة 2021م

]© الام 0 اإسديسم
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2000000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 0م22
مجموع القسم الرابع 52.00.00
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني - 1200000
12.900.000

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 2100.000
21000000 -
135900000 -
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .]1
مجموع الفرع الأول 0 .]1
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الحماية المدنية - صيانة المباني 400
4000000 -
400
مجموع الفرع الجزئي الأول 40.00
مجموع الفرع الثالث 44.00
13900.000 -


Page 15:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 544-21 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 يتضمن

إحداث جواز التلقيح.

إن الوزير الأول

- بثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سئة 2011 والمتعلق بالبلدية
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف بتاريخ
3 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد- 19) ومكافحته.

ومجموع النصوص اللاحقة به.؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث جواز تلقيح
في ظل احترام التدابير الرامية إلى المحافظة على صحة
المواطنين وحمايتهم من مخاطر انتشار فيروس كورونا.

المادّة 2 : جواز التلقيح وثيقة تثبت التلقيح الكامل ضدّ
فيروس كورونا (كوفيد - 19).

يقصد بالتلقيح الكامل. إعطاء جرعة أو جرعتين من اللقاح,
على الأقل. حسب نوع اللقاح.

المادّة 3 : يسلّم جواز التلقيح من طرف السلطة الصحية

يحدد نموذج جواز التلقيح وخصائصه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 4: يخص جواز التلقيح كل شخص يبلغ عمره ثماني
عشرة (18) سنة فما فوق.

يمكن مراجعة شرط السنّ بناء على اقتراح السلطة الصحية
المؤهلة. بعد رأي المجلس العلمي لمتابعة تطور جائحة فيروس
كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 5 : تفرض مصالح المراقبة الصحية عند الحدود
تقديم جواز التلقيح عند الدخول إلى التراب الوطني
أو الخروج منه.

الماذّة 6 : تقديم جواز التلقيح إجباري عند دخول الفضاءات
والأماكن والمباني ذات الاستعمال الجماعي أو التي تستقبل
الجمهور والتي تجري فيها المراسم والحفلات والتظاهرات
ذات الطابع الثقافي أو الرياضي أو الاحتفالي؛ ويخص الأمر :

- الملاعب وأماكن إجراء التظاهرات والمنافسات الرياضية.

- قاعات الرياضة والمنشآت الرياضية والمسابح.؛
- الفضاءات والأماكن التى تحتضن لقاءات ومؤتمرات
وندوات. ‎١‏
‏- قاعات السينما والمسارح والمتاحف وفضاءات وأماكن
العروض»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

-فضاءات وأماكن إجراء الاحتفالات والأحداث ذات الطابع
الوطني والمحلي.

- القاعات والصالونات والمعارض.

- قاعات الحفلات,ء

- الحمقامات.

يمكن مراجعة قائمة الفضاءات والأماكن والمبانى المذكورة
في الفقرة أعلاه. حسب تطور الوضعية الوبائية. .

المادّة 7: يتعيّن على مسؤولي ومسيّري الفضاءات والأماكن
والمباني وكذا منظمي التظاهرات والأحداث المذكورة في

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

المادة 7 أعلاه. ضمان مراقبة الدخول وفرض تقديم جواز
التلقيح بكل الوسائل. بما في ذلك اللجوء إلى القوة العمومية.
المادّة 8 : لا يعفي جواز التلقيح من تطبيق البرو توكولات
الصحية والتقيّد بالتدابير المائعة. أي الارتداء الإجباري للقناع
الواقى والتدابير الصحية والتباعد الجسدي.
المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

مراسيم قرديّة

الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات و التلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام

3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد

عزالدين عيوازء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
ب

الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء برئاسة الجمهوريّة؛ لتكليفهما
والتكوين.
- محمد الطاهر ميلي, بصفته رئيسا للدراسات.
ات لال

الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير برئاسة الجمهوريّة.
بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام

3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تشنهى مهام السيّدة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 6 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مندوب محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية الطارف»

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد أمين
مسلم بن محمد.؛ بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة
في ولاية الطارف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب ‎٠‏
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مندوب محلي لوسيط الجمهورية بالمقاطمة
الإدارية لجانت.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام

3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 تنهى ابتداء من 8

ديسمبر سنة 2021, مهام السيّد سليمان أويدان. بصفته

مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية لجانت.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المندوب الوطني للأمن في الطرق.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد
عبد الحق مهيريس؛ بصفته مندوبا وطنيا للأمن في الطرقء
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.


Page 17:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
الطاهر بديار؛ بصفته مديرا عاما للمركز الدولى للصحافة.
لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عز الدين
عيواز. مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7

الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم, في المديرية العامة للموارد برئاسة

- محمد الطاهر ميلى. مديرا للوسائل التقنية وأنشطة
الدعم؛

- مثير أو لاد الطيب. مديرا للدراسات.

- محمد بودواية. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- بلقاسم طالب, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- كلتوم زياني, مكلّفة بالدراسات والتلخيص مكلفة

- أحمد أمين مقدول. نائب مدير للنشاط الاجتماعي؛

- منى بلعباس؛ نائبة مدير للترقيم والتحاليل بمديرية
الأرشيفء

- كريم زارب, نائّب مدير للحفظ بمديرية الأرشيف,

- رشيد رزيق؛ رئيسا للدراسات.

- صغير ريلي؛ رئيسا للدراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سئة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهما. مكلّفين بالدراسات والتلخيص برئاسة

- نبيلة كانون»

- محمد تبودلات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمديرية الإطارات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام

3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة فتحية

زيدان. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمديرية الإطارات
7

الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
رئيسة دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة حنيفة
باركة. رئيسة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.
7
الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021,؛ يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) :

- عبد الوحيد عميرش, مديرا للدراسات؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد
شيروف. مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات

7

الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى

اسماهماء مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة في الولايتين

- أمين مسلم بن محمد. في ولاية عنابة.
7

العامة للإدارة والمالية بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام

3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة فتيحة

لوكيل. مديرة عامة للإدارة والمالية بوزارة الطاقة والمناجم.
7

الموافق 26 ديسميبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير المدرسة الوطنية العليا للذكاء الاصطناعي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد المليك
بشير ؛ مديرا للمدرسة الوطنية العليا للذكاء الاصطناعي.

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحسن
حاكم, مديرا لمركز البحث في الفلاحة الرعوية.
0

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تشهى مهام السيّد
سعيد صاولى, بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب للمقاطعة
الإدارية بالمغير , لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
أمحمد موراية؛ بصفته مديرا للاستشراف بوزارة الطاقة -
سابقا.

7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مديرة المالية والوسائل بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
فتيحة لوكيل. بصفتها مديرة للمالية والوسائل بوزارة


Page 19:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمنان
إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الطاقة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
العامة للكهرباء والغاز والطاقات الجديدة والمتجددة.

- فوزية زواني؛ نائبة مدير لتحليل الأسواق البترولية
والغازية.

- عمر انقولن. نائب مدير لاستغلال المكامن والخدمات
البترولية.

- عبد السلام فنور ؛ نائب مدير لتوزيع الغاز.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام

3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد

في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات

وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة بسكرة, لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
رؤّساء دواوين ولاة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم, رؤساء دواوين ولاة في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- محمد حيمرء في ولاية برج باجي مختارء

- عبد الله لبصيرء في ولاية بني عباس

- سعيد صاولي؛ في ولاية المغير.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للتقنين والشؤون العامة في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- عبيد قزاطيء في ولاية إيليزي,

- سفيان بلاط؛ فى ولاية تندوف.ء

- خضير بلعديس؛ في ولاية تيسمسيلت.

- عبد الكريم تمامي؛ في ولاية جانت.

7
مرسومان تنفيذيان مؤٌْرّخان في 18 جمادى الأولى عام

3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمنان
تعيين مديرين للإدارة المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية:

- نور الدين عريش, في ولاية برج باجي مختارء

- عز الدين طواهرية. فى ولاية أو لاد جلال.

- سعد كمال الدين بلعباس, فى ولاية جانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة حياة
مقداد. مديرة للإدارة المحلية فى ولاية تيبسمسيلت.
7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021. يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. نواب مديرين بوزارة الطاقة والمناجم :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- فهيمة دفار , نائبة مدير لبرامج توزيع الغازء
- فوزية زواني؛ نائبة مدير لتحليل الأسواق البترولية
والغازية والموارد المنجمية.
والمنجمية.

- سهام علام؛ نائبة مدير لبرامج التجهيز والصفقات

- عمر انقولن, نائب مدير لاستغلال المكامن.

- كريم منصوريء نائب مدير للطاقات الجديدة؛

- عبد السلام فنور. نائب مدير لنشاطات توزيع الغاز
عبر القنوات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد لياس
عربية؛ نائب مدير لتسيير المواد الحساسة بوزارة الطاقة
والمناجم.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
مدير بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد حميد
حشادي, نائب مدير للمسابقات القرآنية بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.
7

الموافق 23 ديسمير سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد
عبد الحليم رواق, مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
الطارف.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

-محمد حشامة. نائب مدير . مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.

-مصطفى نابي, مديرا لمعهد العلوم والتقنيات التطبيقية.
م

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرة معهد العلوم البيطرية بجامعة البليدة 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة جميلة
7

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام

3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد

بوسهمين. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية
وعلوم التسيير بجامعة بشار.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين

بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي
والاستشراف والتوجيه.؛

- علي حبيش, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية

وعلوم التسيير.
7

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد جمال
قتال, عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة تامنغست.


Page 21:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين عميد
قسنطينة 3.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد
فوزي كنازة. عميدا لكلية علوم الإعلام والاتصال والسمعي

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
مدير بجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد ميلود
العربي بن حجار . نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي في

الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة وهران 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير معهد
العلوم والتقنيات التطبيقية بجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى
وهران 1.
7

الموافق 23 ديسمير سنة 2021 يتضمن تعيين عميدى

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

- شاكر قاسمي, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسييرء
- عبد اللطيف العابد. عميدا لكلية العلوم الاجتماعية
والإنسانية.
7

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021. يعيّن السيّد بن عمر
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد وهاب قلعى,
مفتشا بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مدير التكوين والتعليم المهنيين في ولاية عين
الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام

3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021. يعيّن السيّد بسدات

غازي. مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية عين الدفلى.
7

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يعيّن السيّد إيدير
أوجودي؛ نائب مدير لأنظمة وشبكات الإعلام الآلي بوزارة
الشباب والرياضة. ّ


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

سنة 2021 يتضمن تفويض بالإمضاء إلى نائب

إِنَّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 25 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيّد ياسين مخلوف, نائب مدير لمستخدمى الإدارة المركزية
ومؤسسات القطاع بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد ياسين مخلوف., نائب
مدير مستخدمي الإدارة المركزية ومؤسسات القطاع, الإمضاء
في حدود صلاحياته, باسم وزير التعليم العالي والبحث
العلمي, على جميع الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسسميّة
حرّر بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5
ديسمبر سنة 2021.
عبد الباقي بن زيان
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 17
نو فمبر سنة 2021, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي
الإدارة المركزية لوزارة التجارة وترقية الصادرات.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 17
نوفمبر سئنة 2021, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة وترقية الصادرات. لمدة ثلاث (3) سنوات, ابتداء من
تاريخ التوقيع على هذا القرار. طبقا للجدول الآتي :

آ) اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المفتشين والمحققين والمراقبين

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

السيد جمال قراوي, رئيسا
السيد محمود عبد العزير

السيد زوهير موساوي

السيدة مليكة بوزناد

السيد أمين رحماني
السيد فاروق حمداوي

السيد نصر الدين نواد

السيد نور الدين بوزارة


Page 23:
4 جمادى الأولى عام 1443 ه

21 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

الأعضاء الدائمون

السيد جمال قراوي. رئيسا | السيدة فاطمة عياشي السيد ميلود معيوف

السيد محمود عبد العزيز السيدة دنيا قاسى شاوش السيدة جازية حراد

السيد عبد الله شعبان السيد أحسن زنطار السيدة زوليخة زمام

الإداريين والتقنيين والمعاونين التقنيين والأعوان التقنيين ومساعدي الوثائقيين - أمناء المحفوظات والأعوان
التقنيين في الوثائق والمحفوظات

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

السيد جمال قراوي, رئيسا | السيدة هندة سويلاماس

السيد محمود عبد العزيز السيدة بسمة داوي
السيدة دنيا قاسي شاوش | السيد عبد الله شعبان
السيد سمير دراجى السيد كمال عدوش

د) اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بسلك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب

ممثلو الإدارة ممثلى المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

السيد جمال قراوي, رئيسا | السيد محمد سردون السيدة ينينة تواتي السيد إلياس كوشة

السيد محمود عبد العزير | السيد كمال سعيدي السيد عبد الرحمان رحال | السيد توفيق شعلال

السيدة نورة شالقو السيدة أحلام رحماني السيد يزيد حموش السيد سي سماعيل بوربالة

يكلف مدير الموارد البشرية بتنفيذ هذا القرار.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 99

المرحد الوطني للمجتيع المدني

مقرر مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 27
ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء المرصد

الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مقرر مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
7 ديسمبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ في

المرصد الوطني للمجتمع المدني, لعهدة واحدة :
1. أوحادة فيصلء
2 بكري مجدي.
3 بلحاج رشيدء
4 بلقاسمي مريم؛
. بن خلاف أحمد.؛
. بن صحراوي يوسف.
. بن لعور عبد المالك,
. بن ويس فوزية.؛
. بوزريبة أحلام؛
. تاقددا سعادء
. حملاوي ابتسام؛
. خالدي عبد الحميد؛
خباط ناصرء

0. خليد حسين؛

4 جمادى الأولى عام 1443 ه
9 ديسمبر سنة 2021م
2. خوني زوليخة.

4. رمضاني عائشة.

5 رياش فايزة؛

6 زيدي أكرم؛

7. سبحي موسىء

8. سريبلي فاتح؛

0. شرقي فوزية.

1 شرقي لامية؛

4. عباس حنان.

5 عجابي إيمان.ء

6 عفان سفيان»

7 عيساني ياقوت أمالء
8 فتني منارء

9. قدور عبد الفتاح؛

0. قومزيان نبيلة.

1. كويسي مريم؛

2. لبيض وسيلة.

3. مالحة أحمد.

4. مر زلقاد كاهنة.

5. معراجي عمرء

6 نشار كنزة؛

7. نعيمي فراح؛

8. نوح أحمدء

9. هاجر بوعلام؛

0. يحياوي مباركة.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


