Year: 2021, Number: 039
Page 2:
:8 : ٍ ا 8 شؤَال عام 1442ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 0 مايق سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 167-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن التصديق على المعاهدة
المؤّ ة لوكالة الأدوية الأفريقية. المعتمدة بأديس أبابا (اثيوبيا). فى 11 فبراير سنة 2019

المجلس الدستوري

قرار رقم21/ق.م د /21 مؤرخ في 12 شوال عام 1442 الموافق 24 مايو سنة 2021 يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم
الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأسا

أمر رقم 06-21 مؤَرّخ في 18 شوال عام 1442 الموافق 30 مايو سنة 2021, يعدّل ويتقم الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام لا

مرسوم تنفيذي رقم 203-21 مؤَرّخ في 6 شؤال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات تنفيذ المراقبة التقنية
والبيداغوجية فى مجال التمهين من طرف سلك المفتشين التابعين للإدارة المكلفة بالتكوين المهنى

8 شال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يحدد النظام النوعي لعلاقات العمل المتعلقة

مرسوم تنفيذي رقم 238-21 مؤَرّخ في 18 شؤال عام 1442 الموافق 30 مايو سنة 2021, يتعلق بتنفيذ إجراء الفتح الجزئي للحدود
الوطنية فى ظل احترام نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

باع

مراسيم فرديّة

مرسوم رثا وُرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى والي ولاية

ضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام ولاة منتدبين لمقاطعات إدارية...

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام كاتبين عامين في

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في بعذ


Page 3:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

ان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام أمناء عامين لمقاطعار”

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021 ية

ضان عام 1442 الموافق 6 ماب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق 6 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين كتاب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021 يتخ

مصالح الوزير الأول

قرار مؤّرخ في 18 شعبان عام 1442 ‎١١‏ افق أول أبريل سنة 2021 يحدد تنظيم وسير لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع
الاستشمار على مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية. وكذا كيفيات معالجة ومذ

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل سنة 2021, يحدد تنظيم وسير اللجنة الوطنية للطعن للوكالة الوطنية
لدعم وتنمية المقاو لاتية. وكذا كيفيات معالجة ومحتوى الملفات المعروضة عليها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 167-21 موؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021 يتضمن التصديق على
المعاهدة المؤسسة لوكالة الأدوية الإفريقية.
المعتمدة بأديس أبابا (اثيوبيا)؛ في 11 فبراير سنة
2019

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 7(91 و12) منه.؛

- وبعد الاطلاع على المعاهدة المؤسسة لوكالة الأدوية
الإفريقية, المعتمدة بأديس أبابا (اثيوبيا). في !1 فبراير
سنة 2019

المادة الأولى : يصدّق على المعاهدة المؤسسة لوكالة
الأدوية الإفريقية. المعتمدة بأديس أبابا (اثيوبيا). فى 11
فبراير سنة 2019, وتنشر فى الجريدة الرسمية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021

عبد المجيد تبون

المعاهدة المؤسسة لوكالة الأدوية الإفريقية.

نحن, الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى؛

- إذ تؤكد على أن المنتجات الطبية المضمونة الجودة
والمأمونة والفعالة أمر أساسي لصحة وسلامة سكان

-وإذ نعي أن الآطر التنظيمية الضعيفة قد نتج عنها
تداول منتجات طبية دون المستوى المعياري ومقلّدة في
العديد من الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى.

- وإذ ندرك أن وجود منتجات دون المستوى المعياري
ومقلدة يشكل خطرا على الصحة العامة ويؤذي المرضى

- وإذنذككر بمقرر الاتحادالإفريقى
((17) 55 .11/1062 517/8 :58©7) الصادر عن قمة أبوجا فى
يناير سنة 2005 الذي يطلب من مفوضية الاتحاد الإفريقي
وضع خطة إفريقية لصنع المنتجات الصيدلانية في إطار
الشراكة الجديدة من أجل تنمية إفريقيا (نيباد)؛ تهدف إلى
تحسين وصول منتجات طبية وتقنيات صحية ذات نوعية
جيدة وآمنة وفعالة إلى سكان إفريقياء

- وإذ نذكر كذلك بالفقرة ©0) من المقرر
((171 6 413 .810/1066/ناتا8567) الصادر عن الدورة العادية
الثامنة عشر للجنة روساء الدول والحكومات لتوجيه
النيباد المنعقدة يومى 3029 يناير سنة 2012, والتى
(2811), المنفذ من خلال المجموعات الإقليمية الاقتصادية.

للمسؤولية المشتركة والتضامن العالمى من أجل مكافحة
فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز والسل والملاريا في
إفريقيا (6170) 8560701(/10/1066.442)؛ الدعامة الثانية بشان
الوصول إلى الأدوية التي تهدف إلى تسريع وتعزيز المبادرات
الإقليمية للمواءمة التنظيمية للأدوية ووضع الأساس لوكالة

- وإذ ندرك التحديات التي يفرضها عدم توافر الأدوية
واللقاحات أثناء الطوارئ الصحية العامة ذات الاهتمام الدولي؛
وعلى وجه الخصوص أثناء التفشي الأخير لمرض فيروس
لإيبولا في إفريقيا وما رافقه من ندرة المنتجات الطبية

- وإذ نقر بمساهمة المنتدى الإفريقي لتنظيم اللقاحات
لمرشحة المتعلقة بمرض فيروس الإيبولاء؛ والجهود التي
ومنظمات! الإقليمية فى سبيل تعبئة الموارد

بشرية والمالية والمادية والخبرة القارية للتعامل مع
تفشي مرض فيروس الإيبولا. وما تبعه من تشكيل لفرق
لعمل للخبراء الإقليميين لمراقبة التجارب السريرية في
مجموعة شرق إفريقيا والمجموعة الاقتصادية لدول غرب
((017ت) 553 .1066/ل81/راط5ف2) بشأن انتشار مرض

فيروس الإيبولا الصادر فى يناير سنة 2015,


Page 5:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

- وإذ نرغب في استخدام الموارد المؤسسية والعلمية
والتنظيمية القارية لتحسين الوصول إلى أدوية آمنة
وفعالة وذات نوعية جيدة. وإذ ندرك استحداث برنامج
لمواءمة التنظيمية للأدوية الإفريقية في عام 2009, تحت
إدارة وتوجيه وكالة النيباد بالتعاون مع المجموعات
لاقتصادية الإقليمية والمنظمات الصحية الإقليمية.
لتسهيل مواءمة المتطلبات والممارسات التنظيمية بين
لهيئات التنظيمية الوطنية للأدوية التابعة للدول الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي لاستيفاء المعايير المقبولة دولياء
ولتوفير بيئّة تنظيمية مواتية للبحث والتطوير
لصيدلاني والإنتاج المحلي والتجارة عبر البلدان في القارة
لإفريقية.

- وإذ نعرب عن تقديرنا لإطلاق برامج المواءمة
لتنظيمية للأدوية والتنفيذ اللاحق لهاء ولتضافر الجهود
والتعاون في جماعة شرق إفريقياء وفي المجموعة
لاقتصادية لدول غرب إفريقيا والاتحاد الاقتصادي والنقدي
إفريقياء ومجموعة تنمية الجنوب الإفريقي؛ وفيما

إذ نقر بالجهود الأخرى الجارية بشأن التعاون بين
المجموعة الاقتصادية لدول وسط إفريقيا ومنظمة تنسيق
مكافحة الأمراض المتوطنة في وسط إفريقيا في تنفيذ برنامج
المواءمة التنظيمية للأدوية الإفريقية في إقليم وسط إفريقياء
والتعاون والتنسيق الإقليميين بين شمال وشرق إفريقيا
تحت قيادة الهيئة الحكومية المشتركة للتنمية لإيجاد)؛

- وإذ نحيط علما بالالتزام الي قطعه وزراء الصحة
الإفريقيون خلال اجتماعهم الأول المنعقد في 17 أبريل سنة
4 فى لوانداء أنجولاء الذي نظمته مفوضية الاتحاد الإفريقى
بالاشتراك مع منظمة الصحة العالمية. بمنح الأولوية
للاستثمار في تعزيز القدرات التنظيمية, ومواصلة الجهود
الرامية إلى تحقيق التقارب والمواءمة في مجال تنظيم
المنتجات الطبية فى المجموعات الاقتصادية الإقليمية.
وتخصيص موارد كافية لإنشاء وكالة الأدوية الإفريقية,
والاعتماد اللاحق لإنشاء فريق عمل وكالة الأدوية الإفريقية
لقيادة هذه العملية؛

- وإذ نذكر بإعلان مؤتمر قمة يوليو سنة 2012
رقم (26170) 2 .886101//81/1601) بشأآن تقرير لجنة
عمل رؤساء الدول والحكومات لمبادرة رصد حالة
الإيدز في أفريقياء الذي قرر فيه المؤتمر أن تكون المبادرة
الإفريقية لمواءمة التنظيم الدوائي بمثابة الأساس لإنشاء
وكالة الآدوية الإفريقية,

- وإذ نذككر كذلك بمقرر مؤتمر الاتحاد الإفريقى
(0671 589 .810/066/ر51::) الصادر في يناير سنة 2016

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

بشآن الدورة الأولى للجنة الفنية المتخصصة للعدل
والشؤون القانونية (الوثيقة رقم (06617111 935 216.01 الذي
اعتمد المؤتمر بموجبه القانون النموذجى للاتحاد الإفريقى
بشآن تنظيم المنتجات الطبية كآداة لتوجيه الدول الأعضاء في
الاتحاد الإفريقى فى سن أو مراجعة القوانين الوطنية
للأدوية. ودعوة الدول الأعضاء إلى التوقيع والتصديق على
الصك القانوني المذكور, حيثما ينطبق ذلك؛ في أسرع وقت
ممكن لتمكينه من الدخول حيز التنفيذ؛

- واقتناعا مثا بأن الجهود الرامية إلى تنسيق مبادرة
تعزيز ومواءمة الأطر التنظيمية تحت قيادة وكالة الأدوية
الإفريقية. سوف توفر تحسين المراقبة والتنظيم السيادي
للمنتجات الطبية, الأمر الذى من شأنه أن يمكن الدول
الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى من توفير الحماية بفاعلية
وكفاءة للصحة العامة ضد المخاطر المرتبطة باستخدام
الأدوية دون المستوى المعياري والمقلدة, مما يسهّل عملية
المصادقة السريعة على المنتجات التى تلبى الاحتياجات
الصحية للسكان الإفريقيين. خاصة بالنسبة للأمراض التى

اتفقنا على ما يأتي :

الباب الأول
وكالة الأدوية الإفريقية وأهدافها
المادة الأولى
المختصرات
لأغراض هذه المعاهدة؛ يقصد بما يأتي :
"لآ" : تشير إلى الاتحاد الافريقي؛
"600 00168" : تشير إلى المراكز الإفريقية لمكافحة
الأمراض والوقاية منهاء
7" : تشير إلى وكالة الأدوية الإفريقية.
"80" : تشير إلى المؤتمر الإفريقي لمنظمي
الأدوية.
3ه" : تشير إلى المبادرة الإفريقية لمواءمة التنظيم
الدوائي التابعة للاتحاد الإفريقيء
"1 : تشير إلى المكوّنات الصيدلانية الفعالة.
المعترف بها من قبل الاتحاد الإفريقي؛
"©" : تشير إلى ممارسات التصنيع الجيدة؛

"10" : تشير إلى الشراكة الجديدة لتنمية إفريقياء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

01685" : تشير إلى الهيئات الوطنية لتنظيم الأدوية.

"1" : تشير إلى منظمة الوحدة الإفريقية.؛

087" : تشير إلى الخطة الإفريقية لصنع المنتجات

"18" : تشير إلى المراكز الإقليمية للامتياز
التتنظيمى.

"181108" : تشير إلى منظمات ‎١‏ 3 الإقليمية.

"©" : تشير إلى اللجنة الفنية؛

"65" : تشير إلى فريق العمل الفني المكوّن من
الخبراء والمشكّل بموجب هذه المعاهدة.

"1110" : تشير إلى منظمة!ا العالمية.

المادة 2
التعريفات

في هذه المعاهدة, ما لم يتطلب السياق خلاف ذلك :

"الوكالة" : تعني الوكالة التي أنشئّت بموجب المادة 3.

"المؤتمر" : تعني كلمة "المؤتمر" مؤتمر روّساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقى.

"المنتجات الدموية" : تعني أي مادة علاجية يتم
تحضيرها من دم الإنسان لاستخدامها في علاج الأمراض أو
الحالات الطبية الأخرى.

"المجلس" : يعنى مجلس إدارة وكالة الأدوية الإفريقية.

"المكتب" : يعنى هيئئة مكتب مؤتمر الدول الأطراف.

"المفوضية" : تعنى مفوضية الاتحاد الإفريقى,

"الأدوية التكميلية" : تعنى أيّا من العلاجات الصحية
التي تتجاوز نطاق الطب التقليدي, ولكن يمكن استخدامها
إلى جانبه لعلاج الأمراض والحالات الطبية الأخرى»

"مؤتمر الدول الأطراف" : يعني مؤتمر الدول الأطراف
في هذه المعاهدة,

"القانون التأسيسي" : يعني القانون التأسيسي للاتحاد

"أدوات التشخيص" : تعنى دواء أو جهازا طبيا أو مادة
تستخدم لتحليل الأمراض أو الحالات الطبية الأخرى أو
"المدير العام" : يعني المدير العام لوكالة الأدوية الإفريقية.,
المزيد من القيمة الغذائية إلى النظام الغذائي (بغية تكملته)؛

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

"جهاز طبي" : يعني أي أداة؛ أو آلة؛ أو عدة. أو أداة؛ أو
ماكينة. أو وسيلة.؛ أو نسيج حيء أو كاشف أو معاير في
المختبرء أو برمجيات, أو عتاد. أو غرض آخر مماثل أو
ذي صلة :

أ) تقصد الشركة المصنعة أن يتم استخدامه. منفردا أو
مركباء على البشر أو الحيوانات من أجل :

() تشخيص الأمراض أو الوقاية منها أو مراقبتها أو
علاجها أو التخفيف من وطأتهاء

(2) التعويض عن الإصابات و/أو تشضخيصها أو رصدها
أو علاجها أو التخفيف من وطأتهاء

(3) فحص وتقصى وظائف الأعضاء أو عملية فسيولوجية
في جسم الإنسان و/أو استبدالهاء أو تقويمهاء أو دعمهاء

(4) الحفاظ على الحياة أو صيانتهاء

(5) التحكم في الحمل.

(6) تعقيم الأجهزة الطبية؛ أو

(7) توفير المعلومات للأغراض الطبية أو التشخيصية
عن طريق الفحص في المختبر للعينات المأخوذة من جسم
الإنسان.؛ و

ب) الذي لا يحقق الغرض الأساسي منه في جسم الإنسان أو
الحيوان أو عليهما عن طريق الوسائل الدوائية أو المناعية أو
التمثيلية الغذائية؛ وإن كان لمثل هذه الوسائل أن تساعده فى
وظيفته التي أعد من أجلها.

"المنتجات الطبية" : تعني الأدوية واللقاحات والدم
والمنتجات الدموية ووسائل التشخيص والأجهزة الطبية.

"الدواء" : يعني أي مادة أو خليط من المواد المستعملة
تستخدم. أو يفترض أنها مناسبة للاستخدام؛ أو تصنع أو
تباع لغرض الا ستخدام في :

أ) تشخيص الأمراض أو الحالات الجسدية أو العقلية غير
الطبيعية عند البشر أو أعراضهاء وعلاجها والتخفيف من
وطأتها وتعديلها والوقاية منهاء أو

ب) استعادة أو تصحيح أو تعديل أي وظيفة جسدية أو
نفسية أو عضوية في البشر ء و تشمل أي دواء بيطري»

"الدول الأعضاء" : تعنى الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى,

"المنتجات الأخرى الخاضعة للتنة للتنظيم" : تعنى الأدوية
التكميلية والمنتجات الطبية التقليدية ومستحضرات
التجميل والمواد الغذائية التكميلية والمنتجات ذات الصلة.

"الأمانة" : تعنى أمانة وكالة الأدوية الإفريقية.

"الدولة الطرف" : تعنى الدولة العضو فى الاتحاد الإفريقى

التي صادقت على هذه المعاهدة أو انضمت إليهاء


Page 7:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

"المنتج الطبي التقليدي" : يعني أداة أو مادة مستخدمة
فى الممارسات الصحية التقليدية من أجل :
1) تشخيص مرض جسدي أو عقلي أو علاجه أو الوقاية
منه.؛ أو
2 أي غرض شفائي أو علاجي. بما في ذلك صون أو
استعادة الصحة البدنية أو العقلية أو الرفاة لدى البشرء دون أن
يتضمن مادة أو دواء خطيرا أو مؤديا إلى الإدمان.
"المعاهدة" : تعنى المعاهدة المنشئّة لوكالة الأدوية
المادة 3
إنشاء وكالة الأدوية الإفريقية
تنشاً وكالة الأدوية الإفريقية بموجب هذه المعاهدة بصفتها
وكالة متخصصة تابعة للاتحاد الإفريقى.

المادة 4
أهداف وكالة الأدوية الإفريقية
يتمثل الهدف الرئيسي لوكالة الأدوية الإفريقية في تعزيز
قدرة الدول الأطراف والمجموعات الاقتصادية الإقليمية على

تنظيم المنتجات الطبية من أجل تحسن الوصول إلى منتجات
طبية ذات نوعية جيدة وآمنة وفعالة عبر القارة.

المادة 5
المبادئ التوجيهية

تتمثل المبادئّ التوجيهية الخاصة بوكالة الأدوية الإفريقية

1. القيادة : وكالة الأدوية الإفريقية مؤسسة توفر
لتوجيه الاستراتيجي و تشجع الممارسات الجيدة الخاصة
بالصحة العامة في الدول الأطراف من خلال بناء القدرات
وتشجيع التحسين المستمر للجودة في تنظيم المنتجا

2. المصداقية : تتمثل أقوى أصول وكالة الأدوية
لمصلحة باعتبارها مؤسسة محترمة وقائمة على الأدلة.
وسوف تقوم بدور مهم في مناصرة التواصل الفعال وتبادل
لمعلومات في جميع أنحاء القارة.

3 الملكية : تعتبر وكالة الأدوية الإفريقية مؤسسة مملوكة
لإفريقيا. تتمتع الأطراف بالملكية الأساسية للوكالة لضمان
توفر الموارد المالية والبشرية والهياكل الأساسية والموارد
الأخرى بشكل كاف لأداء مهامها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

4 الشفافية و المساءلة : تعمل وكالة الأدوية الإفريقية
وفقا للمعايير الدولية المقبول بها عموما ذات الصلة
بالحكم الرشيد والشفافية والمساءلة, بما يشمل :

أ. نشر المعلومات فى الوقت المناسب. والتفاعل المفتوح
وتبادل المعلومات دون عوائق بين وكالة الأدوية الإفريقية من
جهة؛ والمجموعات الاقتصادية الإقليمية والدول الأعضاء من
جهة أخرىء

ب. وكالة الأدوية الإفريقية مسؤولة أمام الدول الأطراف
في جميع عملياتها.

ج. اتخاذ القرارات المستقلة. استنادا إلى الأدلة العلمية
الحالية والأخلاق المهنية والنزاهة. وتحظى الأدلة ‎١‏ لتقصي نيلية
لعملية اتخاذ القرارات بها ومبررات قراراتها بالاحترام التام.

5 القيمة المضافة : يتعين على وكالة الأدوية الإفريقية.
ضمن كل هدف أو غاية أو نشاط استراتيجي؛ أن توضّح
للدول الأطراف والشركاء الآخرين الخاصة بالمنتجات

6 السرّية : تلتزم وكالة الأدوية الإفريقية بمبادئ السرّية
في جميع عملياتها.

7. الالتزام بالإدارة السليمة للجودة : تلتزم وكالة
الأدوية الإفريقية في جميع وظائفها, بالمعايير الدولية
الخاصة بإدارة الجودة وتهيىء الظروف للتحسين المستمر
لممارساتها التنظيمية وممارسات الهيئات الوطنية
لتنظيم الأدوية التابعة للدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي.

المادة 6
المهام
تقوم وكالة الأدوية الإفريقية بالمهام الآتية :

أ) تنسيق وتعزيز المبادرات الجارية لمواءمة تنظيم

ب) تنسيق جمع وإدارة وحفظ وتبادل المعلومات بشأن
جودة وسلامة جميع المنتجات الطبية. بما في ذلك
لمنتجات الطبية دون المستوى المعياري والمقلدة؛
وتعميمها على جميع الدول الأطراف وكذلك على الصعيد
لعالمي؛

ج) تنسيق المراجعات المشتركة للطلبات الخاصة
بإجراء التجارب السريرية, وتوفير الدعم الفني لمراقبة
جودة الأدوية؛ بناء على طلب الدول الأعضاء التي تفتقر إلى
الهياكل اللازمة للقيام بتلك الاختبارات / المراقبة / الفحص؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

د) تعزيز اعتماد ومواءمة السياسات والمعايير التنظيمية
وتنسيق الجهود الحالية للتنسيق التنظيمى فى المجموعات

ه) تعيين مراكز الامتياز التنظيمية الإقليمية وتشجيعها
وتعزيزها وتنسيقها ورصدها بهدف تطوير قدرات المهنيين
في مجال تنظيم المنتجات الطبية؛

و) تنسيق التفتيش على مواقع تصنيع الأدوية. والتعاون
عند الاقتضاء وعلى أساس منتظم بشأن ذلك. بما يشمل
الرقابة التنظيمية ومراقبة الجودة للمنتجات الطبية. كما
تحددها الدول الأطراف أو وكالة الأدوية الإفريقية أو كلاهاء
وتعميم التقارير على الدول الأطراف,

ز) تشجيع التعاون والشراكة والاعتراف بالمقررات
التنظيمية لدعم الهياكل الإقليمية والهيئات الوطنية
لتنظيم الأدوية,؛ والذي يأخذ في الاعتبار تعبئة الموارد
المالية والفنية لضمان استدامة وكالة الأدوية الإفريقية؛

ح) عقد اجتماعات متعلقة بتنظيم المنتجات الطبية في
إفريقيا, بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية والمؤتمر
الإفريقي لمنظمي الأدوية وغيرها من الهيئات.

ط) توفير وتعبئة التوجيه التنظيمي والآراء العلمية وإطار
فى حالة وجود حالة طارئة تتعلق بالصحة العامة فى القارة ذات
آثار عابرة للحدود أو إقليمية؛ حيث يتطلب الأمر طرح

ي) دراسة ومناقشة و/أو الإعراب عن توجيه تنظيمي بشأن
أي مسألة تنظيمية تندرج ضمن ولايتهاء إما بناء على
مبادرتها أو بناء على طلب الاتحاد الإفريقي أو المجموعات
لاقتصادية الإقليمية أو الدول الأطراف,

ل) تقديم المشورة بشن عملية تقديم الطلبات الخاصة
بالترخيص لتسويق الأدوية ذات الأولوية التي تحددها
لدول الأطراف أو للمنتجات المقترحة من قبل المختبرات
لصيدلانية.

م) رصد سوق الأدوية من خلال جمع العيّنات في كل دولة
طرف لضمان جودة أدوية مختارة. و تحليلها و تقديم النتائج
إلى الدول الأطراف وغيرها من الأطراف ذات المصلحة والتي
ستكون لها معلومات موثوقة عن نوعية الأدوية المتداولة
في بلدانهاء وستتخذ. عند الاقتضاءء؛ التدابير المناسبة.؛

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

ن) وضع نظم لرصد وتقييم وتقدير شمولية الأطر
تنظيمية الوطنية الخاصة بالمنتجات الطبية بهدف

لتوصية بالإجراءات التي من شأنها تحسين الكفاءة والفعالية.

س) تقييم واتخاذ القرارات فيما يتعلق بالمنتجات
لطبية المختارة, بما فى ذلك الجزيئات المعقدة, لمعالجة
لأمراض/الأحوال ذات الأولوية التى يحددها الاتحاد الإفريقى

ع) تقديم المساعدة الفنية والموارد. حيثما أمكن. بشأن
لمسائل التنظيمية إلى الدول الأطراف التى تطلب المساعدة؛
وتجميع الخبرات والقدرات لتعزيز التواصل من أجل الاستخدام
لأمثل للموارد المحدودة المتاحة.

ف) تنسيق الوصول إلى الخدمات المختبرية المتاحة
لمراقبة الجودة والربط الشبكي بينها داخل إطار الهيئات
لتنظيمية الوطنية والإقليمية.

ص) تشجيع والدعوة للتصديق على القانون النمونجي
للاتحاد الإفريقي بشأن تنظيم المنتجات الطبية في الدول
لأطراف والمجموعات الاقتصادية الإقليمية من أجل تسهيل
لإصلاحات التنظيمية والقانونية على المستويات القارية
والإقليمية والوطنية.

الوضع القانوني للوكالة الإفريقية للأدوية وموظفيها
المادة 7
الشخصية القانونية

1. تتمتع وكالة الأدوية الإفريقية بالشخصية القانونية
اللازمة لتحقيق أهدافها والاضطلاع بمهامها وفقا لهذه
المعاهدة.

2 من أجل تحقيق أهدافها بشكل سلس. تتمتع وكالة
الأدوية الإفريقية. على وجه الخصوص, بالأهلية القانونية

آ) إبرام الاتفاقات؛

ب) اقتناء الممتلكات المنقولة وغير المنقولة والتصرف
فيهاء و

ج) رفع الدعاوى القضائية والدفاع عنها.

المادة 5

تنطبق كل الامتيازات والحصانات المنصوص عليها فى
الاتفاقية العامة بشأن امتيازات وحصانات منظمة الوحدة
الإفريقية؛ والبرتوكول الإضافي المرفق بالاتفاقية العامة


Page 9:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

بشأن الامتيازات والحصانات على وكالة الأدوية الإفريقية
وأعضائها وموظفيها الدوليين ومرافقها وممتلكاتها
وأصولها.
المادة 9
مقر وكالة الأدوية الإفريقية
2 تبرم مفوضية الاتحاد الإفريقي اتفاق مقر مع حكومة
البلد الذي سوف يستضيف مقر وكالة الأدوية الإفريقية
بشآن توفير المبانى والمرافق والخدمات والامتيازات
والحصانات بغرض تمكين وكالة الأدوية الإفريقية من العمل
الباب الثالث
الإدارة والإطار المؤسسي
المادة 10
أجهزة وكالة الأدوية الإفريقية
تتكون وكالة الأدوية الإفريقية من الأجهزة الآتية :
أ) مؤٌتمر الدول الأطراف.
ب) مجلس الإدارة.
ج) الأمانة.

المادة 11
إنشاء مؤتمر الدول الأطراف
بمقتضى هذه المعاهدة., يتم إنشاء مؤتمر الدول الأطراف
بصفته الجهاز الأعلى لصنع السياسات لوكالة الأدوية
الإفريقية. ويتمتع بسلطة الاضطلاع بالمهام المنصوص عليها
في هذه المعاهدة وما غير ذلك مما هو ضروري لتحقيق أهداف
هذه المعاهدة.
المادة 12
تشكيلة مؤتمر الدول الأطراف
1. يتشكل مؤتمر الدول الأطراف من جميع الدول الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي التي تصدّق على هذه المعاهدة أو تنضم
إليها.
2 يمثل الدول الأطراف وزراء الصحة أو ممثلوهم المفؤضون

حسب الأصول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

3 يقوم مؤتمر الدول الأطراف, بعد إجراء المشاورات اللازمة؛
وعلى أساس التناوب والتوزيع الجغرافيء بانتشاب رئيس
وأعضاء المكتب الآخرين, وهم ثلاثة (3) نواب للرئيس ومقرر.

4. يتولى أعضاء المكتب مناصبهم لمدة سنتين (2).

5 يجتمع المكتب مرة واحدة؛ على الأقل. كل سنة.

6. في حالة غياب الرئيس أو في حالة شغور المنصب»
يعمل أحد نواب الرئيس أو المقرر ؛ وفقا لترتيب انتخابهم؛
كرئيس.

7 يحق لمؤتمر الدول الأطراف دعوة المراقبين لحضور
اجتماعاته.؛ ولا يتمتع هؤلاء المراقبون بحق التصويت.

المادة 13
دورات مؤتمر الدول الأطراف

1. يجتمع مؤتمر الدول الأطراف مرة. على الأقل, كل سنتين
في دورة عادية. و في دورة استثنائية بطلب من الرئيس أو
المكتب أو مجلس الإدارة أو ثلثى (3/2) الدول الأطراف.

2 يتمثل النصاب القانونى لمؤتمر الدول الأطراف فى
الأغلبية البسيطة للدول الأطراف فى وكالة الأدوية الإفريقية.

3 تتخذ قرارات مؤتمر الأطراف بتوافق الآراء؛ وإذا تعذر
ذلك, تكون بأغلبية تثلثى الدول الأطراف الحاضرين
والمصؤّتين.

المادة 14
مهام مؤتمر الدول الأطراف

يكون مؤتمر الدول الأطراف مسؤولا عن المهام الآتية :

أ) تحديد مقدار المساهمة السنوية والمساهمة الخاصة
من قبل الدول الأطراف في ميزانية وكالة الأدوية الإفريقية؛

ب) تعيين مجلس الإدارة وحلّه إذا توفر سبب وجيه.

ج) اعتماد اللوائح التي تحدد صلاحيات المدير العام
وواجباته وشروط خدمته.

د) اعتماد هيكل الأمانة العامة ومبادئها التوجيهية
الإدارية؛ فضلا عن اعتماد القواعد واللوائح التنظيمية التي

ه) تقديم التوجيه الخاص بالسياسات إلى وكالة الأدوية

و) التوصية باختيار موقع مقر وكالة الأدوية الإفريقية
وفقا لمعايير الاتحاد الإفريقى المعتمدة فى سنة 2005,

ز) الموافقة على المراكز الإقليمية للتميز التنظيمى بناء
على توصية مجلس الإدارة الذي يقدم مثل هذه التوصية بعد
التشاور مع هيئة المكتبء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

ح) اعتماد خطة لتناوب وتعاقب فترات أعضاء مجلس
الإدارة. بشكل يضمن تنوع أعضاء المجلس ما بين أعضاء
جدد وأعضاء قدامى,

ط) اعتماد نظامه الداخلي والنظام الداخلى لأي أجهزة

ي) التوصية بأي تعديلات على هذه المعاهدة للنظر فيها
من قبل مؤتمر روساء الدول والحكومات.

المادة 15
بموجب هذه المعاهدة؛ يتم إنشاء مجلس إدارة لوكالة
الأدوية الإفريقية يعيّنه مؤتمر الدول الأطراف ويكون
مسؤولا أمامه.
المادة 16
تشكيل مجلس الإدارة

1. يتكون المجلس من تسعة (9) أعضاء على النحو الآتي :

آ) خمسة (5) رؤساء للوكالات الوطنية لتنظيم الأدوية,
بواقع رئيس واحد (1) من كل إقليم من الأقاليم المعترف بها
من قبل الاتحاد الإفريقي؛

ب) ممثل (1) واحد عن المجموعات الاقتصادية الإقليمية
مسؤولا عن الشؤون التنظيمية, تعينه المجموعات الاقتصادية
لإقليمية على أساس التثاوب.

ج) ممثل واحد (1) عن منظمات الصحة الإقليمية.
مسؤولا عن الشؤون التنظيمية تعينه منظمات الصحة
لإقليمية على أساس التناوب.

د) ممثل واحد (1) عن المنظمات الإقليمية المسؤولة
عن أخلاقيات علم الأحياء؛ تعيّنه المجموعات الاقتصادية
لإقليمية على أساس التناوب.

ه) مفوّض الشؤون الاجتماعية بمفوضية الاتحاد الإفريقي.

2 ينتخب المجلس رئيسه ونائب رئيسه من بين روّساء
الهيئات الوطنية لتنظيم الأدوية.

3 يكون المستشار القانونى للاتحاد الأفريقى أو ممثله /
ممثلتها عضوا في المجلس بحكم منصبه, ويحضر اجتماعات
المجلس لإسداء المشورة القانونية.

4 يحدد مؤتمر الدول الأطراف أجور أعضاء المجلس.

5 يتولى المدير العام لوكالة الأدوية الأفريقية مهام أمين
المجلس.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادة 17
اجتماعات مجلس الإدارة
أ) في دورة عادية مرة واحدة في السنة على الأقلء
ب) في دورة استثنائية بناء على طلب من رئيس
المجلس أو من مكتب مؤتمر الدول الأطراف أو بالأغلبية

(3/2) أعضاء المجلس.

3 تتخذ قرارات المجلس بتوافق الآراء. وإذا تعذر ذلك
الإدارة.
الدول الأطراف للاعتماد.

6 يخضع جميع أعضاء المجلس لقواعد السّية والإعلان
عن المصالح وتضارب المصالح.

اجتماعاته.
المادة 18
مهام مجلس الإدارة

1. المجلس مسؤول عن توفير التوجيه الاستراتيجيء
واتخاذ القرارات الفنية.؛ والإرشاد ورصد آداء وكالة الأدوية
2 يضطلع المجلس بالمهام الآتية :
آ) الموافقة على الخطة الاستراتيجية وبرنامج العمل
والميزانيات والأنشطة والتقارير المقدمة من المدير العام
ب) التوصية بتعيين وإقالة مدير عام و كالة الأآدوية
الإفريقية إلى مؤتمر الدول الأطراف للاعتماد.
ج) تعيين مدقق الحسابات المستقل لوكالة الأدوية
الإفريقية. وإقالته إذا لزم الأمر.

د) التوصية باللوائح التي تحدد شروط الخدمة لموظفي
الأمانة.


Page 11:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

ه) مساعدة الأمانة على تعبئة الموارد.

وكالة الأدوية الإفريقية؛

ز) وضع القواعد التي تحكم إصدار الآراء العلمية
والتوجيهات إلى الدول الأطراف, بما في ذلك الموافقة
العاجلة على المنتجات خلال حالات تفشي الأمراض؛

ح) الموافقة على التوصيات المقدمة من اللجان الفنية.

ط) إنشاء الكيانات التابعة أو المنتسبة لأغراض
الاضطلاع بمهام وكالة الأدوية الإفريقية حسبما تراه ضرورياء

ي) الاضطلاع بأي مهام أخرى يحيلها إليها مؤتمر الدول
الأطراف أو المكتب حسب التكليف الصادر عن مؤتمر الدول
الأطراف.

المادة 19

1. تدوم عضوية أعضاء المجلس. ما لم ينص على خلاف
ذلك أدناه؛ ثلاث (3) سنوات غير قابلة للتجديد.

2 تدوم عضوية أعضاء المجلس الذين يمثلون المجموعات
الاقتصادية الإقليمية. ومنظمات الصحة الإقليمية سنتين (2)
غير قابلة للتجديد.

3 يشغل مفوّض الشؤون الاجتماعية (والذي سيصبح
المفوض للصحة والشؤون الإنسانية والتنمية الاجتماعية)؛
مقعدا دائما.
سنوات غير قابلة للتجديد رئيس المجلس ونائبه من بين
رؤساء السلطات الوطنية لتنظيم الأدوية, مع مراعاة مبداً
الاتحاد بشأن التناوب الإقليمي والمساواة بين الجنسين.

المادة 20
إنشاء اللجان الفنية لوكالة الأدوية الإفريقية

التوجيه الفنى بشأن مجالات محددة من الخبرة التنظيمية.

2 قد تشمل المجالات التي يتم النظر فيها ولكنها
لا تقتصر على : تقييم ملف العلاجات المتقدمة.
والمستحضرات الأحيائية (بما فى ذلك البدائل الحيوية
واللقاحات) والأدوية الخاصة بحالات الطوارئ.؛
والمنتجات العلاجية اليتيمة, والتجارب السريرية على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

الأدوية واللقاحات, وتفتيش مواقع تصنيع المكونات
الصيدلانية الفهالة والمنتجات الصيدلانية الجاهزة.
ومختبرات مراقبة الجودة, ودراسات التوافر والتكافو
الحيوي للدواء؛ وتحليل مخاطر مراقبة الأدوية؛ والآدوية
التقليدية الإفريقية.

المادة 21
مهام اللجان الفنية
1. تكون اللجان الفنية مسؤولة عن تنفيذ التقييمات
العلمية وإجراء المراجعات العلمية للملفات. يما فى ذلك
الجوانب المتصلة بالجودة والطلبات المتصلة بالتجارب
لتسهيل سير عمل وكالة الأدوية الإفريقية.
المادة 22
تشكيلة اللجان الفنية
1. تتكون اللجان الفنية من تسعة (9) خبراء ؛ على الأكثر,
يتمتعون بمجموعة واسعة من الكفاءات والخبرات.
لتنظيم الأدوية للدول الأطراف كما يتم تعيينها من قبل
المجلس, ويكون على أساس التوزيع الجغرافي.
3 يمكن اختيار خبراء فنيين آخرين في المجالات ذات
الصلة من داخل القارة وخارجها عند الاقتضاء.
4 يترأس كل لجنة فنية رئيس ونائب رئيس وفقا لما
هو محدد فى الاختصاصات التى اعتمدها المجلس.

وإعلان المصالح وتضارب المصالح.

المادة 23
أمانة وكالة الأدوية الإفريقية

1 تكون أمانة وكالة الأدوية الإفريقية,؛ التى توجد بالمقر.
لمسؤولة عن تنفيذ مقررات مؤتمر الدول الأطراف وأجهزة
صنع السياسات للاتحاد الإفريقي ومجلس وكالة الآدوية
لإفريقية.

2 تقوم الأمانة بما يأتي :

آ) تنسيق تنفيذ الأنشطة وضمان الأداء الفعال لوكالة
لأدوية الإفريقية في تحقيق أهدافها ومهامهاء

ب) ضمان التنفيذ الفعال لمقررات المجلس ومؤتمر
لدول الأطراف.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

ج) تنسيق برامج وأنشطة جميع اللجان الفنية والمجلس.

د) إنشاء برامج تعزيز القدرات وتنسيق النظم القانونية
لصالح الدول الأعضاء وضمان استدامتهاء

ه) إعداد الخطة الاستراتيجية وبرامج العمل والميزانية
والبيان المالي والتقرير السنوي عن أنشطة وكالة الأدوية
الإفريقية لبحثها من قبل مجلس ومؤتمر الدول الأطراف
والموافقة عليهاء

و) الاضطلاع بأي مهام أخرى قد تسند إليها من المجلس
ومن مؤتمر الدول الأطراف وغيرها من هياكل الاتحاد الإفريقي

المادة 24
المدير العام لوكالة الأدوية الإفريقية

1. يترأس المدير العام الأمانة. ويكون مسؤولا عن التسيير
اليومى لوكالة الأدوية الإفريقية.

3 يعيّن المدير العام من قبل مؤتمر الدول الأطراف بناء
على توصية مجلس الإدارة.

3. يتولى المدير العام مهام الرئيس التنفيذي لوكالة
الأدوية الإفريقية ويمثلها في جميع المسائل. ويقدم تقريرا
إلى المجلس ومؤتمر الدول الأطراف والاتحاد الإفريقي.
حسب الاقتضاء.

4 يعيّن المدير العام لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.؛ وفقا للتناوب الإقليمى.

5 يعيّن المدير العام موظفي الآمانة العامة وفقا للهيكل
والإجراءات المعتمدة من قبل مؤتمر الدول الأطراف.

6 يشترط في المدير العام الكفاءة والقدرة على القيادة
والنزاهة والخبرة والتجربة المثبتة فى مجال موضوع هذه
المعاهدة أو المسائل ذات الصلة.

7 يشترط في المدير العام أن يكون أحد مواطني الدول
الأطراف.

8 يضطلع المدير العام بمسؤولية مراقبة مدوّنة قواعد
سلوك موظفى وخبراء وكالة الأدوية الإفريقية.

9. خلال اضطلاعه بمهامه لا يطلب المدير العام أو يتلقى
تعليمات من أي دولة أو سلطة أو فرد خارج وكالة الأدوية

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادة 25
الاعتراضات على الآراء العملية
1. في حالة وجود شخص أو كيان يعترض حسب الأصول
على رأي علمي أو مشورة أو قرارات علمية صادرة عن
وكالة الأدوية الإفريقية. يجوز له/لها تقديم اعتراضهم إلى
المجلس.
2 يشكل المجلس فريقا مستقلا لبحث الاعتراض طبقا
للإجراءات.
3 يقوم المجلس بوضع الإجراءات فيما يتعلق بالاعتراضات.
الباب الرابع
الأحكام المالية

المادة 26
الموارد المالية

1. يقوم مؤتمر الدول الأطراف بما يأتي :
الدول الأطراف.

ب) اعتماد الميزانية السنوية لوكالة الأدوية الإفريقية.
أي طرف يعجز عن سداد مساهماته في ميزانية وكالة
الأدوية الإفريقية وفق نظام العقوبات كما تم اعتماده من
المؤتمر.

2 تضطلع وكالة الأدوية الإفريقية بمهمة استكشاف طرق
لتعبئّة الموارد.

3 يمكن لوكالة الأدوية الإفريقية أيضا تلقي المنح
والتبرعات والعائدات لصالح أنشطتها من المنظمات الدولية
والحكومات والقطاع الخاص والمؤسسات والكيانات الأآخرى
وفقا للمبادئ التوجيهية التى حددها المجلس والتى وافق
عليها مؤتمر دول الأطراف, شريطة ألا يكون هناك أي تضارب
في المصالح.

4 ريثما يعتمد مؤتمر الدول الأطراف القواعد المالية
لوكالة الأدوية الإفريقية؛ تلتزم الوكالة بالقواعد والأنظمة
المالية للاتحاد الإفريقى حسب الاقتضاء.

المادة 27
النفقات
1. تكون النفقات لأغراض إدارية وتشغيلية واستثمارية
وفقا لبرنامج العمل والميزانية والقواعد واللوائح المالية
المعتمد لوكالة الأدوية الأفريقية بالصيفة التي وافق
عليها مجلس الإدارة واعتمدها مؤتمر الدول الأطراف.
2 يتم إجراء تدقيق مالي في حسابات وكالة الأدوية الإفريقية


Page 13:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

العلاقات مع الاتحاد الإفريقي والدول الأعضاء وباقي
المادة 28
العلاقات مع الاتحاد الإفريقي
1. تحت تحتفظ وكالة الأدوية الإفريقية بعلاقة عمل وثيقة مع
الاتحاد الإفريقى.
2 ترفع وكالة الأدوية الإفريقية تقريرا سنويا مكتوبا
اللجنة الفنية المت 3 المعنية والمد التنفيذي.
المادة 29
العلاقات مع الدول
1. يمكن لوكالة الأدوية الإفريقية إقامة واستدامة تعاون
فعلي مع الدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي ومع الدول غير
الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى.

2 تعيّن الدول الأطراف جهات اتصال لتنسيق الأنشطة
المادة 30
العلاقات مع المنظمات والمؤسسات الأخردى
1. تقيم وكالة الأدوية الإفريقية علاقة عمل وتعاون وثيقة

ب) المراكز الإفريقية لمكافحة الأمراض والوقاية منهاء

جا لمجموعات الاقتصادية الإقليمية؛

د أي وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة أو منظمات
حكومية دولية أو منظمات غير حكومية أو غيرها من
المؤسسات., بما فى ذلك الوكالات المتخصصة غير المنصوص
عليها تحديدا فى هذه المعاهدة؛ والتى تعتبرها وكالة الأدوية
الإفريقية ضرورية للمساعدة في تحقيق أهدافها.

الباب السادس
المادة 31
لغات العمل فى وكالة الأدوية الإفريقية هى لغات عمل الاتحاد
الإفريقي؛ وهي العربية والإنجليزية والفرنسية والبرتغالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادة 32
تسوية المنازعات

1. تتم تسوية أي منازعة قد تنشاً بين الدول الأطراف
بالتراضي بين الدول المعنية. بما يشمل المفاوضات أو
الوساطة أو المصالحة أو الوسائل السلمية الأخرى.

2 في حالة الفشل في تسوية المنازعة. يجوز للأطراف أن
تحيل, بالتراضي, المنازعة إلى :

1) على كل طرف من أطراف النزاع تعيين محكم واحد (1)؛

2) يختار المحكّم الثالث. الذي يكون رئيس محكمة
التحكيم,؛ بالاتفاق المشترك بين المحكّمين الذين ترشحهم
أطراف النزاع,؛ و

3) يكون قرار هيئة التحكيم ملزما.

أو

ب) محكمة العدل الإفريقية وحقوق الإنسان والشعوب.

المادة 33

1. يجوز لدولة طرف, عند التصديق على هذه المعاهدة أو
حكم من أحكام هذه المعاهدة.

2 لا يجوز أن تتنافى التحفظات مع أهداف وغاية هذه
المعاهدة.
في أي وقت.

4 يجب تقديم سحب التحفظ كتابيا إلى رئيس المفوضية
الذي يقوم بناء على ذلك بإخطار الدول الأطراف بسحب
المادة 34

1. يمكن لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه المعاهدة عن
طريق تقديم إخطار كتابي إلى الوديع في أي وقت بعد ثلاث
سنوات من تاريخ دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ.

2 يصبح الإخطار بالانسحاب نافذا بعد سنة واحدة من
تسلم الوديع الإخطار بالانسحاب, أو في تاريخ لاحق قد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

3. لا يؤثر الانسحاب على أي من الإلتزامات المترتبة
على الدولة الطرف المنسحبة بموجب هذه المعاهدة؛ قبل
دخول انسحابها حيز النفاذ.

المادة 35
حل وكالة الأدوية الإفريقية

1. يمكن حل وكالة الأدوية الإفريقية باتفاق ثلشى (3/2)
لدول الأطراف في هذه المعاهدة في اجتماع المؤتمر الدول
لأطراف, وبناء على اعتماد من قبل موتمر الاتحاد الإفريقي.
جتماع لمؤتمر الدول الأطراف لغرض مناقشة حل وكالة
لأدوية الإفريقية.

3 فى حال التوصّل إلى اتفاق بشأن حل وكالة الأدوية
لإفريقية, يقوم مؤتمر الدول الأطراف بتحديد طرائق تصفية
أصول وكالة الأدوية الإفريقية.

المادة 36
التعديل والمراجعة

1. يمكن لأي طرف أن يقدم مقترحات لتعديل أو مراجعة هذه
المعاهدة. ويتم اعتماد تلك المقترحات في اجتماع لمؤتمر الدول
الأطراف.

2 يتم تقديم المقترحات بي تعديل أو مراجعة على المعاهدة
إلى رئيس المفوّضية الذي يقوم بإحالة التعديل أو المراجعة إلى
رئيس مجلس الإدارة في غضون ثلاثين (0 يوما من تاريخ

3 يقوم مؤتمر الدول الأطراف, بناء على مشورة مجلس
الإدارة؛ بفحص هذه المقترحات فى غضون سنة واحدة من
تاريخ تلقي هذه المقترحات.

4 يتم اعتماد التعديل أو المراجعة من قبل مؤتمر الدول
الأطراف بتوافق الآراء؛ أو إذا تعذر ذلك بأغلبية تلثنفى
الأصوات.

5 يدخل التعديل أو المراجعة حيز النفاذ وفقا للإجراءات
المبيّنة فى المادة 38 من هذه المعاهدة.

المادة 37

1. تكون هذه المعاهدة مفتوحة للدول الأعضاء فى الاتحاد
للتوقيع والتصديق أو الانضمام.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

2 يودع صك التصديق أو الانضمام إلى هذه المعاهدة لدى
رئيس المفوضية الذي يقوم بإشعار الدول الأعضاء في
الاتحاد بإيداع وثيقة التصديق أو الانضمام.

المادة 38

1 تدخل هذه المعاهدة حيز النفاذ ثلاثون (30) يوما بعد
إيداع صك التصديق والانضمام الخامس عشر (15).

2. يبلغ رئيس المفوضية جميع الدول الأعضاء في الاتحاد
ببدء نفاذ هذه المعاهدة.

3 بالنسبة لأي دولة عضو في الاتحاد تنضم إلى هذه
المعاهدة, تدخل المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة لتلك الدولة فى
تاريخ إيداع صك انضمامها.

المادة 39
جهة الإيداع
تودع هذه المعاهدة لدى رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقيء
والذي يقوم بإحالة نسخة موثق على صحتها من المعاهدة
إلى حكومة كل دولة موقّعة.

المادة 40
التسجيل
يقوم رئيس المفوضية عند دخول هذه المعاهدة حيز
النفاذ بتسجيل هذه المعاهدة لدى الأمين العام للأمم المتحدة
وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 41
حجية النصوص

وضعت هذه المعاهدة فى أربعة (4) نصوص أصلية باللغات
العربية والإنجليزية والفرنسية والبرتغالية؛ وكلها متساوية

وإثباتا لذلك, قمنا نحن رؤساء الدول والحكومات أو ممثلى
الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى المعتمدين حسب الأصول.
بالتوقيع والختم على هذه المعاهدة في أربعة نصوص أصلية
باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والبرتغالية. وهي
متساوية جميعها في الحجية.

اعتمدت خلال القمة العادية رقم 32 المنعقدة في أديس
أباباء اثيوبيا

1 فبراير سنة 2019


Page 15:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

المجلس الدستوري

قرار رقم21/ق.م د /21 مؤرخ في 12 شؤال عام 1442 الموافق
4 مايوى سنة 2021, يتعلق بمراقبة دستورية الأمر
الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 0206 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري»
بالرسالة المؤرخة فى 19 مايو سنة 2021, والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 19 مايو سنة 2021 تحت
رقم 58. قصد مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر
رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير
سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين

- وبناء على الدستور. لاسيما المواد 139 و142 و197
(الفقرة الأولى) و198 و224 منه.

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019, المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛
المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

في ‎١‏ لشكل :

-اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حلّه في
أول مارس سنة 2021, بموجب المرسوم الرئاسي رقم 77-21
المؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021,

- واعتبارا أن الأمر ء موضوع الإخطار ., تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 16 مايو سنة2021, بعد أخذ
رأي مجلس الدولة.

- واعتبارا أن الأمرء موضوع الإخطار . جاء وفقا للمادتين

1429 من الدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
لمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 02-06
المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من الدستورء

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

1 فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 141 من الدستور

- اعتبارا أن المادة 141 من الدستور تنص على ممارسة
رئيس الجمهورية السلطة التنظيمية في المسائل غير
المخصصة للقانون. وأن تطبيق القانون يندرج في المجال
التنظيمي الذي يعود للوزير الأول أو لرئيس الحكومة.
حسب الحالة.

- واعتبارا أن العديد من أحكام الأمر ء موضوع الإخطار.
تحيل إلى المرسوم الرئاسي وإلى التنظيم بصفة عامة, ومن
ثم فإن المادة 141 من الدستور .؛ تعد سندا دستوريا أساسيا
له,

- واعتبارا بالنتيجة. فإن عدم الإشارة إلى المادة 141 من
الدستور ضمن تأشيرات الأمر . موضوع الإخطار . يعد سهوا

المتضمن قانون الإجراءات الجزائية. المعدل و المتمم؛

-اعتبارا أن بعض أحكام الأمر. موضوع الإخطار. تستند
إلى أحكام الأمر رقم 155-66 المتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.؛ المعدل والمتمم, فإنّه يعد سندا أساسيا للأمر
موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة. فإن عدم الاستناد إلى الأمر رقم
1556. ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار. يعد سهوا


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

ثانيا : فيما يخص مواد الأمر موضوع الإخطار:

1. فيما يخص المادة 3 من الأمر موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المادة 3 من الأمر. موضوع الإخطار. وردت
لتصحح بعض المصطلحات في الأمر رقم 02-06 موضوع
التعديل والتتميم؛ مستخدمة عبارة "الصيغة المحررة
باللغة العربية "في الفقرة الأولى منهاء

- واعتبارا أن اللغة العربية هي اللغة الوطنية والرسمية.
وتظل هي اللغة الرسمية للدولة طبقا للمادة 3 من الدستور.

- واعتبارا أن استخدام المشرّع لعبارة "الصيغة المحررة
باللغة العربية" في الفقرة الأولى من المادة 3 من الأمر
أخرى غير اللغة الرسمية المكرّسة في الدّستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المادة 3 من الأمر موضوع
الإخطار ؛ تعد مطابقة جزئيا للدستور . الأمر الذي يستدعي
إعادة صياغتها.

2. فيما يخص المادة 4 من الأمر موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 4 من الأمر. موضوع الإخطار. وردت
لتصحيح المصطلحات والعبارات في الصيغة المحررة
باللغة الفرنسية في الأمر المعدل والمتمم للأمر رقم 02-06
المتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين؛

- واعتبار أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية للدولة. طبقا
للفقرة 2 من لمادة 3 من الدستور؛ ومن ثم فهي لغة صياغة
القوانين دون غيرهاء

- واعتبارا أن استبدال المصطلحات والعبارات باللغة
الفرنسية. الواردة في المادة 4 من الأمرء موضوع الإخطار ,
لا يدخل ضمن موضوع الأمر موضوع الإخطار.
بارا أن ترجمة القوانين تعتبر مجرد عمل إداري
لايعدو أن يكون عملاً تشريعيًاء ولايندرج ضمن الاختصاصات
لدستور للمشرّع في إعداده للقوانين.

- واعتبارا أنه إذا كان يعود للمشرّع وحده صلاحية إعداد
لقوانين والتصويت عليها بكل سيادة طبقا للمادة 114 من
لدستور. فإنَّه يعود للمجلس الدستوري ضمان احترام
لدستور؛ والتأكد من أن المشرّع مارس تلك الاختصاصات
وفقا للداستور.ء

- واعتبارا بالنتيجة, فإن المادة 4 من الأمر. موضوع

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

يقرّر ما يأتي :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي يعدل
ويتمم الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين. جاءت تطبيقا للمادة 142
من الدستور ء؛ فهي دستورية.

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر
رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير
سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين
العسكريين, تم تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2), والمادة
4 من الدستور.؛ فهو دستوري.

1 تضاف الإشارة الى المادة 141 من الدستور. ضمن
تأشيرات الأمر موضوع الإخطار.

2 إدراج الأمر رقم 155-66 المتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛ ضمن تأشيرات الأمر موضوع
الإخطار.

- تعد المادة 3 من الأمرء موضوعالإخطار, مطابقة جزتيا
للدستور .؛ وتعاد صياغتها كما يأتى :
رقم 02-06 المؤرخ في 9 محرم عام 1427 الموافق
28 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه :

بر ‎١‏ اب قوقه الوطنية" ب "متمتما ب قوقه
المدنية" في المادة 2-17

- "القرين" ب"الزوج" في المادتين 33 (الفقرة 2) و 98
(الفقرة 2 المطتان 1و 2)»

- " الموقوف" ب " الذي تم تعليقه عن العمل" في المادة
5/

-" في سلك ضباط الصف العاملين" ب" في إطار ضباط
الصف العاملين" في المادة 114 (الفقرة 2

- تعد المادة 4 من الأمر موضوع الإخطار ؛ غير دستورية.

ثالثا : تُعد باقي أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم
6 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير


Page 17:
8 شؤال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م
سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين
رابعا : يِبلَغْ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية.
خامسا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 11 و12 شوال عام 1442 الموافق 23 و24 مايو سنة 2021.
رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيثُ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- شادية رحاب؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛
- سماعيل بليط؛ عضواء
- الهاشمي براهمي؛ عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.

أواعر

أمر رقم 06-21 مؤْرّخ في 18 شوال عام 1442 الموافق 30
مايو سنة 2021, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 02-06
المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير
سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 30 و31 و70 (الفقرة
1912 و2) و139 و 141 و 142 و198 و224 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام 1391
لموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة

عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن القانون
لأساسي لضباط الاحتياط؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سئنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛
- وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستوري؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين. المتمم.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم المواد 3 و4 و7 و8 و9 و11 و14 و19
و20 و24 و26 و27 و29 و30 مكرر و38 و44 و56 و57 و66 و67
و72و74و75و76 و80 و81 و82 و83 و85 و87 و88 و89 و94و97
و98و101و103و104و105و110و112و113و116و126و132
و137 و140 و142 من الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 3 : يعتبر العسكريون في وضعية قانونية أساسية
وتنظيمية. ويخضعون حسب الحالة :

- لأحكام هذا الأمر التي لا يمكن مخالفتها بالنسبة لما
هو مشترك لكل الجيش الوطني الشعبي وكذا للقوانين


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- للقانون المتعلق بالخدمة الوطنية.

- لقانون القضاء العسكري.

- لنظام الخدمة في الجيش.

المادة 4: يتشكّل المستخدمون العسكريون للجيش الوطني
الشعبي من أسلاك تحدّد بموجب مرسوم رئاسي.
خصوصيات بصرف النظر عن سلاح أو مصلحة الانتماء.
معين. بموجب نفس القانون الأساسي الخاص الذي يحدّد
بموجب مرسوم رئاسي.

لاايمكن أن تخالف القوانين الأساسية الأحكام العامة
والمشتركة المحدّدة بموجب هذا الأمر ء والنصوص المترتبة
عنه.

المادة 7 : يقوم الهيكل التنظيمي للجيش الوطني الشعبي
على النظام التسلسلي العسكري العام؛. حسب الرتبة والأقدمية
في الرتبة والأقدمية في الخدمة.

عند التساوي في الرتبة؛ يقوم التسلسل على الأقدمية في

عند تساوي الأقدمية في الرتبة؛ يقوم التسلسل على
لأقدمية في الرتبة الأدنى مباشرة. إلى غاية تاريخ الالتحاق
بالصفوف للمرّة الأولى.

عند التساوي في الأقدمية في الرتبة الأولى؛. في نفس
لفئة؛ يقوم التسلسل على الأقدمية في الخدمة.

المادة 8 : تتم هيكلة النظام التسلسلي العسكري العام حسب

- رجال الصف

-ضباط الصف

-الضباط الأعوان.

- الضباط السامون»

- الضباط العمداء.

المادة 9 : في السلّم العسكري العام :

1. تتمثّل رتب رجال الصف فيما يأتي :

- جندي»؛

-عريف»ء

- عريف أول.

3 تتمثّل رتب ضباط الصف فيما يأتي :
© رقيب؟ء

- رقيب أولء

- مساعد؛

-مساعد أولء

- مساعد رئيسى.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

3 تتمثل رتب الضباط الأعوان فيما يأتي :
- مرشحء

- ملازم؛
- ملازم أول»
يق

4 تتمثل رتب الضباط السامين فيما يأتي :

- رائد.

- مقدم؛

5 تتمثل رتب الضباط العمداء فيما يأتي :

-عميدء

-لواءء

-فريقء

- فريق أوّل.

تخصّص رتبة مرشّح لضباط الخدمة الوطنية أو المعاد
استدعاؤهم في إطار الاحتياط.

تحدّد القوانين الأساسية الخاصة. عند الاقتضاء؛ التسميات

المادة 11 : تحدّد شروط وكيفيات التسمية والترقية فى
مختلف رتب السلّم العسكري, بموجب مرسوم رئاسي. ‎١‏

يمكن أن تحدّد القوانين الأساسية الخاصة شروطا أخرى
ترتبط بخصوصيات الاستعمال لكل سلك.

المادة 14 : إِنّ الأقدمية في الرتبة هي المدّة المؤداة في نشاط
الخدمة ضمن هذه الرتبة.

تحدّد الأقدمية في الخدمة بالمدّة التي يؤدّيها العسكري في

تحدّد الأقدمية في الصف حسب التاريخ الموافق للتسمية
لأولى في الرتبة.

تحدّد مدّة الخدمات الفعلية بالوقت الذي يؤدّيه العسكري
في الصفوف, بما في ذلك فترة التكوين الأوّلي التي يقصد بها
لتكوين المشترط للالتحاق بالصفوف للمزة الأولى.
باستثناء الانقطاعات عن العمل المحدّدة في هذا الأمر.

تمنح المدّة التي يؤدّيها العسكري في الحملات, حسب طبيعة
هذه الحملات, الأحقية في زيادات تحدّد عن طريق التنظيم.

المادة 19 : يتم الإدماج في سلك معيّن عند التسمية في
الرتبة الأولى من السلّم التسلسلي.
السلك.

تحدّد شروط الإدماج في السلك و كذا شروط تغيير السلك,
بموجب القوانين الأساسية الخاصة.

المادة 20 : تحدّد حدود الشن ومدّة الخدمات المطبقة على
العسكريين العاملين من أجل الإحالة على التقاعد بقوة القانون.
ضمن الشروط المنصوص عليها بموجب قانون المعاشات


Page 19:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

حدود السن في الرتبة

68
64
60
56

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

حدود مدّة الخدمات
456
42
38
36

يمكن أن يستفيد المستخدمون الضباط الإناث؛ بناء على طلبهن, ابتداء من رتبة مقدم؛ من تخفيض بثلاث (3) سنوات في

حدود الشن في الرتبة أو مدّة الخدمات المبيّنة في الجدول أعلاه.

ترفع حدود الشن في الرتبة ومدّة الخدمات المبينة في الجدول أعلاه. بزيادة :

- خمس (5) سنوات بالنسبة للضباط السامين الأطباء. والصيدليين. وجراحي الأسنان. والأطباء العامين. والأطباء
الأخصائيين. والأخصائيين الاستشفائيين الجامعيين, والبيطريين.

- ثلاث (3) سنوات بالنسبة للضباط السامين المنتمين للأسلاك التقنية والإدارية وسلك القضاة.

لا يمكن أن تؤْدّي الزيادات المنصوص عليها أعلاه, إلى إبقاء الضباط السامين, الذين تجاوزت ستّهم ستين (60) سنةء أو أدوا مدّة

من الخدمات تفوق أربعين (40) سنة فى نشاط الخدمة.

- بالنسبة لضباط الصف العاملين :

المادة 24 : يتعيّن على العسكري الالتزام بواجب التحفظ
في كل مكان و في كل الظروف.

وعليه أن يمتنع عن كل عمل أو تصرّف من طبيعته
المساس بشرف وكرامة صفته. أو الإخلال بسلطة المؤسسة
بواجب الاحتراس والتحفظ؛ وكل إخلال بهذا الواجب من
شأنه المساس بشرف واحترام مؤسسات الدولة. يمكن أن

- سحب وسام الشرفء

- رفع شكوى بمبادرة من السلطات العمومية لدى
المعمول بها.

المادة 26 : مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها بموجب
المادتين 24 و25 أعلاه, لا يمكن العسكري التحدّث علنا عبر
وسائل الإعلام أو تكنولوجيات الإعلام والاتصالء أو خلال
المحاضرات أو العروض, إلآ بعد ترخيص من سلطته السلّمية.
المادة 27 : يمكن العسكري, بناء على طلب تمت الموافقة
عليه القيام بمهام التعليم و/ أو البحث العلمي لفائدة هيئات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

أخرى. عسكرية أو مدنية؛ وطنية أو دولية. و/أو المساهمة
والمشاركة فى تظاهرات علمية أو تقنية.؛ ونشر أعمال
علمية أو أدبية أو فنية.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 29 : يمنع على العسكري, مهما تكن وضعيته
القانونية الأساسية. الانخراط فى أحزاب سياسية أو نقابات
مهنية أو هينات أو جمعيات أو مجموعات نات طابع نقابي أو
ديني؛ أو استعمال صفته في هذه الحالة.

يخضع الانخراط في كل جمعية أخرى إلى ترخيص من

المادة 30 مكرر : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
المتعلقة بنظام الانتخابات و تلك التي تحكم الاحتياط؛ فإنه
لاايمكن العسكرى العامل المقبول لإنهاء نشاطه بصفة
نهائية في صفوف الجيش الوطني الشعبي. قبل انقضاء
فترة مدتها خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ الإنهاء؛ أن
يمارس نشاطا سياسيا حزبيا أو أن يترشع في أي وظيفة

المادة 38 : يدعى العسكري الموجود في نشاط الخدمة
للعمل في أي وقت وفي أي مكان. سواء داخل التراب الوطني
أو خارجه.

المادة 44 : يمنع على العسكري أن ينشر أيّة أفعال أو
مخطوطات أو معلومات أو السماح بالإطلاع عليها والتي
من طبيعتها المساس بمصالح الدفاع الوطني.

كل إخفاء أو إتلاف أو تحويل ملف أو وثيقة أو معلومة

المادة 56 : يستفيد العسكرى من حماية الدولة. عبر
المؤسسة العسكرية, ضد التهديدات أو الإهانات أو الشتم أو
القذف أو الاعتداءات. أيّا كانت طبيعتهاء التى يمكن أن
يتعرّض لها في شخصه أو عائلته أو ممتلكاته بحكم حالته.

يتعيّن على الدولة؛ عبر المؤسسة العسكرية. الحصول
على تعويض عن الضرر الذي يلحق بالعسكري في إطار

و فى هذه الظروف. تنوب الدولة. عبر المؤسسة العسكرية؛
عن حقوق العسكري الضحية أو عائلته., وتملك الحق في
ممارسة دعوى مباشرة., عند الحاجة؛ بادعائها الحق المدنى لدى
الجهات القضائية المختصصّة.

المادة 57 : عندما يتعرّض العسكري الموجود في نشاط
الخدمة لمتابعات جزائية و/أو مدنية من قبل الغير بسبب
أفعال ارتكبت خلال تأديته للخدمة ولا تكتسي طابع الخطأً
الشخصى, فإنّه يجب على الدولة. عبر المؤسسة العسكرية.
أن تمنحه مساعدتها و تغطية التعويضات المدنية الصادرة
عن الجهات القضائية المدنية.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادة 66 : تتمٌ الترقية في رتب السلّم العسكري. حسب

غير أنّ الترقية من أجل استحقاق خاص أو بعد الوفاة.
تتم إِمَّا من رتبة إلى رتبة تعلوها مباشرة.؛ أو من الرتبة
الأولى للفئة التى تعلوها مباشرة. بالنسبة للعسكريين
الحائزين الرتبة الأعلى في فئتهم.

فيما يخص رجال الصف؛ تتم الترقية بعد الوفاة؛ إلى

تحدّد شروط الترقية لاستحقاق خاص أو بعد الوفاة عن

المادة 67 : تحدد الشروط العامة للترقية فى الرتبة المتعلقة
بالأقدمية في الرتبة المحازة والدرجات والشهادات وطريقة
تأدية الخدمة والاستعمال وكذا الدورية؛ بالنسبة لكل
العسكريين. بموجب مرسوم رئاسي.

يمكن أن تحدد القوانين الآأساسية الخاصة شروطا أخرى
ترتبط بخصوصيات الاستعمال لكل سلك.

المادة 72 : تتمثّل العقوبات القانونية الأساسية فيما يأتى :

- الشطب من جدول الترقية لمدّة معيّنة. تحدّد عن طريق

ينطق بالعقوبات القانونية الأساسية عند الإخلال
بالالتزامات المحدّدة فى القانون الأساسى أو سوء السيرة
العادية أو ارتكاب خطاً جسيم في الخدمة أو مخل بالانضباط
أو بالشرف, أو عند الإدانة من أجل جناية أو جنحة تتنافى
ومتطلبات الحالة العسكرية؛ بعقوبة سالبة للحرية.

تحدّد أحكام الفقرة السابقة عن طريق التنظيم.

تخضع العقوبات القانونية الأساسية الصادرة في حق
العسكري, ما لم تكن الأفعال المنسوبة إليه قد سبقت إدانته
بها جزائيا حازت قوّة الشىء المقضى فيه.؛ لإجبارية مشوله :
عاملين,

- أمام مجلس تأديبي؛ عندما يتعلق الأمر بعسكريين

المادة 74 : يمكن تعليق عمل كل عسكري بصفة تحفظية إذا :

-ارتكب خطاً جسيما تأديبيا أو مهنيا أو أخلٌ بالتزاماته
القانونية الأساسية.

- توبع من طرف جهة قضائية جزائية أو وضع رهن
الحبس المؤقت أو ترك في حرية أو كان محل حكم غير حائز

ينطق بقرار التعليق من قبل وزير الدفاع الوطني؛ بالنسبة
للضباط العاملين. ومن السلطة المفوّضة المعيّنة عن طريق
التنظيم, بالنسبة للفئات الأخرى من العسكريين.


Page 21:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

المادة 75 : يستمرٌ العسكري الذي تم تعليقه عن العمل من
أجل الأسباب المذكورة فى المادة 74 (الفقرة الأولى؛ المطة
الأولى) أعلاه؛ في تقاضي راتبه مع خصم التعويضات المرتبطة
بممارسة وظائفه؛ فى انتظار البت نهائيا فى حالته.

فى هذه الحالة,؛ لا يمكن أن تتعدّى مدّة التعليق عن العمل
ستة (6) أشهر.

إذا لم يتّخذ أي قرار بشأنه عند نهاية هذا الأجل. يستعيد
العسكري كامل حقوقه.

المادة 76 : يحق للعسكر يِ الذي تم تعليقه عن العما
للأسباب المذكورة فى المادة 74 (الفقرة الأولى, المطة الثانية)
أعلاه, الاحتفاظ بحصة من راتبه تحدد عن طريق التنظيم. غير

في حالة التسريح أو البراءة أو لا وجه للمتابعة. يستعيد
العسكري كامل حقوقه.

المادة 80 : يِتمٌ الالتحاق بالتكوين. حسب الحالة. عن طريق
المسابقة وبعد دراسة الملف.

تحدّد شروط الالتحاق بدورات التكوين والإتقان وتجديد
المعارف وكيفيات تنظيمها ومدّتها وكذا الحقوق
والواجبات المترتبة عليهاء عن طريق التنظيم.

يمكن أن تحدّد القوانين الأساسية الخاصة شروطا أخرى

المادة 81 : يحمل العسكري خلال التكوين الأولي وقبل
تعيينه فى الرتبة الأولى. حسب الفئة؛. تسمية طالب ضابط
أو طالب ضابط صف أو طالب رجل صف ويخضع للأحكام
ذات الطابع العام لهذا القانون الأساسي ونظام الخدمة في
الجيش والنظام الداخلي لمؤسسة التكوين. وعند الاقتضاء؛

المادة 82 : لا يمكن للعسكري المستفيد من تكوين على
حساب وزارة الدفاع الوطني مغادرة صفوف الجيش
الوطنى الشعبى. بناء على طلبه؛ إلاّ بعد تأدية مدّة من
الخدمات الفعلية. تدعى فى صلب النص "فترة المردودية".

في حالة قبول الطلب. قبل تأدية فترة المردودية.؛ يلزم
فى ذلك الرواتب التى تقاضاها خلال هذه الفترة.

تحدّد الأحكام المتعلقة بمدّة وحدّ فترة المردودية المذكورة
أعلاه؛ وكذا كيفيات التسديد؛ عن طريق التنظيم.

المادة 83 : يوضع كل عسكري في إحدى الوضعيات القانونية
الأساسية الآتية :

- القيام بالخدمة.

-الانتداب.

- عدم القيام بالخدمة.

- العطلة الخاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

توضّح أحكام هذا الفصل المطبقة على عسكريي الخدمة
الوطنية.؛ بموجب القانون المتعلق بالخدمة الوطنية.
المادة 85 : يستفيد العسكري, الموجود في إحدى الحالات
المرتبطة بوضعية القيام بالخدمة. من راتب الخدمة.

تعتبر المدّة المؤداة في وضعية القيام بالخدمة بمثابة

للعسكري المتعاقد الذي انقضت مدّة عقده خلال تواجده
فى إحدى الحالات المذكورة فى المادة 84 من هذا الأمر ء الحق
فى تمديد العقد ضمن الشروط الآتية. وذلك إلى غاية :

- انقضاء فترة العطلة التي منح إياها بعد تسريحه أو
عودته أو عند نهاية الحملة.

- نهاية تحويله إلى الهيكل المكلف بالبحث العلمى أو
إنجاز تجهيزات لفائدة الجيش الوطنى الشعبىء

- استنفاذ الحقوق المتعلقة بعطلة الأمومة.

يعتبر عسكري الخدمة الوطنية الموجود في إحدى
لحالات المذكورة أعلاه؛ عند نهاية المدّة القانونية للخدمة
لوطنية؛ حسب رتبته؛ بمثابة عسكري عامل أو مؤَدّ للخدمة
المادة 87 : الانتداب هو وضعية العسكرى العامل أو
لمتعاقد. الموضوع خارج الأسلاك المكونة للجيش الوطني
لشعبى لشغل منصب عمل فى الإدارة المدنية العمومية أو
لدى هيئة دولية أو في إطار مهمّة تعاون مع دولة أخرى.

يبقى العسكري الموجود في هذه الوضعية مسجلا في
قائمة الأقدمية لسلكه من أجل الترقية؛ وتؤخذ المدّة المؤداة
فى هذه الوضعية بعين الاعتبار فى حساب معاش التقاعد.
لا يؤثر الانتداب على مضمون هذا العقد, وتؤخذ المدّة المؤداة فى
هذه الوضعية بعين الاعتبار فى حساب فترة الخدمات الفعلية.
تحكم الانتداب لدى الهيئات والمؤسسات الدولية نصوص

المادة 88 : تتم الإحالة على وضعية الانتداب بموجب مقرّر
عن وزير الدفاع الوطني, لمدّة أقصاها سنة واحدة (1)؛
قابلة للتجديد فى حدود ثلاث (3) سنوات.
للتنظيم المعمول به.
عندما يت علق الأمر بانتداب ضباط عمداء أو ضباط
سامين يشغلون وظائف عليا بموجب مرسوم رئاسي, يتم
يستبدل العسكري المحال على هذه الوضعية تلقائيا في
منصب عمله ويبقى خاضعا للالتزامات المرتبطة بحالة
العسكري.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

عند نهاية فترة الانتداب, يعاد إدماج العسكري في منصب
عمله السابق أو في منصب عمل يعلو أو يعادل رتبته
وتذ :

يمكن إنهاء الانتداب إِمّا بناء على طلب العسكري المعنى.
وإِمّا لأسباب الخدمة.

المادة 89 : عدم القيام بالخدمة هي الوضعية المؤقتة للعسكري
الموجود فى إحدى الحالات الآتية:

- في الحبس؛

- فى عطلة طويلة المدّة لأسباب مرضية.؛

- عند عودته من الأسر لدى العدو أو بعد سنة من ذلك

- يعد سنة من فقدانه أو احتجازه كر هينة.

- دون منصب إثر تعليق عن العمل. ب بمفهوم المادتين 74
و75 من هذا الأمرء

- في الاستيداع.

المادة 94 : لا يمكن للعسكرى الاستفادة من عطلة مرضية
يستأنف مهامه خلال سنة واحدة (1) على الأقل, بعد انقضاء
مٌدة العطلة المرضية الأولى.

المادة 97 : الاستيداع هو حالة كل عسكري عامل من كلا

الجنسين, أو كل عسكري متعاقد من جنس الإناث, تم قبول
بناء على طلبه الموافق عليه. ضمن الشروط المحددة فى
المادة 98 أدناه. ولا تمنح هذه الحالة الحق في أيّ أجرء 0

يمنح الاستيداع بموجب مقرّر من وزير الدفاع الوطني
لمدّة ثلاثة (3) أو ستة (6) أو تسعة (9) أو اثنى عشر (12)
شهرا متتابعة؛ وتكون قابلة للتجديد فى حدود ثلاث (3)
سنوات خلال المسار المهني للعسكري.

تحدد الكيفيات الخاصة المتعلقة بالإحالة على الاستيداع.

المادة 98 : يمنح الاستيداع للأسباب الآتية :

- من أجل تربية طفل شرعي أو محل كفالة يقل عمره عن
خمس (5) سنوات., أو مصاب بعاهة تتطلّب علاجا متواصلاء

- فى حالة حادث أو مرض خطير أصاب أحد الأصول
المباشرين أو الزوج أو طفل شرعي أو مكفول. وفي حالة
وفاة الشخص المريض؛ تنتهي الإحالة على الاستيداع بعد
سبعة (7) أيّام من تاريخ الوفاة؛

- لأسباب شخصية معللة قانوناء لمدّة أقصاها اثنا عشر

- للسماح للعسكري العامل أو المتعاقد من جنس الإناث.
بمرافقة الزوج عندما يضطرّ هذا الأخير إلى تغيير مكان

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادة 101 : لا يمكن للعسكري المحال على الاستيداع
ممارسة أي عمل أو مهنة في القطاعين العمومي أو الخاص.
سواء بنفسه أو بواسطة شخص آخر أو أكثر. ويبقى
خاضعا لنفس التزامات العسكري الموجود فى نشاط

المادة 103 : يمكن تمديد الإحالة على الاستيداع المذكورة
فى المادة 8 أعلاه. من أجل تربية طفل شرعى أو محل
كفالة يقل سنّه عن الخمس (5) سنوات؛ ضمن نفس المدد
لمحدّدة بموجب المادة 97 أعلاه.

في حالة ولادة جديدة خلال استيداع العسكري من جنس
لإناث؛, يمكن تمديد هذه المدّة ضمن نفس الشروط المحددة
فى المادة 97 أعلاه. فى هذه الحالة. يسرى احتساب المدّة
بتداء من تاريخ نهاية عطلة الأمومة الممنوحة بعنوان
لمولود الجديد الأخير.

المادة 104 : يمكن وضع الضباط العمداء أو الضباط السامين
لموجودين في نشاط الخدمة والذين يشغلون وظائف عليا بناء
على مرسوم رئاسي, قبل إحالتهم على التقاعد, في عطلة
خاصة.؛ بموجب مرسوم رئاسي.

تتم الإحالة على العطلة الخاصة بحكم القانون لمدّة سنة
واحدة (1) غير قابلة للتجديد؛ يتوقف خلالها ترشيحهم

ويتقاضون في هذه الوضعية كامل رواتبهم والتعويضات
المرتبطة برتبتهم ووظيفتهم الأخيرة؛ ويبقون خاضعين
للالتزامات المرتبطة بحالة العسكري.

تؤخذ المدّة المقضية فى هذه الوضعية بعين الاعتبار فى
حساب حقوق معاش التقاعد. ‎١‏

المادة 105 : يبقى الضباط العمداء والضباط السامون.
المنصوص عليهم في المادة 104 أعلاه. المحالون على عطلة
خاصة؛ تحت تصرّف وزير الدفاع الوطني الذي بإمكانه
تكليفهم بمهام خارج السلّم التسلسلي العسكري.

في هذه الحالة. لا يمكن إعادة إدماج الضباط المذكورين
في الفقرة السابقة. في السلّم العسكري.

المادة 110 : يتم تجنيد الضباط بعد إجراء مسابقة.
بالطريق المباشر أو على أساس الشهادة من خلال المدارس
العسكرية للطلبة الضباط. ويمكن أن يتمٌ التجنيد أيضا
بالطريق الداخلي, من خلال مختلف هيئات وهياكل الجيش

تحدّد الشروط العامة المتعلقة بالسنّ والدرجات والشهادات
وطبيعة اختبارات التأهيل من أجل القبول, عن طريق التنظيم.

يمكن أن تحدد القوانين الأساسية الخاصة شروطا أخرى
ترتبط بخصوصيات الاستعمال لكل سلك.

المادة 112 : تتم الترقية حسب الترتيب المبيّن في جدول
الترقية الخاص بالسلك أو السلاح أو المصلحة.


Page 23:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

لا يخوّل التسجيل في جدول الترقية في الرتبة أي حق
مكتسب في الترقية المرتقبة.

وإذا لم يستنفذ الجدول, و باستثناء حالة التنزيل المبزر ء
يدرج الضباط المسجلون في هذا الجدول. بنفس الترتيب
على رأس جدول الترقية للسنة الموالية.

المادة 113 : يتم تجنيد ضباط الصف العاملين, بعد إجراء
مسابقة؛ من بين ضباط الصف المتعاقدين الموجودين فى
خلال مختلف هيئات وهياكل الجيش الوطني الشعبي.

تحدّد الشروط العامة للتجنيد وكيفيات إجراء المسابقة.
عن طريق التنظيم.

المادة 116 : تتم الترقية حسب التر تيب المبيّن في جدول
الترقية المعد حسب السلك أو السلاح أو المصلحة.

لا يخول التسجيل في جدول الترقية في الرتبة أي حق
مكتسب في الترقية المرتقبة.

وإذا لم يستنفذ الجدول, و باستثناء حالة التنزيل المبرّر ء
يدرج ضباط الصف المسجلون في هذا الجدول. بنفس
الترتيب على رأس جدول الترقية للسنة الموالية.

المادة 126 : يمكن أن يكتتب؛ حسب الحالة؛ عقد التجنيد
أو إعادة التجنيد. مع مراعاة استيفاء الشروط المحددة
بموجب هذا الأمر والقوانين الأساسية الخاصة :

- المواطئنون المتطوعون المستوفون شروط القبول في

- العسكريون الذين انقضت مدّة عقدهم الجاري تنفيذه؛

- عسكريو الاحتياط المعاد استدعاؤهم في إطار التعبئة.

- العسكريون المؤدون الخدمة الوطنية بعد انتهاء المدّة

المادة 132 : يتم الشطب من صفوف الجيش الوطني
الشعبي بقوة القانون :

- إِمّا بإجراء تأديبى, ضمن الشروط المنصوص عليه
بموجب المواد 69 و72 و73 و78 من هذا الأمر.

- بسبب الفرار الذي تحدّد مدّته عن طريق التنظيم؛

2 بعقوبة سالبة للحرية. بسبب ارتكاب جنحة أو جنح
تتنافى وإبقاء العسكري المعنى فى نشاط الخدمة. إلا فى
حالة الإبقاء الاستثنائي, طبقا للتنظيم الساري المفعول.

- إثر فقدان الجنسية الجزائرية.
المادة 137 : يجت ضباط الصف المتعاقدون :

-على أساس مسابقة, بالطريق المباشر من الحياة المدنية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- على أساس مسابقة. من بين رجال الصف المتعاقدين.

- عن طريق التحويل من بين ضباط الصف المؤدين

- من بين ضباط الصف المعاد استدعاؤهم في إطار
الاحتياط.

المادة 140 : يجتّد رجال الصف :

- بالطريق المباشر من الحياة المدنية.

- عن طريق التحويل. من بين رجال الصف المؤدين

- من بين رجال الصف المعاد استدعاؤهم في إطار
لاحتياط.

يخضع رجال الصف المتعاقدون المجندون من الخدمة
لوطنية لأداء تكوين إضافي.

تحتسب الأقدمية فى الخدمة بالنسبة لرجال الصف
لوطنية. ابتداء من تاريخ قبولهم في إطار رجال الصف

المادة 142 : فضلا عن الأحكام التي تسري على جميع
لعسكريين الموجودين فى نشاط الخدمة وتلك المنصوص
عليها إزاءهم بموجب هذا الأمر ؛ء يخضع عسكريو الخدمة
لوطنية للقانون المتعلق بالخدمة الوطنية ونظام الخدمة
فيا جيث ب

المادّة 3 : تستبدل المصطلحات والعبارات الآتية من
لأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه :
لمدنية" فى المادة 17, المطة 2

- "القرين" ب "الزوج" في المادتين 33 (الفقرة 2) و98
(الفقرة 2, المطتان 1 و2)؛

- "الموقوف " ب "الذي تم تعليقه عن العمل" في المادة 75,

- "فى سلك ضباط الصف العاملين" ب "فى إطار ضباط
الصف العاملين" فى المادة 114 (الفقرة 2).

المادّة 4 : تلغى أحكام المادة 96 من الأمر رقم 02-06 المؤرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.

المادّة 5 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 شوال عام 1442 الموافق 30 مايو
سنة 2021.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 203-21 مؤْرّخ في 6 شؤَال عام 1442
الموافق 18 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات تنفيذ
المراقبة التقنية والبيداغوجية في مجال التمهين
من طرف سلك المفتشين التابعين للإدارة المكلفة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التى
-وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سثة 2002 والمتعلق بحماية الأاأشخاص
المعوقين وترقيتهم؛
وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 النى يحدد القواعد المطبقة
فى مجال التمهين؛ لااسيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-03 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنذ تنظيم المفتشية العامة فى وزارة التكوين والت لتعليم
المهنيين وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرّخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,لاسيما المادتان
9 و70 منه.؛

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 316-09 المؤَرّخ في 17
شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد القانون
الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسي النمو ذجي لمعاهد التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية المتخصصة فى
التكوين المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في
التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤَرّخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتّجة له؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
شروط تعيين معلم التمهين مهامه وكذا كيفيات منح منحة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون رقم
108 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة في مجال التمهين.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تنفيذ المراقبة
المفتشين التابعين للإدارة المكلفة بالتكوين المهني.


Page 25:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

المادّة 2 : يتولى المفتشون البيداغوجيون التابعون للإدارة
المكلفة بالتكوين المهني. المراقبة التقنية والبيداغفوجية
3 للتمهين؛ في الوسطا لمهني؛ من خلال الت لتحقق على الخصوص»

- تنصيب المتمهنين في مناصب التمهين المطابقة
للمهن أو التخصصات المنصوص عليها في عقود التمهين؛

- احترام مخطط التكوين في مجال التمهين الذي يتم
إعداده بصفة مشتركة بين المستخدم والمؤسسة العمومية

-احترام جدول سير التكوين التطبيقي الذي يتم إعداده

- مسك دفتر التمهين؛

- وضع المتمهن في وضعية تكوين. من خلال تكليفه
أو المنتوجات وكذا الوثائق التقنية الضرورية لتكوينه تحت

- وقاية وأمن المتمهنين.

- وضع وسائل الحماية في متناول المتمهنين. حسب
طبيعة النشاط والمخاطر المرتبطة بالمهنة أو التخصص.

- مواءمة تقييم المتمهنين مع نظام تقييم وتتويج

- احترام الشروط المطلوبة في التكوين التي تتناسب
مع نوع الإعاقة بالنسبة للمتمهنين المعوقين جسديا.

المادّة 3: يتولى المفتشون البيداغوجيون التابعون للإدارة
المكلفة بالتكوين المهني المراقبة التقنية والبيداغوجية
للتمهين في المؤسسة العمومية للتكوين المهني؛ من خلال
القيام على الخصوص. بما يأتي :

- التحقق من مدى احترام الإجراءات الإدارية المنصوص
عليها في التشريع المعمول به والمرتبطة بعقد التمهين
الأطراف المتعاقدة. التسجيل. المصادقة على عقود
التمهين)؛

- تقييم المعارف المكتسبة من طرف المتمهنين في
مجال التكوين التطبيقي والتكوين النظري والتكثولوجي
التكميلى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- القيام بزيارات تفتيش وتقييم لنوعية التكوين المقدم
المهني»
مستوى قاعات التدريس والورشات.

- مراقبة وتقييم أنظمة التسيير المطبقة في مجال
التمهين؛ لاسيما تلك المتعلقة بتشكيل لجان المداولات
وعملهاء

-علاقة المؤسسة التكوينية بالمستخدم, لاسيمامن
خلال البطاقات المتداولة ودفتر التمهين.

- التأكد من مدى احترام مدة التكوين ونظام تقييم التكوين
عن طريق التمهين.

- التحقق من احترام الشروط المطلوبة في التكوين التي
تتناسب مع نوع الإعاقة بالنسبة للمتمهنين المعوقين

المادّة 4: تسند المهام المنصوص عليها في المادتين 2 و3
المهنيين بالنسبة للمتمهنين المتكونين في المستويات من
1 إلى 4. ومفتشي التكوين والتعليم المهنيين بالنسبة
للمتمهنين المتكونين في المستوى 5, طبقا للتنظيم المعمول
به؛ الذين يتابعون التكوين في المقاطعة الجغرافية التي

المادّة 5 : يتعيّن على المؤسسات العمومية للتكوين
المهني وكذا الهيئّات المستخدمة أن تضع في متناول
المفتشين المذكورين في المادة 4 أعلاه؛ جميع الوثائق
والمعلومات الضرورية لتنفيذ مهامهم في حالة طلبها.

المادّة 6 : يعد المفتشون المذكورون فى المادة 4 أعلاه؛
برنامج تعده المفتشية العامة لوزارة التكوين والتعليم

ترسل تقارير التفتيش المذكورة في الفقرة أعلاه؛ إلى
المفتشية العامة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين على

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 شؤال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة
2021

عبد العزيز جراد


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 204-21 مؤْرّخ في 8 شؤّال عام 1442
لعلاقات العمل المتعلقة بالفنانين و المسرحيين.

إن الوزير الأوّل»
- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرّخ في9 رمضان عام
1 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط
تشغيل العمال الأجانب, المعدل.

لقانون رقم 1-83 رخ في 2رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدّل والمتمّم؛

لقانون رقم 2-83 رخ في 2رمضان عا
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد. المعدٌ

ٍ لقانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
الموافق 2 يوليو سئة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
لأمراض المهنية. المعدّل والمتثم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأآمن وطب العمل

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرّخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سئنة 1990 والمتعلق بمفتشية
لعمل. المعدّل.
- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرّخ في 10 رجب عام
4 الموافق 6 فبراير سئة 1990 والمتعلق بتسوية
نزاعات الفردية في العمل, المعدّل والمتقم؛

وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدّل والمتقم؛

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

- وبمقتضى لقانون رقم 14-90 المؤّرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق بكيفيات
ممارسة الحق النقابي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرّخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد المدة القانونية
للعمل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
لمعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق بحقوق
لمؤٌلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤْرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرّخ في 21 جمادى
لثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلّق بالسينماء

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.
لاسيما المادتان 6 و10 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-11 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للفنون والآداب
وتنظيمه وسيره., المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-14 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 الذي


Page 27:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

يحدد أساس ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي
التي يستفيد منها الفنانون والمؤٌلفون والمأجورون على

النشاط الفنى و/أوالتأليف.

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من القانون رقم
11-0 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل, المعدّل والمتمم؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد النظام النوعي لعلاقات العمل

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على كل علاقة عمل
تكون مدّتها محدّدة أو غير محدّدة؛ مهما كانت طبيعة العمل
الفني الذي ينجزه الفنانون والمسرحيون كما هو مُعرّف في
مدوّنة المهن الفنية التى يحدّدها المجلس الوطنى للفنون
والآداب.

المادّة 3 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

1- الفنان : هو الشخص الذي يمارس. لحسابه الخاص أو
لحساب الغير مقابل أجر عملا أو مهنة فنية كما هو محدد
من قبل المجلس الوطني للفنون والآداب مهما كانت صفته
وعلى كل الدعائم.

2- المسرحي : هو الشخص الذي تكون مهنته لعب أدوار
التسجيلات أو الدعائم أو المنصات الرقمية.

المادّة 4 : يعرّف الفنانون والمسرحيون وفق طبيعة عقد
العمل الذي يبرمونه مع الجهة المتعاقدة معهم؛ ويصنفون

- الفنانون والمسرحيون الدائمون : هم الفنانون
والمسرحيون الأجراء الذين يمارسون نشاطاتهم بموجب
مورد رزقهم الأساسي.

- الفنانون والمسرحيون العاملون بصفة متقطعة :
هم الفنانون والمسرحيون الذين يمارسون نشاطهم بموجب
عقود عمل لمدّة محدّدة,؛ ويتخذون من نشاطاتهم الفنية
مورد رزقهم الأساسي.

- الفنانون والمسرحيون الظرفيون : هم الأشخاص
الرئيسية.؛ نشاطات فنية لا يعتبرونها كمورد رزقهم
الأساسى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

الفصل الثاني
عقد العمل

المادّة 5 : يمارس الفنانون والمسرحيون النشاطات الفنية
بموجب عقود عمل لمدة غير محدّدة أو لمدة محددة.

المادّة 6 : تخضع كل علاقة عمل بين الفنانين
أو مع المؤسسات الفنية أو المسرحية الخاصة.؛ وجوباء

الماذة 7: يتم التفاوض على عقد العمل بإرادة حرة وبصفة

في حالة وجود اتفاقية جماعية سارية المفعول في
المجال الفني؛ فإنه يجب على الأطراف المتعاقدة الامتثال
لأحكامها عند إعداد عقد العمل.

ينبغي أن يتضمن عقد العمل. وجوبا علىء ما يأتي :

- اسم ولقب واسم الشركة وعنوان الجهة المستخدمة

- اسم ولقب الفنان أو المسرحي واسم الشهرة.؛ إن وجدء
وكذا عنوانه الشخصي؛

- طبيعة الأعمال الفنيّة الواجب إنجازها من قبل الفنان
أو المسرحي فرديا أو جماعياء

- مدة العقد وكذا فترات إنجاز العمل الفني؛

- المبلغ الخام للأجر الذي يتقاضاه الفنان أو المسرحي
المتعاقد والامتيازات. عند الاقتضاء؛ وشروط دفعهاء

- مدة الفترة التجريبية؛ عند الاقتضاء؛
- مدة الإشعار المسبق في حالة فسخ العقد من قبل أحد
- شروط وكيفيات تعديل العقد.

المادّة 8 : تعد أوقات عمل بالنسبة للفنانين والمسرحيين.
زيادة إلى فترات إنجاز أعمالهم الفنية, لاسيما الفترات
لمخصصة للتدريب واللباس والمكياج في مجالات السينما
والمسرح والكوريغرافيا وفنون العرض.

المادّة 9 : عند انتهاء علاقة العمل. تسلّم الجهة المتعاقدة
لفنان أو المسرحي شهادة عمل وفقا للتشريع والتنظيم

المادّة 10 : زيادة على الآحكام ذات الصلة بالعقود
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمكن مراجعة عقد العمل باتفاق الطرفين؛ لاسيما في
لحالات الآتية :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- حالة القوة القاهرة.
- بغرض منح امتيازات إضافية غير تلك المذكورة في
العقد أو الممنوحة فى إطار الاتفاقيات الجماعية.

الفصل الثالث
الحقوق والواجبات

المادّة 11 : في إطار علاقة العمل ودون الإخلال بالحقوق
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يحق للفنان أو للمسرحي :

- الحصول على بطاقة فنان تسلّم له طبقا للتنظيم
المعمول به.

- ممارسة عمله الفني بحرية في ظل احترام القوانين
والتنظيمات.

- التمتع بحقه في الملكية الأدبية والفنية لمؤلفاته
والحق في التصرف فيها حسب الشروط المحددة في عقد

- الاستفادة من أجر مقابل عمله وفقا للاتفاق المبرم في
العقد.

- الاستفادة من عقد تأمين تكميلي يغطي المخاطر
الاستثنائية التي قد يتعرض لها في إطار ممارسة أنشطته

- الحماية من كل أشكال العنف والتعدى خلال ممارسة
عمله أو بسبب الأعمال التي أنجزها.

المادّة 12 : يلتزم الفنان أو المسرحي بما يأتي :

- احترام الواجبات المنصوص عليها في عقد العمل,

- الامتثال للنظام الداخلي للجهة المستخدمة.

- القيام بتجارب الأداء الضرورية لإنجاز عمله الفني على
احسن وجه؛

- إعلام الجهة المستخدمة أو الجهة المتعاقد معها مسبقا
بكل مايستوجب توفيره من ظروف مواتية ووسائل مادية
ضرورية لإنجاز عمله على أحسن وجه.

- احترام النظام العام والآداب العامة وأخلاقيات العمل

الفصل الرابع
تنظيم علاقات عمل الفنانين والمسرحيين

المادّة 13 : يستفيد الفنان والمسرحي, خلال الفترة
التجريبية؛ من نفس الحقوق ويخضعان لنفس الواجبات
المطبقة على الفنانين والمسرحيين الدائمين.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادّة 14 : يمكن الفنانين والمسرحيين الذين يمارسون
نشاطات فنية بصفة ظرفية, الاستفادة من عطلة
استثنائية غير مدفوعة الأجر لأداء أعمالهم الفنية وفق
الشروط والكيفيات المحدّدة في عقد العمل على ألاّ تتجاوز
ثلاثة (3) أشهر في السنة. دون الإخلال بالأحكام التشريعية
المعمول بها.

المادّة 15 : يمكن فسخ عقد العمل بالتراضي أو من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين وفق الشروط المحددة فى العقد
دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في القانون المدني.

لا يسري فسخ العقد إلاّ إذا كان بناء على طلب كتابي
والتزم الطرفان باحترام فترة الإشعار المسبق المحدّدة في
العقد.
المتضرر في التعويض المنصوص عليه في العقد.

الفصل الخامس
خاصة من الفنانين والمسرحيين

المادّة 16 : يمكن الأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست
عشرة (16) سنة.؛ ممارسة أعمال فنية لفترة محدّدة بعد
الموافقة الكتابية المسبقة لأوليائهم الشرعيين بشرط آلآ
يتم تكليفهم بأداء أدوار أو إنجاز نشاطات من شأنها أن

لا يجوز للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست عشرة (16)
سنة.؛ ممارسة الأعمال الفنية في الفترات الليلية, ولا لأكثر
من ست (6) ساعات في الأسبوع,؛ في حدود ساعتين (2) في
اليوم.

المادّة 17 : زيادة على الموافقة المسبقة للأولياء الشرعيين.
تخضع مشاركة الأطفال في الأعمال والنشاطات الفنية. إلى
أو التعليمية أو التكوينية.

المادّة 18 : يتعيّن على الجهة المستخدمة المتعاقدة مع
الفنانين والمسرحيين ذوي الاحتياجات الخاصة؛. تكييف

المادّة 19 : في حالة الإخلال بأحكام المواد 16 و17 و18
أعلاه؛ يحق للجهة المائحة لرخصة ممارسة أو تنظيم العمل
الفنى, وقف هذا العمل و ذلك بإخطار من الأولياء الشرعيين


Page 29:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

أو مسؤولي المؤسسات التربوية أو التعليمية أو التكوينية
أو أي هيئة مكلّفة بحماية الطفولة أو ذوي الاحتياجات
الخاصة.

المادّة 20 : لا يمكن إبرام عقد عمل الفنانين والمسرحيين
الأجانب فى الجزائر إلا إذا استوفى الشخص المعنى الشروط
القانونية المتعلقة بإقامة وتشغيل الأجانب, ولا سيمامنها

- تأشيرة الدخول إلى التراب الوطني»

- جواز أو رخصة العمل.

- تصريح بعمل الأجنبيء

- بطاقة الإقامة.

المادّة 21 : يستفيد الفنانون والمسرحيون الأجانب
الذين أبرمت عقودهم في ظل احترام الشروط القانونية
المتعلقة بإقامة وتشغيل الأجانب؛ من نفس الحقوق
ويخضعون إلى نفس الواجبات المطبقة على الفنانين
والمسرحيين الجزائريين.

المادّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 شال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
201

عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 238-21 مؤَرّخ في 18 شؤّال عام 1442
الموافق 30 مايى سنة 2021, يتعلق بتنفيذ إجراء
الفتح الجزئي للحدود الوطنية في ظل احترام نظام
الوقاية من وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 5-112 و1419
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى

لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في 26
رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن نشر
اللوائح الصحية الدولية (2005)., المعتمدة بجنيف بتاريخ 23
مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات تنفيذ إجراء الفتح الجزئئي للحدود الوطنية في
ظل احترام تدابير نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19) و مكافحته.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 2 : يتم الفتح الجزئي للحدود الوطنية حسب
الأحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم, ولا تعني إلا
نشاطات نقل الأشخاص بالنسبة لخدمات النقل الجوي على
الشبكة الدولية.

المادّة 3 : ترخص نشاطات نقل الأشخاص بالنسبة
لخدمات النقل الجوي على الشبكة الدولية من وإلى بعض
البلدان فقط؛ وبعدد رحلات محدود؛ حسب البرنامج الآتي :

-ثلاث (3) رحلات أسبوعية من وإلى فرنساء تضمنها
شركة الخطوط الجوية الجزائرية, بمعدل رحلتين (2) من
وإلى باريس,؛ و رحلة واحدة (1) من وإلى مرسيلياء
- رحلة واحدة (1) أسبوعية تضمنها شركة الخطوط
الجوية الجزائرية من وإلى كل من البلدان الآتية :
* تركيا (اسطنبول)؛
* إسبانيا (برشلونة)؛
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. لاسيما قائمة البلدان
والمطارات المعنية و عدد الرحلات المرخصة من طرف
لسلطات المختصة. وتكون موضوع تكييفات ضرورية
حسب تطور الوضعية الوبائية وبعد رأي اللجنة العلمية
لمتابعة تطور وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) والسلطا
لمؤهلة للطيران المدني.
المادّة 4: يرخص في الجزائر. في مرحلة أولى؛ لمطارات
لجزائر العاصمة وو هران و قسنطيئنة دون سواهاء لاستقبال
لمسافرين عند الوصول. أو للمغادرين نحو الوجهات
لمنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه.

المادّة 5 : تحدد شروط ركوب المسافرين المتوجهين إلى
لجزائر وكذا الشروط الصحية المطبقة على المسافرين في
مطارات الاستقبال من طرف السلطات المؤهلة.؛ بعد ر أي
للجنة العلمية لمتابعة تطور وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19).

تتضمن هذه الشروط الواجب توفرها قبل الركوب.
زيادة على حيازة تذكرة سفر صالحة.؛ لاسيما:

- تقديم المسافر النتيجة السلبية لاختبار 187-70
يعود تاريخه إلى أقل من 36 ساعة قبل تاريخ السفر ء

- تقديم المسافر الاستمارة الصحية المستوفية للمعلومات

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

الإجباري الذي يجب أن يخضع له عند وصوله إلى التراب
الوطني, وكذا تكاليف اختبار الكشف عن فيروس (كوفيد-19)

المادّة 6 : تكون تكاليف الإقامة على مستوى مواقع
الإيواء على عاتق المسافر حصريا.

تكون تكاليف الإقامة على مستوى مواقع الإيواء بالنسبة
للطلاب والأشخاص المسنين ذوي الدخل الضعيف على عاتق
الدولة حسب كيفيات تحددها السلطات المختصة.

المادّة 7: يجب أن يخضع المسافر عند وصوله إلى
الجزائر , لحجر صحي إجباري لمدة خمسة (5) أيام في إحدى
المؤسسات الفندقية المسخرة لهذا الغرض مع مراقبة

المادّة 8 : يرفع الحجر عند نهاية اليوم الخامس عَقِبَ
اختبار سلبي للكشف عن فيروس (كوفيد-19).

وفي حالة النتيجة الإيجابية لاختبار فيروس (كوفيد-9).
يمدد الحجر لمدة خمسة (5) أيام إضافية.

المادّة 9 : تحدد قائمة المؤسسات الفندقية التى توفر
كل الشروط المطلوبة لحجر المسافرين؛ بصفة مشتركة
بين القطاعات المكلفة؛ على التوالي. بالداخلية والسياحة
والصحة.

المادّة 10 : يخضع المسافرون المغادرون التراب الوطني
للشروط التى تقررها سلطات البلدان المستقبلة بالنسبة
لدخولهم إلى ترابها.

المادّة 11 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الآأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء انتشار فيروس
كورونا (كوفيد-19) ومكافحته المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادّة 12: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
يونيو سنة 2021.

المادّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شؤال عام 1442 الموافق 30 مايو

سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 31:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد مروان
بولسان؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية؛ لتكليفه

7

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 4 رمضان عام 14342
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل مارس سنة
1. مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عثمان عبد العزيزء بباب الواديء

- مهدي بوشارب. بالحراش»

- يوسف بشلاوي. ببثّر مراد رايس.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد اليزيد دلفي؛
بصفته واليا منتدبا لدى والي ولاية الجزائر. بحسين داي»

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر, لإحالتهم على
التقاعد :

- أحمد زروقي. بالرويبة.
- شريف بودور؛ ببراقيء

- عبد المالك بوتسطة. بالدار البيضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 24 رمضان عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام ولاة منتدبين
لمقاطعات إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل مارس سنة
1,. مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة منتدبين
للمقاطعات الإدارية الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ناصر سبع؛ بتيميمون في ولاية أدرار,

- بوبكر لنصاري., بأو لاد جلال في ولاية بسكرة.

- سعد شنوف. بإن صالح في ولاية تامنغست.

- عيسى عيسات, بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
دهيمي؛ بصفته واليا منتدبا للمقاطعة الإدارية ببني عباس

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021 تنهى, ابتداء من أوّل مارس سنة
1. مهام السيّدين الآتي اسماهما. بصفتهما واليين
الهيكل :

- عز الدين حمادي, ببرج باجي مختارء

7

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
كاتبين عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل مارس سنة
1, مهام السيّد عيسى عزيز بوراس,؛ بصفته كاتبا عاما
في ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
جوادي, بصفته كاتبا عاما فى ولاية الوادي, لتكليفه بوظيفة

أخرى.
7
مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 24 رمضان عام 1442 الموافق
6 مايوى سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام روّساء دوائر
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل مارس سنة
1. مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر

- محمد لنصاريء بدائرة اوغروت في ولاية أدرار,

- كمال حاجي, بدائرة بريكة في ولاية باتنة.

- عبد الفتاح بن قرقورة.؛ بدائرة أقبو في ولاية بجاية.

- قاسى عمران؛ بدائرة قنزات فى ولاية سطيف,ء

- نور الدين رفسة, بدائرة العطاف في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام
2 الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل مارس
سنة 2021, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء
دوائر في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- جيلالي يحميء بدائرة الأخضرية في ولاية البويرة.

- محمد شلف, بدائرة الجلفة.؛

- عبد الكريم لعموري. بدائرة عنابة.

- عبد العزيز جوادي, بدائرة معسكر.

-ربيع نقيب. بدائرة غليزان.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيد الدراجي بوزيان؛
بصفته رئيسا لدائرة بوقرة فى ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد فتحي بوزايد؛
بصفته رئيسا لدائرة تيزي وزو ؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 شؤال عام 2ه
30 مايو سنة 2021 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من أوّل مارس سنة
1. مهام السادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم أمناء عامين
للمقاطعات الإدارية الآتية. بسبب إلغاء الهيكل :

- الطاهر جبارء ببرج باجي مختار.

- محمد خميستي دادة.؛ بإن صالح؛

- قدور بالواعر؛ بجانت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد ملياني.
بصفته أمينا عاما للمقاطعة الإدارية بالمغير .؛ لإحالته على
التقاعد.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق
6 مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021,. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
ولاة في الولايات الآتية, ابتداء من أوّل مارس سنة 2021:

- يوسف بشلاوي,؛ في ولاية تيميمون.

- عثمان عبد العزيز. في ولاية برج باجي مختار.

- عيسى عزيز بوراس, في ولاية أو لاد جلال.

- سعد شنوف, في ولاية بني عباس

- ابراهيم غميرد؛ في ولاية إن صالح؛

- مهدي بوشارب,؛ في ولاية إن قزام؛

- ناصر سبع؛ في ولاية توقرت.

- بن عبد الله شايب الدور؛ في ولاية جانت.

- عيسى عيسات؛ في ولاية المغير»

- بوبكر لنصاري, في ولاية المنيعة.


Page 33:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- مروان بولسان. بالرويبة.

- فتحي بوزايد؛ ببراقيء

- اليزيد دلفى, بالدار البيضاء؛

- عبد العزيز جوادي؛ ببثر مراد رايس

-الدراجي بوزيان. بباب الوادي؛

- عبد الرحمان دهيمي, بالحراش.

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رمضان عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين كتّاب عامين في

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1442
الموافق 6 مايو سنة 2021 يعيّن ابتداء من أوّل مارس سنة
1, السادة الآتية أسماؤهم, كتَامًا عامين في الولايات الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- عبد الكريم لعموري؛ في ولاية تيميمون.
- محمد لنصاري؛ في ولاية برج باجي مختار.
- عبد الفتاح بن قرقورة, في ولاية أولاد جلال,
- محمد شلف, في ولاية بني عباس
- ربيع نقيب؛ في ولاية إن قزام؛
- قاسي عمران. في ولاية توقرت.
- عبد العزيز جوادي؛ في ولاية جانت.
- كمال حاجيء في ولاية المغير؛
- نور الدين رفسة, في ولاية المنيعة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17
أبريل سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1442
الموافق 17 أبريل سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي اسماهما

- إبراهيم بودراح؛ نائب مدير ء مكلفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالي فيما بعد التدرج» ‎١ ١‏

- تقي الدين يحي. عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.

مصالح الوزير الأول

قرار مؤٌرخ في 18 شعبان عام 1442 الموافق أول أبريل
سنة 2021 يحدد تنظيم وسير لجنة انتقاء
واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار المحدثة
على مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية
المقاولاتية؛ وكذا كيفيات معالجة ومضمون
الملفات المتعلقة بهذه المشاريع.

إِنّ الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف بالمؤسسات
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14
صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث
المعدل المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء

المعدل والمتمم؛


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-20 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي يسند
إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات
المصغرة. سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق
2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد تنظيم وسير لجنة الانتقاء
والاعتماد والتمويل للفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وكذا كيفيات معالجة ومضمون ملفات
مشاريع الاستثمارات للشباب ذوي المشاريع؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم وسير
لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار المحدثة على
مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية. وكذا
تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر من المرسوم التنفيذي رقم
3 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذى يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوى

المشاريع ومستواها.

الفصل الأول

المادة 2 : تتشكل لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع
الاستثمارات التى تدعى فى صلب النص "اللجنة".؛ من مدير
الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية أو ممثله رئيساء
بالإضافة إلى أعضاء تحدد قائمتهم الاسمية بموجب مقرر
من الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات
المصغرة.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 3 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل خمسة عشر
(15) يوماء بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من
رئيسها.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادة 4: يدير الرئيس أشغال اللجنة؛ ويسهر على
سرعة دراسة ومعالجة الملفات المعروضة عليها.

المادة 5 : تتولى مصالح الوكالة الولائية لدعم وتنمية
المقاولاتية أمانة اللجنة.

المادة 6 : تكلف أمانة اللجنة بما يأتى :

حسب د ها فى القائمة.

- تسجيل الشباب ذوي المشاريع المعنيين بالحضور
الغفرض.؛

- تحضير بطاقة الاستعلامات التي تسلّم للشاب صاحب
المشروع يوم انعقاد أشغال اللجنة.

المادة 7: ترسل الاستدعاءات وجدول أعمال الدورة
الاستشمارات وقائمة الشباب ذوي المشاريع إلى أعضاء
اللجنة. من طرف أمانة اللجنة قبل ثلاثة (3) أيام عمل من
التاريخ المحدد لانعقاد أشغال الاجتماع.

تطبق نفس هذه الإجراءات بالنسبة للدورات غير

المادة 8 : لاتصح مداولات اللجنة إلأبحضور أغلبية
أعضائهاء و في حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللجنة بعد
ثلاثة (3) أيام عمل من تاريخ الاجتماع الأخير وتتداول مهما

المادة 9 : تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين؛
وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تكون مداولات اللجنة موضوع محاضر
اجتماع تدوّن في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف
الرئيس.

وترسل نسخة من محاضر الاجتماع إلى المدير العام
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 11 : تعد اللجنة وتصادق على نظامها الداخلي الذي
يوافق عليه المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.

المادة 12 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها
وترسله إلى المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.


Page 35:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

الفصل الثاني
كيفيات معالجة ومضمون ملفات مشاريع
الاستثمارات

المادة 13 : يشمل ملف مشروع الاستثمار المعروض
على أعضاء اللجنة. للاستفادة من مزايا وإعانات جهاز دعم

- استمارة التسجيل.

- بطاقة عرض المشروع»

- الدراسة التقنية - الاقتصادية.
ضرورية لدراسة الملف. وبعد اعتماد المشروع من طرف

يجب أن يحتوي هذا الملف على كل الوثائق المتعلقة
بمشروع الاستثمار.؛ لاسيما الموافقة البنكية إذا كانت
ضرورية.

المادة 14 : يعرض الشاب مشروعه الاستثماري أمام
اللجنة التي تدرس وتبدي رأيها أثناء الجلسة؛ حول
ملاءمته وقابلية لتمويله.

و في حالة اعتماد المشروع من طرف اللجنة.؛ يلتزم
المعنى بالأمر بالحضور الشخصى فى الآجال المحددة من
طرف اللجنة من أجل مباشرة إجراءات تنفيذ مشروعه.

المادة 15 : يعلم الشباب ذوو المشاريع بقرار اللجنة
وتنمية المقاو لاتية في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أيام عمل.

المادة 16 : في حالة قبول اللجنة للمشروع؛ تقوم مصالح
الوكالة الولائية بإصدار وتسليم شهادة القابلية للتمويل
إلى الشباب المعنيين؛ في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أيام عمل
من تاريخ إيداعه الملف كاملا.

المادة 17 : تدرج الملفات المؤجلة من جديد على مستوى
اللجنة بعد رفع التحفظات, و في حالة قبول المشروع. تمنح
شهادة القابلية والتمويل للشباب ذوي المشاريع في الآجال
المحددة فى المادة 16 أعلاه.

المادة 18 : فى حالة الرفض المبرّر من طرف اللجنة.
تكلف مصالح الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية
بتبليغ القرار للشباب ذوي المشاريع في الآجال المحددة في
المادة 16 أعلاه.

يمكن الشباب ذوي المشاريع إيداع طعن لدى أمانة
اللجنة؛ في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادة 19 : يمكن الشباب ذوي المشاريع الذين تكون
ملفاتهم محل رفض نهائي من طرف اللجنة. إيداع طعن لدى
مستوى الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية.

المادة 20 : يقوم الممثل المعيّن من طرف مدير الوكالة
لولائية لدعم وتنمية المقاولاتية بإيداع ملفات المشاريع
لمقبولة. بغرض التمويل لدى البنك أو المؤسسة المالية
لمعنية مقابل وصل إيداع.

المادة 21: يجب على المرافق المكلف بالملف على مستوى
لوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية أن يضمن المتابعة
لدائمة لملف الشاب صاحب المشروع على مستوى البنك أو

المادة 22 : طبقا لأحكام المادة 16 مكرر5 من المرسوم
لتنفيني رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6
سبتمبر سئنة 2003 والمذكور أعلاه؛ للبنك أو المؤسسة
لمالية المعنية بمعالجة ملف القرض. أجل أقصاه شهران
(2)؛ ابتداء من تاريخ إيداعه لدى مصالحه.

المادة 23 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 17 رمضان عام
7 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي يحدد تنظيم وسير
لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل للفرع المحلي للوكالة
الوطنية لدعم وتشغيل الشباب وكذا كيفيات معالجة
ومضمون ملفات مشاريع الاستثمارات للشباب ذوي

المادة 24: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1442 الموافق أول أبريل
سنة 2021.

7

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل
سنة 2021 يحدد تنظيم وسير اللجنة الوطنية
للطعن للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية,
وكذا كيفيات معالجة ومحتوى الملفات المعروضة
عليها.

إنّ الوزير المنتدب لدى الو زير الأول المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانونها الأساسي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-20 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي يسند
إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات
المصغرة, سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية لدعم وتشغيل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 17 مايو سنة 2012 الذي يحدد تنظيم وسير اللجنة
الوطنية للطعن للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب, وكذا
كيفيات دراسة ومضمون الطعون المتعلقة بملفات مشاريع
الاستثمار للشباب ذوي المشاريع؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 شعبان عام 1442 الموافق
أول أبريل سنة 2021 الذي يحدد تنظيم وسير لجنة انتقاء
واعتماد و تمويل مشاريع الاستثمار المحدثة على مستوى
الوكالة الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية. و كذا كيفيات
معالجة ومضمون الملفات المتعلقة بهذه المشاريع؛

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم وسير
اللجنة الوطنية للطعن للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاو لاتية التى تدعى فى صلب النص " اللجنة الوطنية".
وكذا كيفيات معالجة ومحتوى ملفات الطعون المقدمة من
طرف الشباب ذوي المشاريع تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر
7 من المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدد شروط
الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواها.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

الفصل الأول
تنظيم اللجنة الوطنية للطعن وسيرها

المادة 2 : تحدث على مستوى المديرية العامة للوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية, لجنة وطنية مكل
بالفصل في الطعون المعروضة عليها من طرف الشباب ذوي
المشاريع الذين تم رفض مشاريعهم من قبل لجان انتقاء
واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار على مستوى الولايات.

- المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
أو ممثله. رئيساء

- الأمين الدائم لصندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار
القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع أو ممثله.

- ممثلو المديريات العامة للبنوك والمؤسسات المالية

المادة 4 : يعيّن أعضاء اللجنة الوطنية بموجب مقرر
من الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة الوطنية يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 5 : تتوفر اللجنة الوطنية على أمانة تضمنها
المصالح المختصة للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

تكلف أمانة اللجنة الوطنية. على الخصوص, بما يأتى :

- تحضير اجتماعات اللجنة الوطنية وأشغالهاء

- فحص ملفات الطعون المرسلة من الوكالة الولائية.

- إعداد ملفات الطعون لعرضها على اللجنة الوطنية.

- إعداد وإرسال محاضر اجتماعات اللجنة الوطنية.

المادة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسها في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداع ملفات الطعون المعروضة عليها من
طرف الشباب ذوي المشاريع الذين ترفض مشاريعهم من
قبل لجان انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار على
مستوى الولايات.

المادة 7: يدير الرئيس أشغال اللجنة الوطنية. ويسهر
على حسن سيرها ودراسة الطعون المعروضة عليها
ومعالجتها.

تكون الملفات المقبولة من طرف اللجنة الوطنية للطعن
محل إعداد شهادة قابلية أو تأهيل وتمويل تسلّمها الوكالة
الولائية لدعم وتنمية المقاولاتية.


Page 37:
8 شؤّال عام 1442ه
0 مايو سنة 2021 م

المادة 8 : لاتصح مداولات اللجنة الوطنية الأبحضور
الوطنية بعد ثلاثة (3) أيام عمل من تاريخ الاجتماع الأخير
وتتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 9 : يرسل جدول أعمال الدورة مرفقا بالقائمة
الاسمية للملفات المعروضة. إلى أعضاء اللجنة الوطنية.
ثمانية (8) أيام قبل تاريخ الاجتماع.

المادة 10 : تتخذ قرارات اللجنة الوطنية بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11 : تكون مداو لات اللجنة الوطنية موضوع محاضر
تدوّن في سجل خاص مرقم و مؤشر عليه من الرئيس وترسل
نسخة من محاضر الاجتماع إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلف بالمؤسسات المصغرة و أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن ومديري الوكالات الولائية المعنيين.

المادة 12 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

المادة 13 : تعد اللجنة الوطنية تقريرا ستوياعن

نشاطاتها و ترسله إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة.

الفصل الثاني
كيفيات معالجة ومحتوى ملفات الطعون ومضمونها

المادة 14 : يمكن الشباب ذوي المشاريع الذين كانت
مشاريعهم محل رفض من طرف لجان انتقاء واعتماد وتمويل
مشاريع الاستثمار على مستوى الولايات, تقديم طلب طعن
لدى اللجنة الوطنية.

يودع طلب الطعن من طرف الشاب ذي المشروع على
مستوى الوكالة الولائية التى تتولى إرساله إلى اللجنة

المادة 15: يشمل ملف الطعن لمشاريع الاستثمار

- طلب طعن الشاب ذي المشروع,؛

- استمارة التسجيل.

- تبليغ قرار رفض لجنة انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع
الاستثمارات.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- بطاقة تقنية لعرض المشروع على اللجنة الوطنية
للطعن؛

- الشهادة أو تأهيل مهني و/أو مهارات معرفية معترف
بها بشهادة أو أي وثيقة مهنية أخرى»
-الكشوف التقديرية للتأمين المتعدد الأخطار و لأعمال

- بطاقة عرض المشروع على لجنة انتقاء واعتماد وتمويل
مشاريع الاستثمارت.

يمكن اللجنة الوطنية أن تطلب آية وثيقة أو معلومة
إضافية ضرورية لدراسة ملف الطعن.

يعتبر حضور الشاب ذي المشروع إجباريا في اجتماع
المادة 16: تتكد أمانة اللجنة الوطنية من مطابقة واستيفاء
ملف الطعن المرسل من طرف الوكالة الولائية لدعم وتنمية
المقاو لاتية لعرضه على اللجنة الوطنية.

المادة 17 : تدرس اللجنة الوطنية الطعون المقدمة من
طرف الشباب ذوي المشاريع؛ وتفصل فيها.

يرسل قرار اللجنة الوطنية إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلف بالمؤسسات المصغرة وإلى مديري الوكالات
الولائية المعنية؛ في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ الاجتماع؛
ويِبلَغْ إلى المعني في نفس الآجال.

المادة 18 : يجب على مدير الوكالة الولائية لدعم وتنمية
لمقاو لاتية؛ بصفته رئيس لجنة انتقاء واعتماد وتمويل
مشاريع الاستثمارت, أن يعلم أعضاء اللجنة خلال دورة

يجب إعادة تدوين قرارات اللجنة الوطنية في محضر
المادة 19 : تتوّج الملفات المقبولة من طرف اللجنة
لوطنية بإعداد شهادة التأهيل والتمويل. تسلّمها الوكالة الولائية
لدعم وتنمية المقاو لاتية للشاب ذي المشروع, في أجل
لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام محضر


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

يقدم المستشار المرافق المعبّن من طرف الوكالة الولائية
الملفات المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه؛ للتمويل لدى البنك
أو المؤسسة المالية المعينة من قبل اللجنة الوطنية.

المادة 20 : يسلّم البنك أو المؤسسة المالية. بعد إيداع
ملف القرض لدى مصالحهاء وصلا بالاستلام للشاب ذي
المشروع و للمستشار المرافق للوكالة الولائية لدعم وتنمية
المقاو لاتية الذي يجب إعلامه بذلك.

المادة 21 : يجب على المستشار المرافق للوكالة الولائية
لدعم وتنمية المقاو لاتية ضمان المتابعة الدائمة لملف الشاب
ذي المشروع على مستوى البنك أو المؤسسة المالية المعنية.

المادة 22 : طبقا لأحكام المادة 16 مكرر 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. للبنك أو المؤسسة
المالية المعنية. لمعالجة ملف القرض. أجل أقصاه شهران
(2) ابتداء من تاريخ إيداعه لدى مصالحهما.

8 شؤَال عام 1442ه
0 مايق سنة 2021م

المادة 23 : يجب على الشباب ذوي المشاريع الذين
تكون ملفاتهم موضوع رفض نهائي من طرف اللجنة الوطنية.
للاستفادة من جهاز دعم إحداث النشاطات؛ تقديم مشروع
جديد طبقا للشروط والإجراءات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 24 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 25 جمادى الثائية
عام 1433 الموافق 17 مايو سنة 2012 الذي يحدد تنظيم وسير
اللجنة الوطنية للطعن للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وكذا كيفيات دراسة ومضمون الطعون المتعلقة بملفات مشاريع
الاستثمار للشباب ذوي المشاريع.

المادّة 25: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1442 الموافق 4 أبريل
سنة 2021.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

