Year: 2021, Number: 085
Page 2:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم تنفيذي رقم 425-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يعدّل توز
الدولة للتجهيز لسنة 2021

مرسوم تنفيذي رقم 426-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يعدّل توز
الدولة للتجهيز لسنة 2021

مرسوم تنفيذي رقم 427-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, ب
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم تنفيذي رقم 428-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يحدد كيفيات إعادة إدراج قاعات
العرض السية ائى التابعة للبلديارت ضمن الأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة والفنون وكذا
المساهمة المالية للدولة لفائدة البلديات المعنية بالتحويل

مرسوم تنفيذي رقم 429-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي
رقم 320-17 المؤرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين
الذين يعما ن في بعض المذ اطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق الجغرافية

مرسوم تنفيذي رقم 430-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل ‎١‏
‏المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 غشت سنة 1983 والمتعلق بشروط استعمال غاز البترول المميّع وقودا

مرسوم تنفيذي رقم 431-21 موَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
2183 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف

مرسوم تنفيذي رقم 432-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات منح
الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة,؛ للاستصلاح فى إطار الامتياز

مرسوم تنفيذي رقم 433-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتقّم المرسوم التنفيذي
رقم 261-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 122 الرابط بين هراوة وأولاد موسى

مرسوم تنفيذي رقم 434-21 موؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال حماية وازدواج الطريق الولائي رقم 111 - درارية

مرسوم تنفيذي رقم 435-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يتمم ا( م التنفيذي رقم
13-3 المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح
الخارجية لوزارة السكن والعمران.

مرسوم تنفيذي رقم 436-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر
للصيد البحري وتربية المائيات

م رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمب يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة العدل

ن تعيين الأمين العام لوزارة المجاهدين


Page 3:
2 ربيع الثاني عام 1443ه 1 ‎١‏ ال ا -
7 نوفمير سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين لأملاك
نة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أ
والتلخيص في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر
بوزارة الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الانتقال
الطاقوى والطاقات المتجددة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات

والتلخيص بوزارة المجاهدين -

وُرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأو قاف بتامنغست.

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 23 ربيع الأول عم 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المنشآت القاعدية
والتجهيزات والدراسات الاستشرافية بوزارة الشباب والرياضة

م تنفيذي مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سئنة يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 ‎١١‏
‏في ولاية أم البواقي..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 ال افق 30 أكت
بوزارة السكن والعمران والمدينة.
تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
لتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا
تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر
تلخيص بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر
الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفة بالدرا
بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف بالمؤسسات المصغرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, ب


Page 4:
2 ثان 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85 ريمع القاني عام لزه
فمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة بوزارة
الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر

ل عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, ب

يع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوب نة يتضمنان التعيين بجامعة تامئة

ل عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بوزارة التكوين والتعليم

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021. يتضمن تعيين مدير الت
المعمارية والبناء في ولاية سوق أهراس.

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتخ
بالمقاطعة الإدارية لبوعينان في ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الصحة والسكان في
ولاية البويرة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18 غشت
سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للطعن المنشأة لدى وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ال

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 13
المستعملة فى الطب البشري.

سنة 2021, يحدّد كيفيات تعديل مقرر تسجيل المواد الصيدلانية


Page 5:
2 ربيع الثاني عام 3 ه
7نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 425-21 مؤَرّخ في 258 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤْرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤَرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره ملياران و أربعمائة وسبعة وثمانون مليونا
وثلاثمائة وواحد وثمانون ألف ديثار (2.4487.381.000 دج)

ورخصة برنامج قدرها ملياران وأربعمائة وسبعة
وثمانون مليونا وثلاثمائة و واحد وثمانون ألف دينار
(2.487.381.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال
عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2021) طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا
المرسوم.

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
ملياران وأربعمائة وسبعة وثمانون مليونا وثلاثمائة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وواحد وثمانون ألف دينار (2.487.381.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ملياران وأربعمائة وسبعة وثمانون مليونا
وثلاثمائة وواحد وثمانون ألف ديثار (2.487.381.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8
يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق

الجدول «أ»> مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع [رخصة البرنامج

21 2.1

2-1 2-1

(بآلاف الدنانير)

دعم الخدمات المنتجة

لمنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية

1.9 1.9

لمنشآت القاعدية
الاجتماعية والثقافية

12-1 1..3.1

المجموع 2-1 2.1


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

مرسوم تنفيذي رقم 42621 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021
حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 22798 المؤرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مائة وثمانون مليون دينار (180.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائئة وثمانون مليون دينار
(180.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال
عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2021) طبقا للجدول "!" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره مائة وثمانون مليون دينار (180.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وثمانون مليون دينار
(180.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال

2 ربيع الثاني عام 3 ه
7نوفمبر سنة 2021م
عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2021) طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق

الجدول «أ> مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

10.000 10.00

الجدول «ب» مساهمات نهائية

10.00

(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

10.000

10.000
الاجتماعية والثقافية

مرسوم تنفيذي رقم 427-21 مؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

10.00

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزائية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وواحد وخمسون مليون دينار (151.000.000 دج) مقيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي الأبواب المبينة في الجدول "؟"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وواحد وخمسون مليون دينار (151.000.000 دج) يقبّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية و في الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجدول الملحق (أ)

الفرع الأول
الإدارة العامة

الاعتمادات الملفاة (دج)

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 600
600
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الحالة المدنية 5.0
5.0
1000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0

مجموع الفرع الأول 1.00.00


Page 8:
2 شان 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 0 ,
رسماتة 5 ع

الجدول الملحق () (تابع)
الاعتمادات الملفاة (دج)
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - الراتب الرئيسي للنشاط 140.0
ديسي مجموع القسم الأقل |7 0000000
جموع العنوان الثالث 140..0.00
جموع الفرع الجزئي الأول 10..0
مجموع الفرع الثالث 140..0
مجموع الاعتمادات الملغاة 151.000.000 -

الجدول الملحق (ب)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 60.00
مجموع القسم الثالث 6.000.000
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات - 5.00.000
مجموع القسم الرابع 5.000.000
مجموع العنوان الثالث 6000.000
مجموع الفرع الجزّي الأول | 6000000 0
مجموع القزع الأول | 0 11000000 0


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

الجدول الملحق (ب) (تابع)

الفرع الثالث

المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الحماية المدنية - المنح العائلية

مرسوم تنفيذي رقم 428-21 مؤوَرّخ في 28 ربيع الأول

عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يحدد
كيفيات إعادة إدراج قاعات العرض السينمائي
التابعة للبلديات ضمن الأملاك الخاصة للدولة
وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة والفنون وكذا
المساهمة المالية للدولة لفائدة البلديات المعنية
بالتحويل.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزير المالية ووزيرة الثقافة
والفنون»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-80 المؤرخ في 23 صفر عام
1 الموافق 31 ديسمبر سنة 1980 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1981 لا سيما المادة 88 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

140.0.0
140.0.0
140.0.0
140.0.0
140.0.0
112.000

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثالث

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادتان 110 و 111 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 53-67 المؤرخ في 6 ذي الحجة
عام 1386 الموافق 17 مارس سنة 1967 والمتعلق بالامتياز
الممنوح للبلديات لاستغلال المحلات التجارية للعرض

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
لتابعة للدولة.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 110 و111 من
لقانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442
لموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2021, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات إعادة
إدراج قاعات العرض السينمائي التابعة للبلديات ضمن
لأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة
والفنون. وكذا المساهمة المالية للدولة لفائدة البلديات

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على قاعات العرض
لسينمائي المتنازل عنها لفائدة البلديات؛ تطبيقا لأحكام
لمادة 88 من القانون رقم 12-80 المؤرخ في 23 صفر عام
1 الموافق 31 ديسمبر سنة 1980 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1981, غير المستغلة أو المحولة عن نشاطها
لأصلى.

المادّة 3 : تتم إعادة إدراج قاعات العرض السينمائي
لمنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. ضمن الأملاك الخاصة
للدولة بعد مداولة المجلس الشعبي البلدي المعني طبقا

المادّة 4 : يشكل المجلس الشعبي البلدي المعني؛ بموجب
مداولة, بناء على اقتراح من رئيسه, لجنة خاصة تكلف بتحديد
قاعات العرض السينمائى المقترح إعادة إدراجها ضمن الأملاك
الخاصة للدولة. ‎١‏

المادّة 5 : تعرض اللجنة الخاصة قائمة قاعات العرض
لسينمائى المقترح إعادة إدراجها ضمن الأملاك الخاصة
للدولة, مرفقة بتوصياتهاء على رئيس المجلس الشعبي
لبلدي الذي يتولى عرضها على المجلس للمداولة.

يجب أن تتضمن المداولة قائمة قاعات العرض السينمائي
لمعنية بإعادة الإدراج.

المادّة 6 : تنقّذ مداولة المجلس الشعبى البلدي المتضمنة
إعادة إدراج قاعات العرض السينمائي خمن الأملاك الخاصة
للدولة بعد موافقة الوالي طبقا للتشريع المعمول به.
إعداد بيان وصفي وجرد مفصل لقاعات العرض السينمائي
لمعنية ومحتوياتها.

المادّة 8 : تؤسس لدى الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية
لجنة وطنية تكلف بمتابعة عملية إعادة إدراج قاعات العرض
لسينمائى ضمن الأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها
لوزارة الثقافة والفنون.

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. من بينهم رئيس اللجنة؛

- ممثلين (2) عن وزارة المالية.

- ممثلين (2) عن وزارة الثقافة والفنون.

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية أمانة
بالجماعات المحلية؛ بناء على اقتراح من القطاعات الوزارية

يساعدها في أعمالها.

- متابعة سير عملية إعادة إدراج قاعات العرض السينمائي
ضمن الأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة
والفنون, واقتراح حلول لرفع الصعوبات المعترضة.

- استلام نسخة من محضر التسليم النهائي المنصوص
عليه في المادة 12 من هذا المرسوم؛

- إعداد الحصيلة النهائية والتقرير التقييمي لعملية
إدراج قاعات العرض السينمائي ضمن الأملاك الخاصة
للدولة وإسناد تسييرها لوزارة الثقافة والفنون.
العرض السينمائي؛ موضوع إعادة الإدراج ضمن الأملاك
الخاصة للدولة. من مساهمة مالية للدولة تدفع لفائدة

مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 11 : يسند تسيير قاعات العرض السينمائي
المعنية إلى الوزارة المكلفة بالثقافة التى يمكنها استغلالها
مباشرة من طرف المؤسسات التابعة لهاء أو منحها عن
طريق الامتياز لمتعاملين اقتصاديين عموميين و/أو خواص

المادّة 12 : يتم توثيق التسليم الفعلي لقاعات العرض
السينمائي لفائدة الأملاك الخاصة للدولة وإسناد تسييرها
لوزارة الثقافة والفنون بموجب محضر يحرر حضوريا بين
ممثل البلدية المعنية وممثل مصالح أملاك الدولة المختصة
إقليميا وممثل مصالح الثقافة الولائية. ويشمل جردا كميا
ونوعيا وتقديريا لقاعات العرض السينمائي المعنية
ومحتوياتها معدا طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

ترسل نسخة من محضر التسليم الفعلي إلى الوالي
المختص إقليميا وإلى اللجنة الوطنية المذكورة في المادة 8
أعلاه.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حزرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
سس

مرسوم تنفيذي رقم 4290-1 مؤَرّخ في 258 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021
يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 320-17
المؤرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2017 الذي يحدد العطلة الإضافية الممنوحة
التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق
الجغرافية.

إِنّ الوزير الأوّل»

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لاسيما المادة
5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-17 المؤرخ في
3 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين الذين يعملون فى
بعض المناطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض
المناطق الجغرافية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 320-17 المؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوفميبر سنة 2017 الذى يحدد العطلة
المناطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادتين 2 و3 من المرسوم
التنفيذي رقم 320-17 المؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق
2 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ و تحرران كما يأتي :

"المادة 2 : يستفيد الموظفون الذين يعملون بولايات
أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي وبشار وورقلة
وغرداية والأغواط والوادي وتيميمون وبرج باجي مختار
وبني عباس وإن صالح وإن قزام وتوقرت وجانت والمغير
والمنيعة من عطلة إضافية قدرها عشرون (20) يوما كاملاء

"المادة 3: يستفيد الموظفون الذين يعملون بولايات
النعامة والبيض والجلفة وبسكرة وأولاد جلال من عطلة
إضافية قدرها عشرة (10) آيام كاملة. زيادة على العطلة

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
لهي

مرسوم تنفيذي رقم 430-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم رقم 496-83 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
3 الموافق 13 غشت سنة 1983 والمتعلق
بشروط استعمال غاز البترول المميّع وقودا
للسيارات وتوزيعه.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية

- وبمقتضى القانون رقم 02-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سئة 2019 والمتعلق بالقواعد
لعامة للوقاية من أخطار الحرائق والفزع؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 496-83 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1403 الموافق 13 غشت سنة 1983 والمتعلق بشروط
ستعمال غاز البترول المميع وقودا للسيارات وتوزيعه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم بعض أحكام المرسوم
رقم 496-83 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1403 الموافق 13
غشت سنئة 1983 والمتعلق بشروط استعمال غاز البترول
المميّع وقودا للسيارات وتوزيعه.

المادّة 2 : تعدل أحكام المواد 4 و7 و8 من المرسوم رقم
3 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 غشت
سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 4: يمكن استعمال غاز البترول المميع كوقود في
السيارات؛ على حدة؛ أو مزيجا مع نوع أو عدة أنواع من
الوقود بما فيها تلك التي لها محرك هجين".

"المادة 7 : لا يقوم بتركيب التجهيزات التي تمكن من
استعمال غاز البترول المممّع كوقود في السيارات إلا مركبون
يعتمدهم الوزير المكلف بالمناجم؛ ويتوج هذا التركيب
بشهادة تركيب يسلّمها المركب المعتمد؛ ويحدد نموذج
بالمناجم والوزير المكلف بالنقل. يقدم طلب الاعتماد
بمبادرة من الطالب؛ شخصا طبيعيا أو معنوياء لدى
الوزارة المكلفة بالمناجم؛ مرفقا بنسخ من الوثائق الآتية :

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

-السجل التجاري أو أي وثيقة أخرى تثبت ممارسة نشاط
ميكانيكا السيارات أو كهرباء السيارات أو ميكا - كهرباء
السيارات,

- شهادة الكفاءة ت تسلّمها هيئة معتمدة من الوزير
المكلف بالمناجم.؛

-شهادة مدرسية بمستوى لا يقل عن السنة الرابعة متوسط
أو ما يعادلها للعون المؤهل للقيام بتركيب التجهيزات التي
تمكن من استعمال غاز البترول المميع وقوداء

- وثيقة تثبت وجود محل لممارسة النشاط بمساحة
لا تقل عن 2260,

- قائمة الوسائل اللازمة لممارسة النشاط.

تحدد كيفيات الاعتماد بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمناجم والوزير المكلف بالمحروقات والوزير

"المادة 8 : يجب أن تتم الموافقة على كل تجهيز يمكن من
استعمال غاز البترول الممسّع كوقود في السيارات.
قبل الدخول في الخدمة, من قبل المصلحة المختصة في
الوزارة المكلفة بالمناجم؛ وتوضح كيفيات الموافقة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمناجم.

لايتم الشروع في استغلال هذه التجهيزات التي تمكن من
ستعمال غاز البترول المميّع كوقود في السيارات إلا بعد
لحصول على رخصة استعمال غاز البترول المميّع كوقود
تسلّمها المصلحة المختصة في الوزارة المكلفة بالمناجم
على أساس شهادة التركيب وبعد المراقبة والإشراف على
لاقتضاء. للمقاييس المطلوبة. ويحدد نموذج رخصة
ستعمال غاز البترول المممّع كوقود بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمناجم والوزير المكلف بالنقل.

يمكن الوزير المكلف بالمناجم أن يفوض الهيئات
المختصة والمعتمدة للقيام بالمراقبة والإشراف على التجارب
هذه الهيئات محضر المراقبة والإشراف إلى المصلحة
المختصة في الوزارة المكلفة بالمناجم".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 431-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيوى سنة 2013
تكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج
الكهرباء, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-17 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي
يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات المتجددة أو
المنبشقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في المنظومة
الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوّال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تستبدل عبارة "الوزير المكلّف بالطاقة"
في جميع أحكام المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
شروط متح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج
الكهرباء, المعدّل والمتمقّم. بعبارة "الوزير المكلف بالانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
لهي

مرسوم تنفيذي رقم 432-21 مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021, يحدد
شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة. للاستصلاح في إطار الامتياز.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤّرّخ في 20 رمضان عا
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 975 8
لمدني. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤّرٌ
فق 26 سبتمير سنة 975
لمعدّل والمتقم؛

بمقتضى الأمر رقم 14-75 الم رخ في 8 ذي القعدة عا
فق 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح
لأراضي العام و تأسيس السجل العقاري. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرّخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرّخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرّخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤَرّخ في 28 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه, المعدّل والمتقم.؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤَرّخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحى, لاسيما المادة 18 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رمضان عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2010, لاسيّما المادّتان 40 و41 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلّق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤَرّخ في 29 شؤال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار,
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-76 المؤرّخ في 24 ربيع
الأوّل عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلق بإعداد
مسح الأراضي العام؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 63-76 المؤرّخ في 24 ربيع
الأوّل عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلق
بتأسيس السجل العقاري. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤْرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرّخ في 6
شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 459-96 المؤّرّخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التى تطبق على التعاونيات الفلاحية, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 483-97 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 الذي
الاستصلاحية. وأعبائه وشروطه., المعدّل والمتمم؛

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرّخ في 4
صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 لاسيما المطة
الأولى منهاء من القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات منع الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتياز.
المادّة 2 : يقصد بالاستصلاح. كل عمل يرمي إلى وضع
حيز الإنتاج وتثمين قدرات الأملاك العقارية ذات الوجهة
الفلاحية, للسماح بإنتاج سنوي أو متعدد السنوات, الموجه
للاستهلاك البشري أو الحيواني أو الصناعى مباشرة أو

يمكن أن تخص هذه الأعمال. على الخصوص, الأشغال
وصرف المياه والغرس والمحافظة على التربة. ‎١‏

المادّة 3 : يمكن الدولة المبادرة باستصلاح الأراضى ذات
لوجهة الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة وإنجازه فى
إطار برامج التنمية الفلاحية. ‎١‏
‏المادّة 4: يمكن أشخاص طبيعيين من جنسية جزائرية
أو أشخاص معنويين يخضعون للقانون الجزائري أيضا
لمبادرة باستصلاح الأراضى ذات الوجهة الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة وإنجازه,؛ عند الاقتضاء. بمساهمة
لدولة. حسب بنود دفتر الشروط الخاص به.

الفصل الثاني
شروط منح الأراضي للاستصلاح في إطار الامتياز

المادّة 5 : يتم منح الأراضي للاستصلاح من قبل :

- الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية بالنسبة للمحيطات
التى لا تدخل ضمن مجال تدخل ديوان تثنمية الزراعة
الصناعية بالأراضى الصحراوية.


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرخ في 4
صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

المادّة 6 : تحدد محيطات الاستصلاح من طرف الديوان
لوطني للأراضي الفلاحية بالتشاور مع المصالح التقنية
لمعنية للولاية بناء على وفرة الأراضى.

المادّة 7: تنشاً محيطات الاستصلاح المحددة بقرار من
لوالي بناء على اقتراح من الديوان الوطني للأراضي
لدراسات المنجزة.

المادّة 8 : تحدد محيطات الاستصلاح التى تدخل ضمن
مجال تدخل ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
لصحراوية.؛ وتمنح طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2650 المؤرخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : يتم منح الأراضي للاستصلاح عن طريق
الامتياز مرفقا بدفتر شروط موفّع من طرف المستفيد

ومؤشّر عليه؛ حسب الحالة. من قبل الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية. الملحق نموذجه بهذا المرسوم, أو من قبل
ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالآراضي الصحراوية حسب
النموذج المرفق بالمرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : يمنح الامتياز بالنسبة للأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة من أجل الاستصلاح لمدة أقصاها
أربعون (40) سنة. قابلة للتجديد بطلب من صاحب
الامتياز.

المادّة 11 : يتعيّن على صاحب الامتياز مباشرة أشغال
الاستصلاح في أجل لا يتعدى ستة (6) أشهر ء ابتداء من تاريخ
تنصيبه في قطعة الأرض وإنجازها طبقا لبرنامج
الاستصلاح المذكور في دفتر الشروط.

المادّة 12 : يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية,؛ تحدد
بموجب قانون المالية.

الفصل الثالث
كيفيات منح الأراضي للاستصلاح في إطار الامتياز
المادّة 13: في إطار الاستثمار الفلاحي عن طريق

الاستصلاح, يجب إطلاق إشعارات بالإعلان عن الترشح
إلكترونياء. حسب الحالة. من طرف الديوان الوطنى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

للأراضى الفلاحية أو من طرف ديوان تنمية الزراعة
الصناعية بالأراضي الصحراوية المنشاً بموجب المرسوم
التنفيني رقم 265-20 المؤرخ في 4 صفر عام 1442 الموافق
2 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادّة 14 : يرفق طلب الامتياز بملف يتضمن على
الخصوص. مخطط الأعمال لمشروع الاستثمار وتبريرات
القدرة المالية لحامل المشروع والقوانين الأساسية المسيّرة

يرسل الطلب إلكترونيا من طرف حامل المشروع؛ بعد
نشر إشعارات بالإعلان عن الترشح. حسب الحالة. إلى
الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية أو إلى ديوان تنمية
الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية. مقابل وصل
استلام.

المادّة 15 : تدرس ملفات الامتياز من قبل :

- اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي المنشأة لدى
الهياكل الولائية للديوان الوطنى للأراضى الفلاحية بالنسبة
للمحيطات التى لا تدخل فى مجال تدخل ديوان تنمية
الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية.

- لجنة الخبرة والتقييم التقني المنشأة لدى ديوان
تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية المنصوص
عليها في المادة 34 من المرسوم التنفيذي رقم 265-20
المؤرخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه.

المادّة 16: اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي؛
المذكورة فى المادة 15 أعلاه؛ آداة للتشاور والتنفيذ ومرافقة
حاملي المشاريع في إطار ترقية الاستثمار الفلاحي على
المستوى المحلي.

وبهذه الصفة؛ تكلف بما يأتي :

- توجيه المشاريع على أساس سياسة قطاع الفلاحة.

مستوى الجدوى الاقتصادية والمحافظة على الموارد

الطبيعية.؛ لاسيما أراضى الرعى السهبية والصحراوية
- المصادقة على الدراسات التقنية للمحيطات؛ موضوع
- دراسة مشاريع الاستثمار في إطار الاستصلاح؛ على

أساس مخططات الأعمال والفصل فيهاء

الإنجاز ومراجعة المساحة والتنازل عن الأراضى الممنوحة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- المصادقة على تقارير المراقبة والمتابعة والفصل فى
إلغاء مقرر المنح أو فسخ عقد الامتياز.

- دراسة التظلمات التى يودعها صاحب الامتياز والفصل

المادّة 17 : تتشكل اللجنة التي يرأسها المدير العام
للديوان الوطني للأراضي الفلاحية من المصالع التقنية
المعنية للولاية.

تتولى مصالح مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
للولاية أمانة اللجنة.

شأنهم مساعدتها في أشغالها.
تُعَد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

تحدد تشكيلة اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحى
بموجب قرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة التقنية لترقية
الاستثمار الفلاحي للولاية بموجب مقرر من المدير العام
للديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

المادة 18 : تجتمع اللجنة كلما دعت الحاجة.

تدون قرارات اللجنة فى محاضر موفّعة من طرف أعضاءها
وتسجل في سجل مرقّم ومؤشّر عليه من قبل المدير العام
للديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

المادّة 19 : يرسل الديوان كل ثلاثة (3) أشهر إلى الوزير
المكلّف بالفلاحة والوالى المختص إقليمياء حصيلة تتعلق

- منح الأراضي للاستصلاح؛

- حالة تنفيذ مشاريع الاستثمار الفلاحي.

المادّة 20 : تحدد كيفيات وإجراءات تعيين وإنشاء ومنح
المحيطات للاستصلاح وكذا إلغاء منح الامتياز وفسخ عقد
الامتياز بموجب قرار مشترك بين الوزراء المكلفين
بالفلاحة والداخلية والمالية.

الماذّة 21 : يأخذ منح الامتياز شكل عقد تُعده مصالح
أملاك الدولة المختصة إقليميا ويسلم للمستفيد. حسب
الحالة, من قبل الديوان الوطني للأراضي الفلاحية أو من
قبل ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية.
بعد أداء إجراءات التسجيل والشهر العقاري طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 22 : ترسل الإعذارات إلى صاحب الامتياز. بآي
وسيلة. فى حالة الإخلال بالتزاماته. من طرف الديوان الوطنى
للأراضى الفلاحية أو ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى
الصحراوية طبقا لدفتر الشروط.

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

المادّة 23 : يقوم الديوان الوطني للأراضي الفلاحية أو
ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية.
حسب الحالة. بتقديم طلب فسخ عقد الامتياز لدى مصالح
أملاك الدولة للولاية؛ فى حالة الإخلال من صاحب الامتياز
ببنود دفتر الشروط ومخطط الأعمال الخاص بمشروعه
الاستثماري,؛ المعاين قانوناء بعد إعذارين (2) غير

0

المادّة 24: يمكن صاحب الامتياز أن يتقدم بتظلم في
إلغاء المنح أو فسخ عقد الامتياز من طرف الديوان المعني.

الماذة 25 : ينتهى عقد الامتياز فى الحالات الآتية :

- انقضاء مدة الامتياز فى حالة عدم تجديده؛

- بطلب من صاحب الامتيازء

- نتيجة فسخ عقد الامتياز بسبب الإخلال بالتزامات
دفتر الشروط ومخطط عمل المشروع الاستثماري؛

-وفاة صاحب الامتياز أو حل الشخص المعنوي دون
المساس بأحكام المادة 6 أدناه.

الفصل الرابع
أحكام خاصة وانتقالية وختامية

المادّة 26 : في حالة وفاة المستفيد من الامتياز. يمكن
ذوي حقوقه مواصلة استغلال الامتياز. ولهذا الغرض؛ يجب
عليهم في أجل ستة (6) أشهر, ابتداء من تاريخ الوفاة. إيداع
طلب امتياز مرفقا بملف قانوني؛ لدى الديوان الوطني
بالأراضي الصحراوية من أجل إتمام الإجراءات.

مع مراعاة حقوق الشخص المعنوي المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء في حالة زوال صاحب
الامتياز. لأي سبب من الأسباب. تعود الأملاك موضوع
الامتياز إلى الدولة.

المادّة 27 : تحدد كيفيات وآجال مطابقة الأراضي التي
تم استصلاحها التي لم تكن محل إجراءات تعيين وتحديد
ومنح قانوني بموجب قرار مشترك بين الوزراء المكلفين
بالفلاحة والداخلية والمالية والموارد المائية.

المادّة 28 : يتعيّن على المستفيدين من الأراضىء فى
إطار مختلف الأنظمة الخاصة بالاستصلاح التي لم تكتمل
إجراءات المنح فيهاء الامتثال لأحكام هذا المرسوم في أجل
اثني عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة


Page 17:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

المادّة 29 : تُحدّد أحكام هذا المرسوم,؛ كلما دعت الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالفلاحة أو بموجب قرار
مشترك مع الوزراء المعنيين.

المادّة 30 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 483-97 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 الذي
الوطنية الخاصة التابعة للدولة فى المساحات
الاستصلاحية. وأعبائه وشروطه. المعدّل والمتمم.

المادّة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حزرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
المستثمرين في إطار استصلاح الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة عن طريق الامتياز
الماذة الأولى
الهدف
أصحاب الامتياز المستثمرين حاملي مشاريع استصلاح
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة عن طريق الامتيازء
لقب واسم صاحب الامتياز (شخص طبيعي) : ا

اسم الشركة (شخص معنوي) :
ممثلا من طرف (اللقب والاسم والصفة) : ا

الماذة 2

تقع الأملاك موضوع الامتياز في محيط
بلدية (بلديات) ولاية.

تحديد وتر سيم الحدود أو مستخرج مخطط مسح الأراضيء
عند الاقتضاء,؛ المرفق بدفتر الشروط هذا).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

مشر وغ الا ستصلاح و الا ستغلال

تأخذ أعمال استصلاح الأراضى المذكورة أعلاه وشروط
إنجاز واستغلال مشروع استصلاح الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة. عن طريق الامتياز في إطار ترقية
الاستثمار الفلاحي على المستوى المحلي شكلا على أساس
مخطط الأعمال الملحق بدفتر الشروط هذا.
لفروع: مم ممم م مم م وم مم ع عم م م ع مم م م م مم ع عم عه ممع مق مم مق مع ممع
نظام الإنتاج :
لزراعات - المساحة :
تربية الحيوانات - التعداد : صصص

لتناوب :.

لأعمال المهيكلة (مسالك الدخول, المياه؛ الطاقة) : ا

لاا يترتب على استصلاح الأراضى التابعة للأملاك الخاصة
للدولة في إطار الامتياز نقل الملكية لصالح صاحب
الامتياز.
الامتياز بالمحافظة العقارية.

لا يمكن تجديد الامتياز فعليا بطريقة ضمنية. ويمكن
طلب خطي لمديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

قبل سنة (1) واحدة على الأقل.

من انقضاء مدته.

وفي حالة عدم تقديم صاحب الامتياز طلب التجديد عند
انقضاء مدة الامتياز. تعود مجموعة الأملاك الممنوحة التى
بحوزة صاحب الامتياز المستثمر إلى الأملاك الخاصة للدولة.

الماذة 5

يكون صاحب الامتياز حرا فى الاستثمارات المراد
إنجازهاء ضمن احترام مخطط الأعمال المقدّم والمصادق
عليه من طرف اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحى.

لصاحب الامتياز الحق فى :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- القيام بكل تهيئة وبناء ضروريين للاستغلال الأفضل
للقطعة الممنوحة. شريطة استيفاء الإجراءات التشريعية
والتنظيمية المنصوص عليها في هذا الشأن.
الاستثمار الفلاحى, مراجعة مساحة الامتياز :

- في حالة عدم قدرته على استصلاح كل المساحة لأسباب
خارجة عن نطاقه والتى تمت معاينتها قانوناء يقتصر
الامتياز على المساحة المعنية فقط بأشغال الاستصلاح.؛

- فى حالة ما إذا كان جزء من الأرض التى منحت له
موضوع إلغاء تصنيف في إطار المنفعة العمومية.

- في حالة توسع بعد إنجاز برنامجه الاستثماري

في إطار البرنامج المتفق عليه بصفة مشتركة وضمن
احترام شروط الاستغلال التي يتضمنها مخطط الأعمال.

-استصلاح الأرض موضوع الامتيازء طبقا للشروط التي
يتضمنها مشروعه وإنجاز الاستثمارات المتعلقة به؛

- احترام الشروط التقنية التي تحددها مصالح وزارة
الفلاحة و وزارة الموارد المائية.

ويلتزم زيادة على ذلك, بما يأتي :

-الاعتناء بالقطعة الممنوحة له والعمل على إثمارها

- الامتثال للشروط التقنية للوكالة الوطنية للموارد
لمائية المتعلقة خصوصا بالتدفق الأقصى للمياه الواجب
ستغلاله وعمق حفر الآبار والتجهيزات المرتبطة بذلك
وعدد وموقع هذه الآبار ومسافة التداخل الدنيا الواجب

- الاستعمال العقلاني للمورد المائي الموضوع تحت
لتصرّف عن طريق إقامة تجهيزات سقي ذات نوعية
ومقتصدة للمياه؛

- القيام؛ بصفة دورية. بتحاليل التربة والمياه من أجل
لاستعمال الرشيد والعقلانى للأسمدة؛

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- التسيير بصفة رشيدة لاستعمال الأسمدة ومواد
لصحة النباتية (المبيدات وغيرها)؛

- التسيير, بتقنيات زراعية ملائمة, لآليات التطور
لفيزيائي الكيميائي (الملوحة والتشتبع بالماء) للتربة
لمزروعة.

- التكفل باقتناء ووضع تجهيزات خاصة بمراقبة
تسربا

- وضع شبكة تصريف المياه على مستوى قطع
لامتياز. المعرضة لأخطار الملوحة.

- احترام تثاوب وتدوير الزراعات.

- تشجيع الاستعانة بالطاقات المتجددة أو مصادر بديلة
أخرى.

- تشجيع استعمال المعدات المقتصدة للطاقة.

- احترام شروط الاستغلال المحددة في مخطط الأعمال
المصادق عليه من طرف اللجنة التقنية لترقية الاستثمار
الفلاحى للولاية.

- عدم إيجار كل أو أجزاء من الأراضي موضوع الامتياز.
أو إيجارها من الباطنء

- عرض كل اتفاق أو شراكة.؛ يريد أن يبرمه أو يفسخه.؛
على الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية
قصد الموافقة المسبقة؛ في ظل احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية,

- إعلام الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية
بكل تعديل يمس القانون الأساسي للشخص

- عدم التنازل بصفة جزئية أو كلية عن الحقوق المتولدة
عن دفتر الشروط هذا أو القيام بإحلال الغير محله باستثناء
حالات الشراكة.

- عدم رهن الأملاك العقارية الموضوعة تحت تصرفه.؛

- إعلام الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية
‎»٠‏ في كل وقت؛ بكل حدث من شأنه الإضرار

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لإعطاء حرية الدخول إلى
المستثمرة,؛ في كل وقت؛ وفي كل مكان للأعوان المؤهلين
قانونا (الفلاحة والموارد المائية) من أجل القيام بالمراقبة
الدورية.

بالإضافة إلى ذلك يفترض أن يكون المستثمر صاحب

الامتياز على علم بقوام الأملاك التي منحت له. وبالتالي؛
لا يمكنه تقديم أي طعن ضد الدولة لأي سبب من الأسباب.


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

الماذة 7

المراقبة
دون الإخلال بالمراقبات الأخرى الممارسة فى إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية لولاية
بمراقبة ظروف استصلاح واستغلال الأراضي والتأكد من
مطابقة النشاطات مع مخطط الأعمال وبنود دفتر الشروط

هذا.

عند عمليات المراقبة, يتعيّن على صاحب الامتياز تقديم
مساعدته لأعوان المراقبة؛ بتسهيل دخولهم إلى المستثمرة
وبتزويدهم بكل المعلومات و/أو الوثائق المطلوبة.

و في هذا الإطار. يمكن الحصول على المعلومة إسّاعن
طريق البريد أو في إطار التنقل إلى الأماكن.

المادّة 8
إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته
يودي كل إخلال من صاحب الامتياز بالتزاماته؛ مدوّن
قانونا في محضر المعاينة الذي يعده أعوان المراقبة ويُحدد
فيه كل تأخير أو خلل ملاحظين وكذا كل إخلال بالتزاماته؛
إلى إعذاره قصد الامتثال لبنود دفتر الشروط هذا.

يأخذ الإعذار شكل وثيقة معدّة ومرسلة من طرف الديوان
كانت (بريدا أو بريدا إلكترونيا أو فاكس)!
صاحب الامتياز المذكور في دفتر الشروط هذا.

يعتبر الإعذار مستلمًا من طرف صاحب الامتيازء بدون
أي شكل من أشكال ‎١‏ ب لتشكيك.؛ بعد ثلاثة (3) أيام من تاريخ
إرساله, حتى في حالة عودته بسبب خط في العنوان.
عند انقضاء الأجل المحدد والمحتسب ابتداء من تاريخ
إرسال الإعذار المذكور أعلاه, و في حالة عدم استجابة صاحب
لامتيازء يرسل له إعذار ثان خمسة عشر (15) يوما من بعدء
ضمن نفس الأشكال ونفس الشروط. وإذا استمرّ عدم
ستجابة المعنى. بعد انقضاء الأجل المحدد فى الإعذار الثانى
بتداء من الأيام الثلاثة (3) لاستلامه.؛ تقوم إدارة أملاك
لدولة,؛ بعد إخطارها من قبل الديوان الوطنى للأراضى

وفى كل الحالات, تحتفظ الدولة بحق طلب تصليع
لأضرار المحتملة الناتجة عن الإخلال المذكور أعلاه. دون
لمساس بالعقوبات الأخرى المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يقصد بالإخلال بالالتزامات على وجه الخصوص :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- عدم مباشرة أشغال الا ستصلاح بعد مدة ستة (6) أشهرء

- عدم احترام الشروط التقنية أثناء إنجاز الآبار أو
إنجازها بعيوب»

- عدم استغلال واستصلاح الأراضي الممنوحة أثناء

- تأجير كل أو أجزاء من الأراضي موضوع الامتيازء أو

- إبرام أو فسخ كل اتفاق أو شراكة بدون موافقة مسبقة
من الديوان الوطني للأراضي الفلاحية لولاية

- كل معاملة يكون موضوعها حق الامتياز. ويكون القصد
منها تعديل قوام الأملاك الممنوحة.

- عدم تسديد الأتاوى على أملاك الدولة لسنتين (2)

- عدم احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية وبنود دفتر
الشروط هذاء والوثائق الملحقة به.

المادّة 9
انتقال حق الامتياز

يمكن ذوي حقوق صاحب الامتياز. في حالة وفاته.
مواصلة استغلال الأرض موضوع الامتياز. ولهذا الغرض.
يجب عليهم. في أجل ستة (6) أشهر, ابتداء من تاريخ الوفاة؛
إيداع طلب امتياز مرفقا بملف قانوني. لدى الديوان
لوطني للأراضي الفلاحية لولاية
إتمام الإجراءات. .

مع مراعاة حقوق الشخص المعنوي المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء في حالة زوال صاحب
لامتيازء لأأي سبب من الأسباب. تعود الأملاك موضوع
لامتياز إلى الدولة.

المادّة 10
نهاية الامتياز
- نتيجة انقضاء مدة الامتياز في حالة عدم تجديده؛
- بطلب من صاحب الامتيازء
- نتيجة فسخ عقد الامتياز بسبب الإخلال بالتزامات
دفتر الشروط ومخطط الأعمال الخاص بمشروع الاستثمار.

- في حالة وفاة صاحب الامتياز أو حل الشخص المعنوي
مع مراعاة أحكام المادة 9 أعلاه.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

المادّة 11
يؤدي فسخ عقد الامتياز إلى أيلولة مجموع الأملاك
العقارية للدولة؛ يما فيها المحلات ذات الاستعمال السكنى.
زيادة على ذلك يبقى الامتياز بدون أثر على الديون
والخصوم المتولدة من قبل. التي تبقى على عاتق صاحب
الامتياز.
المادّة 12
الخلافات والمنازعات
كل خلاف يحدث في إطار تنفيذ المشروع الاستثماري
موضوع دفتر الشروط هذاء يجب أن تتم تسويته بالتراضي.
وفي حالة عدم تسويته بالتراضي.؛ يعرض على الجهات

مرسوم تنفيذي رقم 433-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 3 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل
في 25 شعبان عام 4 الموافق 7يوليوى سنة
للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-13 المؤرخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمتضمن

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

ازدواج الطريق الولائي رقم 122 الرابط بين هراوة وأولاد
موسىء

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 261-13 المؤرخ في 28 شعبان عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق
لولائي رقم 122 الرابط بين هراوة وأولاد موسى.

المادّة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 261-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434
لموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر

"المادّة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه ؛ التي
تمثل مساحة إجمالية قدرها أحد عشر (11) هكتارا
وثمانية وستون (68)آرا. طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

- الجزائر : بلديتا الرغاية والرويبة؛

1“

- بومرداس : بلدية أو لاد هداج"

"المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان إنجاز ازدواج
الطريق الولائي رقم 122 كما يأتي :

- عدد المنشآت الفنية : ثلاث (3)".
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
مرسوم تنفيذي رقم 434-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
رقم 111 - درارية.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.


Page 21:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26

ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم؛ الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوّال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
ا لمتمّم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتثم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم والمذكور اًعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز أشغال حماية وازدواج الطريق
التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي
لهذه الأشغال.

المادّة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كوعاء للعملية
المتعلقة بإنجاز أشغال حماية وازدواج الطريق الولائي رقم

1- درارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

المادّة 3 : تمثل الأراضي التي تستخدم كوعاء لعملية
إنجاز أشغال حماية وازدواج الطريق الولائي رقم 111 -
درارية؛ المذكورة أعلاه. مساحة إجمالية قدرها ثلاثة (3)
هكتارات وواحد وخمسون (51) آراء تقع في إقليم ولاية
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لعملية إنجاز أشغال
حماية وازدواج الطريق الولائي رقم 111 - درارية؛ كما يأتي :
- الخط الرئيسي للمشروع : 1,8 كيلومتراء
المقطع الجانبي : مسلك 2*2 ب 3,75 م؛
حواف الطريق أو الرصيف : 2 1,5 م؛
- الشريط الأرضى الوسطى :1 متر.
المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز أشغال حماية
وازدواج الطريق الولائي رقم 111 - درارية.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
لهي
مرسوم تنفيذي رقم 435-21 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021؛ يتمم

المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤَرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013

الخارجية لوزارة السكن والعمران.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 7984 المؤرخ في أوّل رجب عام
4 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذى يحدد أسماء الولايات

ومقارهاء المتمم؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة,
المعدّل و المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد
قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية لوزارة السكن
والعمران,؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام الملحق بالمرسوم
التنفيني رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق
5 يناير سنة 2013 الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح
الخارجية لوزارة السكن والعمران.

المادّة 2 : يتمم الملحق المتضمن الولايات المعنية
بأحكام المادتين 6 و8 من المرسوم التنفيذي رقم 13-13
المؤّرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة
3 والمذكور أعلاه. بولايات جديدة.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

- الولايات المعنية بأحكام المادتين 6 و8 من المرسوم
التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434
الموافق 15 يثناير سنة 3 والتي لهاثلاث (3) مصالح
هى : ااال ([بدون تغيير)

تيميمون. برج باجي مختارء أو لاد جلال. بني عباس. إن
صالح, إن قزام؛ توقرت, جانت, المغير , المنيعة".

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 43621 مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 4 نوفميبر سنة 2021 يتضمن إنشاء
المديرية الولائية للصيد البحري وتربية المائيات.

إنّ الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات
- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 5-112 و141

(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26

ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ في

8 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001 والمتضمن

الولايات وتنظيمها وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7

شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مديرية للصيد
لبحري وتربية المائيات على مستوى الولاية وتحديد مهامها
المادّة 2 : المديرية الولائية للصيد البحري وتربية
لمائيات مصلحة خارجية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

المادّة 3 : تكلف المديرية الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات. بالاتصال مع المصالح المركزية لوزارة

- القيام بالمهام المتعلقة بتنمية الثروة الصيدية والمائية

وإدارتها وتسييرها وحمايتها والمحافظة عليها وتثمينها
ومراقبة استغلالهاء

مع المصالح المعنية؛
والاصطناعية عن طريق تطوير نشاطات التربية.؛ لاسيما
تلك المتعلقة بالأسماك والرخويات والقشريات والطحالب.


Page 23:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- السهر على احترام التشريع والتنظيم اللذين يسيران
مجالات الصيد البحري وتربية المائيات.

- ترقية وتشجيع الاستثمار في نشاطات الصيد البحري
والصيد القارى وتربية المائيات وفى الصناعات المرتبطة
بالصيد البحري وتربية المائيات.

- جمع المعلومات والمعطيات الإحصائية المتعلقة
بنشاطات الصيد البحري وتربية المائيات وتحليلها
وتوزيعهاء

- المشاركة مع الهياكل المعنية. في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء في مراقبة منتجات الصيد البحري
والصيد القاري وتربية المائيات.

- تشجيع تنظيم المهنة وتنشيطها؛

- مرافقة تنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى
والإرشاد الخاصة بتقنيات الصيد البحري والصيد القاري
وتربية المائيات, لفائدة مهنيي الصيد البحري وتربية
المائيات,

- المشاركة في تنظيم موانئ وملاجئ الصيد البحري
وشواطئ الرسو وتطويرها وتهيئتهاء

- حماية المواقع المؤهلة لتربية المائيات.

- المساهمة في ت تحضير الميزانية وضمان تنفيذهاء

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
وإعدادها وتحيينهاء

- متابعة المنازعات القضائية على المستوى المحلى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

المادّة 4 : تحدد قائمة المديريات الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات واختصاصها الإقليمى طبقا للجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 5 : يمكن أن تضم المديرية الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات ما بين مصلحتين (2 وأربع (4) مصالح.
حسب خصوصية كل ولاية وأهمية المهام الواجب القيام بها.

تضم كل مصلحة ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر . حسب أهمية
المهام المتكفل بها.

المادّة 6 : يحدد تنظيم المديرية الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات في مصالح ومكاتب ومحطات بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصيد البحري والوزير

المادّة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 135-01
المؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات للصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرها.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجدول الملحق
قائمة المديريات الولائية للصيد البحري وتربية المائيات واختصاصها الإقليمي

المديرية الولائية للصيد البحدي
وتربية المائيات

الاختصاص الإقليمي

آدرار - برج باجي مختار - تيميمون - إن صالح, إن قزام

بسكرة - أو لاد جلال - المغير

بشار - بني عباس - تندوف - البيض


Page 24:
2 ثان 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85 #ربيع الشاني عم 4زم
فمبر سنة 2021م

الجدول الملحق (تابع)

المديرية الولائية للصيد البحري

الاختصاص الإقليمى
وتربية المائيات لاس

تيزي وزو تيزي وزو - البويرة


Page 25:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مراسيم فقرديّة

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة عائشة
عاشور . بصفتها نائبة مدير للوثائق والمحفوظات بوزارة
العدل؛ لإحالتها على التقاعد.

سمهي

لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 يعيّن السيّد هاشمى عفيف,.
أمينا عاما لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 23 ربيع الأول عام

3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد حبيب عليان.
بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية برج بوعريريج؛ لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 3 مارس سنة
0. مهام السيّد علي بوعمريران. بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية تيبازة.

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443 الموافق
2 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
عبد الحكيم بوفروة, بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
محمد حميدات؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص فى
ها

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة العامة بوزارة الانتقال الطاقوى
والطاقات المتجددة. 0

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد سفيان
سحنون. بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛ لإحالته على التقاعد.

هر
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد لمجادء
بصفته نائب مدير للصفقات والعقود بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة., لتكليفه بوظيفة أخرى.

هر

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين -
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
عبد الحفيظ خلاف, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام مدير المجاهدين في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام
3 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام الستيد
هاشمي عفيف. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية وهران.
مس
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 26 ربيع الأول علم 1443
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد تخمرين؛
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتامنفست. لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية.
سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير المنشآت القاعدية والتجهيزات والدراسات
الاستشرافية بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد رضا
والدراسات الاستشرافية بوزارة الشباب والرياضة.
اس ا
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443
سس ا
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد رضوان
هارومي, بصفته نائب مدير للوسائل العامة والممتلكات
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, بناء على طلبه.

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد مولود
بوجردة, بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية أم البواقي.

سس

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمر
بشيحي. بصفته مديرا للتسيير العقاري بوزارة السكن
والعمران والمدينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443
الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة عزيزة هندل,
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سئة 2021 تنهى مهام السيد
بوحلاسة ناموس. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.


Page 27:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة دليلة حدري؛
رئيسة للدراسات بمصالح الوزير الأول.

سس

مرسوم تنفيذي مؤرزّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 0 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام

3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة فائزة

بونيف. مكلفة بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير

المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف بالمؤسسات المصغرة.
[_سسس هلأ

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
أملاك الدولة في ولاية وهران - شرق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد حبيب عليان. مديرا
لأملاك الدولة في ولاية وهران - شرق.

[_سسس هلأ

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد
حميدات, رئيسا لديوان والى ولاية سكيكدة.

الموافق 2 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021,؛ يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للإدارة المحلية فى الولايتين الآتيتين :

- محمد رحيم؛ في ولاية الشلف؛

- عبد الحكيم بوفروة,؛ في ولاية وهران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامة بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد لمجاد. مديرا
للإدارة العامة بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

هر

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوير سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الحفيظ خلاف,
رئيسا لديوان و زير المجاهدين و ذوي الحقوق.

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد الشريف خويل.
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية سكيكدة.

سس
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتويبر سنة 2021, يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

- رمضان شينون؛ أمينا عاماء

- أحمد بنانى, نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالى والتكوين
المتواصل والشهادات.

- خليل بالأخضر ؛ نائب مدير , مكلّفا بتنشيط وترقية
البحث العلمى والعلاقات الخارجية والتعاون.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

وعلوم التسيير.
- نور الدين كنتاوي. عميدا لكلية الآداب واللغات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يعيّن السيّد عبد النبي زندري»
عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة تامنفست.

الموافق 2 نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1443
مفتشا بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
مفتشا بوزارة السكن والعمران والمدينة.
اس ا
الموافق 2 نوفمير سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2021, يعيّن السيّد رشيد
بلقاضى, مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى
ولاية سوق أهراس.

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية :

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

- علال خديم؛ في ولاية بشارء

- خثير محمودي, في ولاية تيارت.
- رمضان قاسمي, في ولاية سكيكدة.
- جميلة بريكي؛ في ولاية عنابة.

- نور الدين قرعيش, في ولاية قالمة.
- نصر الدين بشاني,؛ في ولاية المدية.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين
مدير منتدب للموارد المائية بالمقاطعة الإدارية
لبوعينان في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سئنة 2021 يعيّن السب محمد
محي الدين. مديرا منتدبا للموارد المائية بالمقاطعة الإدارية
لبوعينان في ولاية البليدة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1443
الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يعيّن السيّد محمد عبد المنعم
بريش, نائب مدير للصحة الإنجابية والتنظيم العائلي بوزارة

سس

الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة فتيحة
إفتان, مديرة للصحة والسكان فى ولاية البويرة.


Page 29:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1440 الموافق 18 غشت سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المنشأة لدى
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30
سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤّرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1440 الموافق 18 غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المنشأة لدى و زارة التضامن
الوطني والأسرة و قضايا المرأة. كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) التربية

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر سنة
1. يحدّد كيفيات تعديل مقرر تسجيل المواد
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.

إِنَّ وزير الصناعة الصيدلانية.,

- بمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021, لاسيما المادة 31 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في 30
شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء المعثل
والمتثم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في11
صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤَرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلائية. لاسيما
لمادة 43 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442
لموافق 26 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد إجراءات التقييم
لوثائقى و/أو التقنى لملف التسجيل وقائمة الأدوية
لمعنية.؛ ‎١ ١‏

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
لموافق 10 مايو سئنة 2021 الذي يحدّد تشكيل ملف
لتسجيل وملف تجديد مقرر تسجيل الأدوية المستعملة في

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من المرسوم
التنفيذي رقم 325-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تعديل مقرر تسجيل المواد الصيدلانية المستعملة في الطب
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: يخضع كل تعديل منتوج صيدلاني مسجل
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه, و كذا كل جرعة وشكل صيدلانى ووصف أخذ
الجرعة وتقديم إضافي, إلى إيداع طلب تعديل مقرر التسجيل
لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية طبقا لأحكام هذا
القرار.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

المادة 3: يقصد بتعديل مقرر التسجيل. في مفهوم هذا
القرار كل تعديل يطراً على :

-المعلومات أو الوثائق المذكورة في المادة 4 من القرار
المؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021
والمذكور أعلاه.

لطب البشري منصوص عليها في المادة 40من أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وكذا ملخص
خصائص المنتوج وأي شروط أو التزامات أو قيود تؤثر
على مقرر التسجيل أو الملصق أو النشرة.؛ بسبب
يجب إيداع المعلومات المعدلة في طلب التعديل.

المادة 4: يتمثل تعديل مقرر التسجيل في الإضافات أو
لتعويضات أو حذف المعلومات أو الوثائق المذكورة في
لمادة 3 أعلاه.

تخص التعديلات, حسب المعلومات والوثائق المعدلة
لملف التسجيل. ما يأتى :

- التعديلات الإدارية؛

- التعديلات النوعية,

- التعديلات المتعلقة بالأمن والفعالية واليقظة بخصوص
الأدوية.

لا يتم إيداع التعديلات التحريرية كتعديل منفصل. ولكن
يمكن ضمها في تعديل الوحدة ذي الصلة بملف التسجيل.

المادة 5 : يمكن تصنيف التعديلات الطارئة على الأدوية
في فئات مختلفة, حسب مستوى الخطر على الصحة
العمومية, والآثار على جودة وأمن وفعالية الدواء المعنى,

- تعديل صغير : كل تعديل تكون آثاره على جودة أو أمن
أو فعالية الدواء المعنى ضئيلة أو معدومة.
معتبرة على جودة وأمن وفعالية الدواء المعنى,
فعلية على جودة وأمن وفعالية الدواء المعنى,
بسبب وجود معطيات جديدة حول أمن استعمال الدواء

المعني وما يتعلق بشكل خاص بنقطة واحدة أو أكثر من

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

النقاط التالية التى تظهر في ملخص خصائص المنتوج.
وعلى وجه الخصوص المؤشرات العلاجية والجرعة وموائع
الاستعمال والتحذيرات وفئة السكان المستهدفة.

يحدّد المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
خصائص الفئات المختلفة للتعديلات المذكورة فى الفقرة
أعلاه. وشروط الإيداع وكذا الوثائق التى يجب تقديمها

المادة 6 : تبلغ المؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو
المستغلة لمقرر التسجيل. للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
التعديل الصغير المنفذ مرفقا بالوثائق المذكورة فى المادة 10
أدناه. ويتم التبليغ بهذ التعديل خلال الاثني عشر (12) شهرا

غير أنه يجب التبليغ بالتعديلات الصغيرة فور تنفيذها
للمنتوج الصيدلاني المعني.
الفصل الثاني
طلب تعديل مقرر التسجيل
المادة 7 : يخضع إيداع طلب تعديل مقرر التسجيل إلى
دفع إتاوة لكل تعديل على عاتق المؤسسة الصيدلانية

يُطبق دفع كامل الإتاوة على طلبات التعديل المذكورة في
المادة 9 (الفقرة 2) أدناه باستثناء التعديلات التى تؤثر على
العديد من مقررات التسجيل الحائزة عليها نفس المؤسسة
الصيدلانية.

ويرفق بالملف المذكور في المادة 10 أدناه. وصل يثبت
دفع إتاوة طلب تعديل مقرر التسجيل.

المادة 8 : يودع طلب تعديل مقرر التسجيل لدى الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية من طرف الصيدلى المدير
التقني للمؤسسة الصيدلانية الحائزة و/أو المستغلة لمقرر

المادة 9 : يجب أن يكون كل طلب تعديل مقرر التسجيل
غير أنه يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية أن
ترخص بتجميع عدة تعديلات ويكون موضوع طلب واحد
مقدم طبقا لأحكام هذا القرار , وفقا للشروط الآتية :
أو الملصقات أو النشرة.


Page 31:
2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

عن هذا التعديل المعتدل»
- أحد تعديلات المجموعة هو تعديل كبير وجميع
- أحد تعديلات المجموعة هو تعديل فى الجرعة و فى
لشكل الصيدلاني ووصف أخذ الجرعة وجميع التعديلات
لأخرى للمجموعة الناتجة عن هذا التعديل.
لسرّي للمادة الفعالة, و الملف الخاص لمستضد اللقاح أو
لملف المحدد للبلازماء

- جميع تعديلات المجموعة تتعلق بمشروع تحسين
عملية تصنيع الدواء المعني ونوعيته أو لمادته الفعالة.
المنتوج المناعي,
اليقظة بخصوص الأدوية.
مستعجل لأسباب أمنية.

المادة 10 : يرفق طلب تعديل مقرر التسجيل بملف
فئات التعديل, المعلومات والوثائق الآتية :

- وصف مجموع التعديلات المقدمة كما هي مبينة في
المادة 5 أعلاه؛ مع توضيح :

آ - تاريخ تنفيذ كل تعديل من التعديلات المبينة؛ في حالة

ب - وصف مجموع التعديلات الصغيرة التي تم القيام بها
خلال الاثني عشر (12) شهرا الأخيرة التي لم تكن موضوع

- وصف العلاقة الموجودة بين التعديلات ووجوب
إرفاقاها بالملف عندما يشكل أحدها أصلا أو نتيجة
لتعديلات آخر طرأت على المعلومات والوثائق المذكورة
فى المادة 3 (المطتين الأولى و2) أعلاه.

- قائمة مجموع تراخيص الوضع في السوق, لا سيما تلك
الخاصة ببلد المنشاً المعنى بالإخطار أو طلب التعديل.

المادة 11 : يرفق ملف تعديل مقرر التسجيل بناء على
طلب من الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.؛ بالدواء ومواده

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

الأولية, وعند الاقتضاء, بمواده الوسيطة أو المكونات الأخرى.
والكواشف والوسائل الخاصة الضرورية المتعلقة بمراقبة
جودة المنتوج النهائي, و كذا الوثائق المرتبطة به.

تبلغ الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المؤسسة
لصيدلانية صاحبة الطلب بالكميات الواجب تقديمهاء طبقا
لأحكام المادة 7 من القرار المؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442
لموافق 10 مايو سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يكون ملف تعديل مقرر التسجيل موضوع
دراسة القابلية من طرف مصالح الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام. وتخص
لدراسة التأكد من تصنيف التعديل واكتمال وصحة الوثائق
لمكوّنة له الخاصة بكل فئة من فئات التعديلات وكذا دفع
لأتاوى المتعلقة بالتعديلات ذات الصلة.
قبوله؛ ويتم تبليغ المؤسسة الصيدلانية الطالبة بذلك.

المادة 13 : عندما يعتبر ملف التعديل مقبولاء يتم إجراء
تقييم تقني تقوم به المصالع المعنية للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية طبقا لأحكام المواد 29 و30 و31 من
المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية أن
تأخذ فى الحسبان التقييمات التى تنجزها سلطة تنظيمية
صيدلانية صارمة أو سلطة معترف بها من طرف الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية للبت في طلبات تعديل مقررات
تسجيل الأدوية المذكورة في المادة 7 من القرار المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه.

المادة 15 : يعرض المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية العناصر الأساسية لملف التعديل الصغير.
وتقارير التقييم التقني في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من تاريخ قبول طلب التعديل, على لجنة تسجيل المواد
لصيدلانية؛ التي يجب أن تعطي رأيها طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 16: يعرض المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية العناصر الأساسية لملف التعديل المعتدل أو
لكبير وتقارير التقييم التقني, في أجل ستين (60) يوماء
بتداء من تاريخ قبول طلب التعديل على لجنة تسجيل
لمواد الصيدلانية, التي يجب أن تعطي رأيها طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 17 : يمكن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية تقليص الآجال المذكورة فى المادتين 15 و16 أعلاه؛
لأسباب تتعلق بالصحة العمومية وفى حالة الاستعجال
لصحي أو تمديدها بثلاثين (30) يوما إضافيا.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 85

وتعلق الآجال عندما تطلب معلومات تكميلية. ويتعيا
على المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب تقديم المعلومات
التكميلية فى الآجال المحددة لها.

المادة 18 : يجب أن تبت الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
في طلب تعديل مقرر التسجيل في أجل لا يتجاوز عشرة (10)
أيام؛ ابتداء من تاريخ المداولة وإرسال رآي لجنة التسجيل.

يِبلَغْ للمؤسسة الصيدلانية إلى المؤسسة الصيدلانية
الحائزة و/ أو المستغلة لمقرر التسجيل ما يأتي :

-مقرر التسجيل المعدل, إذا كان طلب التعديل الموافق
عليه يخص معلومات مقرر التسجيل.

- الموافقة المكتوبة إذا كان طلب التعديل الموافق عليه
هو تعديل لمقرر التسجيل المذكور في المادة 3 (المطة الأولى)
من هذا القرار.

- قرار رفض طلب التعديل مبرر قانونا.

المادة 19 : يمكن المؤسسة الصيدلانية الحائزة و / أو
المستغلة لمقرر التسجيل أن تقدم في أجل الثلاثين (30)
يوما التي تلي تاريخ استلام قرار الرفض, طلب تعديل
مصحح. ويجب أن يأخذ هذا الطلب في الحسبان أسباب
رفض الطلب السابق.

2 ربيع الثاني عام 3ه
7نوفمبر سنة 2021م

المادة 20 : يجب أن تبت الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
في طلب التعديل المصمح المذكور في المادة 19 أعلاه. طبقا
لأحكام هذا القرارء في الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ
استلامه.

الفصل الثالث
أحكام خاصة وختامية

المودعة لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛ عند تاريخ

المادة 22 : يستمر تسليم المواد الصيدلانية ذات التعديلات
الصغيرة التي ليس لهاموافقة أو مقرر تسجيل معدل
والمسوقة عند تاريخ نشر هذا القرار. ويجب أن تكون موضوع
تسوية بالنسبة لمقرر التسجيل طبقا لأحكام المادة 21 أعلاه.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1443 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2021

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

