Page 1:
العدد 13 الاثنين 10 رجب عام 1442ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 م1/11/1710
الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 رجب عام 1442 ه

مرسوم راسي رقم 78-21 مؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يتذ

سس

مرسوم تنفيذي رقم 75-21 مؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021, يؤسس محيط الحماية لجامع الجزادٌ
ويضبط حدوده والقواعد الأمنية المطبقة عليه

مرسوم تنفيذي رقم 76-21 مؤرخ في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير سنة 2021, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 239-20
المؤرخ في 12 م عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية في
التكفل, بصفة استثنائية. بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك وال

لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

مراسيم فرديّة

وُرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مستشار لدى رئيس الجمهوريّة....

ورّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة برئاسة

ي مُؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية

م رئاسي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1442 الموافق 18 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة

الطا

م تنفيذي مؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التعليم العالى والبحث العلمى

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فب
العمومية في ولاية البيض.

ادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية


Page 3:
0 رجب عام 1442 ه
رب م < 0 0 ءا 1

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير
الصحة والسكان وإصلاح ال

ادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل في
م تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير
والموارد الصيدية في ولاية بشار

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الصناعة والمناجم في

ادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التجارة...

ادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتخ
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 ‎١١‏
‏والسكان وإصلاح المستشفيات.

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للصيد البحري
والموارد الصيدية في ولايتين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية
قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021, يحدّد الدليل المتعلق بإعداد مخططات تنظيم النجدة
للولاية والبلدية والموقع الحساس
قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانة
قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفر
قائمة المواقع الح

قرار مؤَرّخ في 14 ج ِِ جانفى سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجنة الولائية واللجنة البلدية
المكلّفتين بإعداد مخططات تنظيم النجدة في حالة وقوع الكارثة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13 0 رجب عام 1442 ه

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يتضمن إنشاء مصالح مشتركة للبحث
لدى مركز البحث في البيوتكنولوجيا

ادى الثانية عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يحدد التنظيم الإداري للوكالة

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 2 فبراير
الدكتوراه والتأهيل الجامعي

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 2 فبراير

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 16 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام 1440

الموافق 10 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الا +

افق 23 جانة نة 2021, تتضمن اعت


Page 5:
0 رجب عام 1442ه

2 قوير لف 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي رقم 78-21 مؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدّستور . لا سيّما المادتان 7-91 و104 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 19 -370 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1 الموافق 28 ديسميبر سئة 2019
والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز جراد. وزيرا أول.

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين
السيد يحيى بوخاري, أمينا عاما للحكومة.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تعين السيدات والسادة :

ّ وزيرا للشؤون الخارجية.
وزيّرا للداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
وزيرا للعدل. حافظا للأختام؛
وزيرا للمالية.
وزيرا للطاقة والمناجم؛
وزيّرا للانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.,
و زيرا للمجاهدين وذوي الحقوق»
و زيرا للشؤون الدينية والأوقاف.ء
و زيرا للتربية الوطنية.
وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي.
و زيرة للتكوين والتعليم المهنيين.
و زيرة للثقافة والفنون»
وزيرا للشباب والرياضة.
وزيرا للرقمئة والإحصائيات.
وزيرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
وزيرة للتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
و زيرا للصناعة؛
وزيرا للفلاحة والتنمية الريفية.
و زيرا للسكن والعمران والمدينة.
وزيرا للتجارة.
وزيرا للاتصال. ناطقا رسميا للحكومة.
وزيرا للموارد المائية.
وزير للسباحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.
و زيرا للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات» ...
وزيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
و زيرة للعلاقات مع البرلمان.
وزيرة للبيئة.
و زيرا للصيد البحري والمنتجات الصيدية.
و زيرا للصناعة الصيدلانية.
و زيرا منتدبا لدى الوزير الأول. مكلفا بالمؤسسات المصغرة.
وزيرا منتدبا لدى الوزير الأول. مكلفا باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة,
كاتبا للدولة لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, مكلفا بإصلاح

المستشفيات؛

كاتبة للدولة لدى و زير الشباب والرياضة, مكلفة برياضة النخبة.

الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441
الموافق 23 يوني سنة 2000 والمتضمن تعبين ميا + الحكومة, المعذل والمتشم؛ وكذا المرسوم الرئّاسي رقم 39-21 المؤَرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 9 جانفي سنة 2021 والمتضمن تكليف وزير الأشغال العمومية بمهام وزير النقل بالنيابة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 1 مؤرخ في 5 رجب عام 14342
الموافق 17 فبراير سنة 2021 يؤسس محيط

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية., المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
م 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

ضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى

فق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة

المعدل والمتمم؛
قتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
فق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
ذملاك الوطنية.؛ المعدل والمتمم؛

القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال
فق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
لمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال
لموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد

- و بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
لأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء
-وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24 محرم عام 1418
لموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
لولاية الجزائر.
-وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية
لساحل وتثمينه.

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17 رجب
عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد
مطابقة البنايات و إتمام إنجازهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى لقانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 19 -02 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالقواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد سلطات
الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام العام؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11 شعبان
عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق بتأسيس
محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد التدابير
المخصصة لحماية التركيبات والمنشآت والوسائل.
- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سئنة 1984 والمتضمن إحداث
- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق بالوقاية
من أخطار الكوارث.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ في
6 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز مسجد الجزائر
العاصمة و تسييره. المعدل والمتمم؛


Page 7:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في
2 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن

مسجد الجزائر , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على

لتجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم؛

الموقع

ضفة وادى الحراش, المحمدية

ضفة البحر ؛ المحمدية

دار الإمام؛ المحمدية

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بحدود المنطقة البرية لمحيط الحماية لجامع الجزائر

تقاطع الطريقين الوطنيين 05 و24, المحمدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس محيط
الحماية لجامع الجزائّر وضبط حدوده والقواعد الأمنية
المادّة 2: يقصد بمحيط الحماية. في مفهوم هذا المرسوم؛
الفضاء البري والجوي والبحري الواقع خارج نطاق جامع
الجزائر , والذي يكون محل إجراءات أمنية خاصة.
المادّة 3 : تبيّن حدود محيط الحماية لجامع الجزائر
بالشريط الأحمر في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.
الإحداثيات الجغرافية
مد دير
375,91 7 364
38-018 36477777
39-1 7 36
3-1 9847 36443
3-61 97 3664
3-61 36644214487
3-681

366441907 38-1

3644-6, 7 3--, 1

36644 7

3644:11,9” 1 38-818

3644 647 394,118

368 607

368 607 38-818

36 7 3-1

3 7 38591

36643457 38518

36643457

38543118


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

طريق حى الكثبان., المحمدية

شارع جرجرة. المحمدية

ضفة وادى الحراش, المحمدية

ضفة وادى الحراش, المحمدية

المادّة 4: يكلف والي ولاية الجزائر بتأمين وحماية محيط
الحماية لجامع الجزائر طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.
المادّة 5 : تتم استشارة مصالح الأمن الوطني باعتبارها
لسلطة المكلفة بتأمين جامع الجزائر. بخصوص كل مسألة

المادّة 6 : يتم إعداد مخطط أمن لمحيط الحماية لجامع
الجزائر تحت إشراف والي ولاية الجزائر , بالتشاور مع السلطة
المكلفة بتأمين جامع الجزائر وبالتنسيق مع المصالح المعنية.
ويعرض للمصادقة من قبل لجنة الأمن لولاية الجزائر.

يكلف والى ولاية الجزائر بتنفيذ مخطط أمن محيط

الحماية لجامع الجزائر. وذلك في إطار مهامه التنفيذية
المتعلقة بالأمن والحفاظ على النظام العام.
تحدد كيفيات إعداد مخطط أمن محيط الحماية لجامع
الجزائر ومضمونه بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.
المادّة 7: دون المساس بالأحكام التشريعية والتنظيمية؛
لاسيما منها المتعلقة بالتهيئة والتعميرء يجب على ! :

مفترق طرق شارعي عبدلي بختي وتنس, المحمدية

حى 632 مسكن؛ المحمدية 385,297

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

الإحداثيات الجغرافية

3643:4910” 3851

3643:5042” 381
3643:49,391 1
364354361 37 51,3317

3643544521 37430217

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بحدود المنطقة البحرية لمحيط الحماية لجامع الجزائر كما يأتي :

الإحداثيات الجغرافية

3644 32,188 1 3758 ,992

3644:4449 385,419
3644:44 5997 3-8

3644 31,7771 3-0-1

الإدارية المختصة أن تستقي الرأي المسبق للسلطة المكلفة
بتآمين جامع الجزائر بخصوص كل طلب إنجاز أو تجديد أو
تعديل للبنايات و/أو المنشآت الواقعة داخل محيط الحماية
لجامع الجزائر.

المادّة 8 : في جميع الأحوال وقصد الحفاظ على الطابع
المعماري المتميز المحفوظ لجامع الجزائر . يمنع داخل
محيط الحماية الشروع في أي إنجاز أو بناء أو منشأة دائمة.
من شأئها حجب الجامع بصفة جزئية أو كلية أو تشويه

و/أو إخفاء وجهه الجمالى.

المادّة 9: تحرص السلطات الإدارية المختصة. عند تسليم
التراخيص المتعلقة بتنظيم و/أو ممارسة أي نشاط أو تظاهرة
داخل محيط الحماية, على مراعاة الطابع الديني والثقافي
لجامع الجزائر.

المادّة 10 : مع مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يجب على السلطات الإدارية المختصة العمل
على إزالة وتطهير محيط الحماية لجامع الجزائر من كافة
البنايات أو المنشآت المشيدة بطريقة غير شرعية.


Page 9:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

المادة 11 : يمكن أن تكون محل تحويل أو تعديل أو هدم
أو حيازة من طرف الدولة. حسب الحالة.؛ كل بناية أو منشأة
أو نشاط يقع داخل محيط الحماية. من شأنه أن يشكل
تهديدا أو خطرا على سلامة وأمن جامع الجزائر أويشوّه من

يستفيد أصحاب الأملاك والحقوق العينية المعنيون
والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال.

المادّة 12 : يمنع داخل محيط الحماية لجامع الجزائر, إلا
التحليق فوق محيط الحماية بواسطة طائرة بدون طيار
أو المظلات أو المناطيد أو الطائرات الشراعية أو أي جسم
محلق.

المادّة 13 : يمكن. عند الضرورة؛ منع داخل محيط الحماية.
تنصيب تجهيزات الاتصالات السلكية واللاسلكية أو اللوحات
الإشهارية أو أي تجهيز حضري آخر.

المادّة 14 : تكلفٌّ السلطات الإدارية المختصة بإعداد مخطط
المرور داخل محيط الحماية. بالتشاور مع السلطة المكلفة
بأآمن جامع الجزائر.

المادّة 15: تنشاًء تحت سلطة والى ولاية الجزائر, لجنة
مكلفة بالتقييم والمتابعة الدائمين لمدى احترام وتنفيذ
وتطبيق الأحكام والتدابير المتعلقة بتأمين محيط الحماية
لجامع الجزائر.

تحدد تشكيلة وتنظيم وسير هذه اللجنة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 16 : تتكفل ميزانية ولاية الجزائر بالنفقات

المادة 17 : يعرّض عدم احترام أحكام هذا المرسوم للعقوبات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 18: توضح أحكام هذا المرسوم, عند الاقتضاء؛
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير
أو الوزراء المعنيين.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 76-21 مؤرخ في 8 رجب عام 1442
الموافق 20 فبراير سنة 2021. يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 الذى يحدد كيفيات
استمرار الخزينة العمومية في التكفلء بصفة
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون
صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد -19).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في
12 محرم عام 2 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي
استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات
والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19). المعدل.

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيني
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 5 : يمدّد سريان أحكام المرسوم التنفينذي
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه.؛ إلى غاية 31 مارس سنة 2021".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حوّر بالجزائر في 8 رجب عام 1442 الموافق 20 فبراير
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق
لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005
والمتضمن تعيين السيّد محمد علي بوغازي؛ مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة.؛

يرسم ما يآأتي :
بصفته مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق
21 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مستشارة
لدى رئيس الجمهوريّة, مكلّفة بالإيكولوجيا.

- بناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 23 صفر
عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سئنة 2020 والمتضمن تعيين
السيّدة دليلة بوجمعة. مستشارة لدى رئيس الجمهوريّة.
مكلّفة بالإيكولوجياء

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

المادة الأولى : تنهى مهام السيّدة دليلة بوجمعة؛ بصفتها
مستشارة لدى رئيس الجمهوريّة. مكلّفة بالإيكولوجياء
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021
عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق
1 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق
1 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد حسين شرحبيل.
أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق
1 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق

1 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد طارق بلعريبي؛

بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويرة.
:7

1 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1442 الموافق
1 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى كمال
ميهوبى؛ بصفته أمينا عاما لوزارة الموارد المائية, لتكليفه


Page 11:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 رجب عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رجب عام 1442
الموافق 18 فبراير سنة 2021, يعين السيد أسعيد زرب.
مديرا عاما لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في بعض الولايات.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لأملاك الدولة في
الولايات الآتية:

- حموش بوليل؛ فى ولاية أدرار ؛ لإحالته على التقاعد؛

-عز الدين موسارء في ولاية أم البواقي, لإحالته على التقاعدء

- عبد القادر سعيدي؛ في ولاية تيارت؛ بناء على طلبه؛

- نصر الدين خلفاوي,؛ في ولاية سطيف.

-لخميسى بوادي, فى ولاية ميلة؛ لإحالته على التقاعد؛

- جلول زياني. في ولاية البيض. بناء على طلبه؛

- محمد باعوش؛, في ولاية تيسمسيلت., لإحالته على
التقاعد؛

- عبد الرحمان بلدغم,؛ في ولاية غليزان.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442

الموافق 8 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بوزارة الطاقة.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
غنية سمروني؛ بصفتها رئيسة دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة الطاقة, لإحالتها على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيد
رمضان جدي, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير التجهيزات العمومية في ولاية البيض.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى ابتداء من
5 جانفي سنة 2021, مهام السيد بودخيل عتبي. بصفته

مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية البيض, بسبب الوفاة.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير التجارة في ولاية خنشلة.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيد
العياشى عمرون. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية خنشلة.؛

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرْخ في 5 جمادى الثائنية عام 14342
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
حياة موساوي. بصفتها نائبة مدير لبرامج علاج الأشخاص
البالغين والأشخاص المسنّين بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات, لإحالتها على التقاعد.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

مديرين للتشغيا في ولايتين.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتشغيل فى الولايتين
الآتيتين :
- أحمد لفتاحة؛ فى ولاية سطيف.
- بوعمامة داكى, فى ولاية ورقلة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تنهى مهام السيد
أحمد تتبيرت؛ بصفته مديرا للصيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية بشار ء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية البيض.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يعين السيد عبد النور
عميور. رئيسا لديوان والي ولاية البيض.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة
إدارة الوسائل بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تعين السيدة غنيمة
براهيمي, مديرة لإدارة الوسائل بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
الصناعة والمناجم في ولاية باتنة.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يعين السيد جمال الدين
بوسعد؛ مديرا للصناعة والمناجم في ولاية باتنة.

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة التجارة.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تعين السيدة نورة
شالقو؛ نائبة مدير للتنشيط والعلاقات مع غرف التجارة
والصناعة بوزارة التجارة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في بعض الولايات.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يعين السادة الآتية
أسماؤهم ؛, مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

- مراد بوالشعير , في ولاية تلمسان.

- محمد بنيدي؛ في ولاية تيارت.

- عبد الله بن حالة, في ولاية الجزائر,

- نور الدين كرمية.؛ في ولاية الجلفة.

- العياشي عمرون؛ في ولاية ورقلة.

- جمال حمزاوي؛ في ولاية خنشلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 8 فبراير سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, تعين السيدة الهادية
منصوري؛ نائبة مدير لتسجيل المواد الصيدلانية بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1442
الموافق 85 فبراير سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية في
ولايتين.

عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021, يعين السيدان الآتي
الولايتين الآتيتين :
- جمال بولخصايم؛ في ولاية بشارء

- أحمد تتبيرت,؛ فى ولاية تببازة.


Page 13:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
9 جانفي سنة 2021. يحدّد الدليل المتعلق

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سئنة 2018
النى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 الذي
يحدّد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة وتسييرهاء
لاسيما المادة 13 منه؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 59-19 المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 2 فبراير سئنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد الدليل المتعلق بإعداد مخططات تنظيم النجدة
للولاية والبلدية والموقع الحساس, الذي يدعى في صلب النص

المادة 2 : تعد مخططات تنظيم النجدة لكل ولاية وكل
بلدية, طبقا للدليل المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يتكون الدليل من نموذجين. واحد خاص بالولاية
والآخر خاص بالبلدية.

المادة 4: يقدم مخطط تنظيم النجدة للولاية والبلدية في
مصنف بلون أزرق يتضمن البطاقات المقياسية والخرائط
41 مم 297 مم) أو أ3 (297 مم 4207 مم) موضوعة داخل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

يجب أن تظهر على ورقة الواجهة لغلاف المخطط وكذا
على الجانب, المعلومات الآتية :

: ‏بالنسبة لمخطط تنظيم النجدة للولاية‎ ٠

-اسم الولاية؛

- سذة الإعداد.

: ‏بالنسبة لمخطط تنظيم النجدة للبلدية‎ ٠

-اسم الولاية؛

- اسم البلدية.

- سذة الإعداد.

ترفق مخططات تنظيم النجدة للولاية والبلدية بنسخة

المادة 5 : تُعد مخططات تنظيم النجدة للولاية والبلدية
وفقا للبطاقات المقياسية المحتواة فى الدليل.

يجب على كل مسؤول مقياس ملء البطاقات في :

» أربع (4) نسخ,؛ بالنسبة لمخطط تنظيم النجدة للولاية.
وإرسالها إلى :

- الوزير المكلّف بالداخلية.

- المدير العام للحماية المدنية.

- الوالى.

- مدير الحماية المدنية للولاية.

‎٠‏ ست (6) نسخ, بالنسبة لمخطط تنظيم النجدة للبلدية.
وإرسالها إلى :

‏- الوزير المكلّف بالداخلية.

‏- المدير العام للحماية المدنية.

‏- الوالى.

‏- رئيس المجلس الشعبي البلدي.

‏ترسل نسختان (2) إلى مدير الحماية المدنية للولاية.
الذي يرسل واحدة منها إلى رئيس الوحدة بقطاع التدخل
المعنى.

‏المادة 6 : يلزم كل مسؤول مقياس بتوفير كل المعطيات
تمكينها من تحضير مخططات تنظيم النجدة للولاية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

تقدم هذه المعطيات في نسختين على دعامة ورقية ورقمية
وتسلّم لمصالح الحماية المدنية بمقرها وفقا لر زنامة متف
عليها.

المادة 7 : يوضع الدليل المذكور في المادة 2 أعلاه, تحت
تصرف الولاة ورؤساء المجالس الشعبية البلدية ومسؤولى
المقاييس على مستوى المديريات الولائية المعنية.

المادة 8 :يتم إعداد الدليل المتعلق بمخطط تنظيم النجدة
للموقع الحساس بناء على قائمة المواقع الحساسة التي
يحدّدها الولاة.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
9 جانفى سنة 2021.

كمال بلجود
7
قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانيةعام 1442 الموافق
19 جانفي سنة 2021 يحدد كيفيات تنظيم وسير

قواعد البيانات الرقمية لمخططات تنظيم النجدة.

إنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤَرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة وتسييرهاء
لاسيماالمادة 14 منه.؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 59-19 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
لمخططات تنظيم النجدة للوزارة المكلّفة بالداخلية والولايات
والبلديات, التي تدعى في صلب النص "قواعد البيانات الرقمية".

المادّة 2 : تتكون قاعدة البيانات الرقمية على مستوى
الوزارة المكلّفة بالداخلية من مجموع المعطيات المتعلقة بموارد
مخططات تنظيم النجدة لمجموع الولايات و كذا الوسائل
الأخرى القابلة للتعبئة.

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

تتكون قاعدة البيانات الرقمية على مستوى الولاية من

مجموع المعطيات المتعلقة بموارد مخطط تنظيم النجدة

للولاية ومخططات تنظيم النجدة لبلديات نفس الولاية.
تتكون قاعدة البيانات الرقمية على مستوى البلدية من

المادة 3: يتم الولوج إلى قواعد البيانات الرقمية وتزويدها
المؤّمّنة "إنترانت" للوزارة المكلفة بالداخلية. من قب
مستخدمين مؤهلين على مستوى الإدارة المركزية للوزارة
والولايات والبلديات, وفقاً لمجال تدخل كل جهة.

يتم تزويد هؤلاء المستخدمين بحساب مؤْمّن يمكّنهم من
لولوج إلى هذه القواعد.

و فى حالة حدوث تغيير فى المعلومات الواردة فى مخططات
تنظيم النجدة للولاية والبلدية. يتعيّن على المستخدمين
لمذكورين أعلاه؛ تحيين معطيات قواعد البيانات الرقمية ذات
لصلة. بعد موافقة الوالي أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمختص إقليمياء حسب الحالة.

المادة 4: الوالي ورئّيس المجلس الشعبي البلدي المختصان
إقليمياء مسؤو لان عن مصداقية البيانات المتعلقة بمخططات
تنظيم النجدة للولاية والبلدية المدخلة في قواعد البيانات

المادة 5 : يكلف المندوب الوطني للمخاطر الكبرى والمدير
لعام للعصرنة والوثائق والأرشيف التابعان للوزارة المكلّفة
بالداخلية والولاة وروؤساء المجالس الشعبية البلدية؛ كل فيما

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
9 جانفى سنة 2021.

كمال بلجود
7
قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 2 الموافق
9 جانفي سنة 2021 يحدد تشكيلة اللجنة الولائية
المكلّفة باقتراح قائمة المواقع الحسّاسة.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول

ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن


Page 15:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 الذي
لاسيما المادة 12 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 59-19 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد تشكيلة اللجنة الولائية المكلّفة باقتراح قائمة
المواقع الحشّاسة التي تدعى في صلب النص "اللجنة".

المادّة 2 : تكلف اللجنة بما يأتى :

- تحديد معايير الموقع الحساس,

- اقتراح قائمة المواقع الحساسة الواقعة بإقليم الولاية؛

- القيام بتحيين قائمة المواقع الحساسة مرة واحدة في

المادة 3: تحدد قائمة المواقع الحساسة للولاية بموجب قرار
من الوالى المختص إقليميا.

ترسل نسخة من القرار إلى كل رئيس مجلس شعبي بلدي
معني. ويبلغ هذا الأخير نسخة من القرار إلى كل مستغل تم

المادة 4 : تتشكل اللجنة التي يرأسها الأمين العام من
الأعضاء الآتي ذكرهم:

-مدير التنظيم والشؤون العامة.

مدير

مدير

مدير

-مدير التعمير والهندسة والبناء.

-المكلف بتسيير المخاطر الكبرى على مستوى الولاية.

-ممثل رئيس المجلس الشعبي الولائي؛

-ممثل القطاع العسكري؛

-ممثل المجموعة الإقليمية للدرك الوطنىء

-ممثل أمن الولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 5 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه
في أول اجتماع لها.

المادة 6 : تضمن أمانة اللجنة. مصالح الأمانة العامة
للولاية.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمية
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
9 جانفي سنة 2021.
كمال بلجود

7
قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 2 الموافق
7 جانفي سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجنة الولائية
و اللجنة البلدية المكلّفتين بإعداد مخططات

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤْرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019
الذي يحدد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة وتسييرهاء
لاسيماالمادة 8 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 59-19 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد تشكيلة اللجنة الولائية واللجنة البلدية المكلّفتين
بإعداد مخططات تنظيم النجدة في حالة وقوع كارثة, اللتين
تدعيان في صلب النص "اللجنة الولائية" و "اللجنة البلدية".
الفصل الأول
اللجنة الولائية
المادّة 2 : تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها الأمين العام
للولاية. من الأعضاء الآتي ذكرهم :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

-مدير التنظيم والشؤون العامة؛
-مدير الإدارة المحلية.

- مدير الحماية المدنية.

- مدير الاتصالات السلكية واللاسلكية الوطنية.
- مدير الطاقة.

- مدير التربية الوطنية.

لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
لتضامن الوطني؛

لمصالح الفلاحية.

لسكن.

لتعمير والهندسة والبناء؛

لأشغال العمومية.

لموارد المائية.

-مدير الصحة والسكان.

- أمين خزينة الولاية؛
-محافظ الغابات.
- المكلّف بتسيير المخاطر الكبرى على مستوى الولاية؛
-ممثل رئيس المجلس الشعبي الولائي.
-ممثل القطاع العسكري؛
-ممثل المجموعة الإقليمية للدرك الوطني؛
-ممثل أمن الولاية.
-مسؤول خلية الاتصال بالولاية؛
-ممثل المجتمع المدني الذي يتم تعيينه من قبل الوالي.
يمكن اللجنة الاستعانة بأي شخص آخر تراه مؤهلا
الفصل الثاني
اللجنة البلدية
المادة 3: تتشكل اللجنة البلدية, التي يرأسها الأمين العام
- رئيس مصلحة التنظيم والشؤون العامة بالبلدية؛
- رئيس وحدة قطاع التدخل للحماية المدنية؛

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

- ممثل مديرية الاتصالات السلكية واللاسلكية الوطنية.
- ممثل مديرية التكوين والتعليم المهنيين.

- ممثل مديرية البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
- ممثل مديرية التضامن الوطني؛

- ممثل مديرية التعمير والهندسة والبناءء؛

- ممثل مديرية الأشغال العمومية,

- ممثل مديرية الموارد المائية.

-ممثل مديرية الصحة والسكان.

- ممثل محافظ الغابات.

- ممثل القطاع العسكري»

- ممثل الفرقة الإقليمية للدرك الوطنى.

- ممثل أمن الدائرة,
المجلس الشعبي البلدي.

يمكن اللجنة الاستعانة بأي شخص آخر تراه مؤهلا
لمساعدتها فى أشغالها.

المادة 4: تضمن مصالح الحماية المدنية أمانتي اللجنة
الولائية واللجنة البلدية.

المادة 5 : تجتمع اللجنة الولائية واللجنة البلدية. بناء على
استدعاء من رئيسيهماء فى دورة عادية مرة واحدة فى السنة.؛
و فى دورات غير عادية كلما دعت الضرورة لذلك.

المادة 6 : يقدم رئيس اللجنة الولائية و رئيس اللجنة البلدية,
حسب الحالة. إلى الوزير المكلّف بالداخلية أو الوالى تقريرا
دوريا حول أشغال لجنتيهما.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمية

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
7 جائفى سنة 2021.

كمال بلجود


Page 17:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يتضمن

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-07 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدّد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 2903-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد مهام المصالح المشتركة

بحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنش
للجينوميك وأرضية تكنولوجية للبروتيوميك لدى مركز

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفاً بالنسبة
للأرضيتين التكنولوجيتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه.

-المدرسة الوطنية العليا فى البيوتكنولوجيا لقسنطينة.
- المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بقسنطينة.
جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

جامعة أم البواقي.

المادة 3 : تتكون الأرضية التكنولوجية للجينوميك من
ثلاثة (3) فروع :

* فرع المورثات الجزيئية؛ و يكلف بما يأتي :

- اكتشاف الطفرات النقطية ودراسة تعدد الأشكال الوراثية؛

- الكشف عن الميكروبات المسببة للأمراض وتحديد
التعبير والتضخيم (01017) للجينات المستهدفة.

- الكشف عن ظهور (10182785) و (1015 الصغيرة) ؛

- الكشف عن التشوهات في الكرو مو زومات.

* فرع الجينوم,؛ ويكلف بما يأتي :

- تتبع تسلسل الجينوم والاكسوم, والمناطق ذات الاهتمام
(رعيل جينات)؛

- تحليل الترانسكر بتوم والايبيجنوم؛

- الميتاجينوميك والتنميط الجيني (168).

* فرع المعلوماتية الحيوية؛ ويكلف بما يأتي :
- الدعم المعلوماتي الحيوي لمشاريع البحث.

- توفير وسائل الحساب والتخزين.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- التحليل الإحصائى للمعطيات البيولوجية الناتجة عن
التكنولوجيات ذات التدفق العالى

- تطوير أساليب جديدة للإحصاء الحيوي والأدوات
المعلوماتية الحيوية.

المادة 4: تتكون الأرضية التكنولوجية للبروتيوميك من
أربعة (4) فروع :

* فرع استخلاص وقياس كمية البروتينات؛ ويكلف

-إعداد عيّنات من مختلف الكائنات والأنسجة وأو الأعضاء؛

-استخلاص البرو تينات والببتيدات؛

- قياس كمية البروتينات والإنزيمات.

* فرع تحليل البروتينات عبر الفصل الكهربائي»
ويكلف بما يأتي :

- فصل البروتينات باستخدام العديد من طرق الفصل
الكهر بائى (5052801) أحادي وثنائى الأبعادء

- فصل البروتينات الأصلية والإنزيمات عن طريق نظام
الفصل الكهرو بائى (0801,

- الكشف عن البروتينات من خلال التبقع المناعي.

* فرع تنقية وتحديد البروتينات؛ ويكلف بما يأتي :

- تطوير تقنيات تحليل البرو تيوم بالاعتماد على معدات
متطورة تكنولوجياء

- تثقية البرو تينات وتحديدهاء

- تحديد التعديلات التقليدية للبروتينات وتشخيصها.

* فرع معالجة المعطيات البروتيومية. ويكلف

- التحليل المعلوماتى للبيانات البروتيومية.

- مقارنة النتائج المحصل عليها مع بنك المعطيات.

- أرشفة البيانات وتخزينها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
8 جانفى سنة 2021.

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام
2 الموافق 28 جانفي سنة 2021, يتضمن إنشاء
مصلحة مشتركة للبحث لدى جامعة سيدي بلعباس.

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-89 المؤرّخ في
9 ني الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن
إنشاء جامعة سيدي بلعباس, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدّد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤّرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد مهام المصالح المشتركة
للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها؛ تنشاً
"التكنولوجيات الصناعية" لدى جامعة سيدي بلعباس.


Page 19:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- جامعة و هران 1؛

-جامعة معسكر.

- جامعة سعيدة؛

- المدرسة العليا للإعلام الآلي لسيدي بلعباس.

المادة 3 : تتكون الأرضية التكنولوجية "التكثولوجيات
الصناعية" من أربعة (4) فروع:

* فرع التصنيع والقياس والاختبارات الميكانيكية.
ويكلف بما يأتي :

- تصنيع الأجزاء والتركيبات الميكانيكية عن طريق

التصنيع على الآلات التقليدية أو التي يتم التحكيم فيها

- ضمان قياس الأجزاء الميكانيكية أثناء عملية التصنيع
على مستوى الأرضية أو لمراقبة الجودة المطلوبة من طرف
الزبون»

- القياس على آلات الاختبار الميكانيكية ومختلف الخواص
الميكانيكية للمواد مثل خصائص الشد والتعب والمرونة.

* فرع توصيف ومراقبة المواد. ويكلف بما يأتي :

- التوصيف والتحكم في عيّنات المواد بواسطة أجهزة
عالية الدقة, مثل أجهزة الديفراكتومترية بالأشعة السينية
أو مجاهر المسح الإلكترونية.

- التوصيف والمراقبة غير المدمرة للأجسام الحقيقية.
خارج الموقع أو في المخبر؛ باستخدام أجهزة الدقة.

- مراقية جودة المؤشرات البيئية.

* فرع تصنيع النماذج الأولية وأعمال الصفائح
المعدنية؛ و يكلف بما يأتي :

- القيام بأعمال قطع ثنائية الأبعاد (20) وثلاثية الأبعاد
(30) لتحقيق نماذج مختلفة حسب دفتر شروط الزبون»

-القيام بأعمال الطي لصناعة العبوات المعدنية أو البلاستيكية.

- طباعة الأشياء البلاستيكية ثنائية وثلاثية الأبعاد.

- صناعة الأشياء المعدنية ثلاثية الأبعاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

* فرع الهندسة المدنية؛ و يكلف بما يأتي :
والميكانيكية للتربة المستخدمة كأساس لأعمال الهندسة
المدنية والأشغال العمومية (الاختبارات في الموقع والمخابر
المطبقة في ميكانيكا التربة)؛

- إنجاز الاختبارات الميكانيكية على الملاط الإسمنتي
والخرسانة الطازجة والمتصلبة.

- إنجاز الاختبارات الفيزيائية والميكانيكية على مواد

- إنجاز الدراسات الجيوتقنية المطبقة على تصميم
أرصفة الطرق والطرق السيارة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
8 جانفى سنة 2021.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 2021, يحدد التنظيم

إِنّ الوزير الأول.

وو زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- و بمقتضىٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ في
6 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدّد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة,؛ المنصوص


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-19 المؤّرّخ في
12 ذي الحجّة عام 0 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدّد مهام الوكالات الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرهاء
لاسيما المادة 7منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-19 المؤرّخ في
2 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدّد شروط وكيفيات إنشاء الشبكات الموضوعاتية للبحث.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 شؤّال

عام 1433 الموافق 20 غشت سنة 2012 والمتضمن التنظيم
الإدارى للوكالة الموضوعاتية للبحث.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيني رقم 232-19 المؤرّخ في 12 ذي الحجّة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي يحدّد مهام الوكالات
الموضوعاتية للبحث وتنظيمها وسيرهاء يهدف هذا القرار
إلى تحديد التنظيم الإداري للوكالة الموضوعاتية للبحث.

المادة 2 : يشتمل التنظيم الإداري للوكالة الموضوعاتية

- الأمانة العامة.

-المديرية المساعدة لبرمجة نشاطات البحث وتقييمهاء
- المديرية المساعدة للتثمين والعلاقات الخارجية؛

- قسم تمويل مشاريع البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
المادة 3: ينسق الأمين العام نشاط المصالح الإدارية والتقنية
- مصلحة الموظفين والتكوين.

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 4 : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

المادة 5 : تكلّف المديرية المساعدة لبرمجة نشاطات
البحث و تقييمها بإعداد نشاطات البحث والبرامج السنوية
والمتعددة السنوات للبحث و تقييمها والسهر على تنفيذهاء
وتتكون من المصالح الآتية :

- مصلحة الطاقات العلمية البشرية.

المادة 6 : تكلّف المديرية المساعدة للتثمين والعلاقات
الخارجية بتطوير علاقات التبادل والتعاون مع أي هيئة
وطنية أو أجنبية تعمل في الميدان نفسه؛ وضمان تثمين ونشر
نتائج البحث وتوزيعهاء وكذا مساعدة المخترعين في مجال
النمذجة الأولية وحماية البراءات, وتتكون من المصالح الآتية:

- مصلحة العلاقات الخارجية والتعاون.

- مصلحة التظاهرات العلمية والتنشيط والاتصال.

-مصلحة الابتكار والرصد العلمي والتكنولوجي الاستراتيجيء

- مصلحة الشبكات المعلوماتية والإعلام.

المادة 7: يكلّف قسم تمويل مشاريع البحث العلمي والتطوير
التكتولوجي بتمويل عمليات ونشاطات البحث المقررة
والتسيير المالى للنفقات المتعلقة بسير الشبكات الموضوعاتية
بنشاطات الوكالة؛ ويتكون من المصالح الآتية :

- مصلحة الشؤون القانونية والعقود والاتفاقيات.

- مصلحة تمويل برامج ونشاطات البحث.

- مصلحة الجرد والأرشيف والتجهيزات العلمية.

المادة 8 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 12 شال عام 1433 الموافق 20 غشت سنة 2012 والمتضمن
التنظيم الإداري للوكالة الموضوعاتية للبحث.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 فبراير سئة 2021.

والبحث العلمي
عبد الباقي بن زيان أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

وزير المالية


Page 21:
0 جب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
2فبراير سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مديرة التكوين في الدكتوراه و التأهيل الجامعي.

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛
لمرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
لمرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي. المعدّل.
لمرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020
لذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين
لسيّدة رشيدة سعدي, مديرة للتكوين في الدكتوراه والتأهيل
لجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة رشيدة سعدي, مديرة
لتكوين فى الدكتوراه والتأهيل الجامعى. الإمضاء فى حدود
صلاحياتهاء باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
2 فبراير سنة 2021.

عبد الباقي بن زيان
7

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
2 فبراير سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الدراسات القانونية والأرشيف.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-13 المؤّرّخ في
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛ المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤْرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد عبد الحميد بن عيشة. مديرا للدراسات
القانونية والأرشيف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحميد بن عيشة.
مدير الدراسات القانونية والأرشيف, الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ على
جميع الوثائق, باستثناء القرارات والمقررات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
2 فبراير سنة 2021.

عبد الباقي بن زيان

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
6 جانفي سنة 2021, يعدَّل القرار المؤَرّخ في
4شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤّرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
6 جانفي سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان
عام 1440 الموافق 10 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرارات مؤرّخة في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
23 جانفي سنة 2021 تتضمن اعتماد هيئات

بموجب قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
شقة رقم 01, جيجل, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 123-07 المؤؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة
الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتقم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسمّاة "إيرا ال للتوظيف", الكائنة بمشروع 176
مسكن ترقوى. عمارة ب, حمادى كرومة, سكيكدة, طبقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
العمال, المعدل والمتقم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسماة "ما ثك للتشغيل", الكائنة بمشروع 423 مسكن
ترقوي,؛ عمارة 3 ب, الحدائق, سكيكدة, طبقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمّم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال

0 رجب عام 1442ه
2 فبراير سنة 2021م

المسماة "أن سى أش سي" الكائنة بحي سعيدي احمد.
رقم 61؛ الطابق الثانيء برج الكيفان, الجزائر . طبقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
العمال. المعدل والمتمّم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المستماة "صوليك الجزائر", الكائنة بشارع أحمد
العافر , رقم 1, بن عكنون, الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتعقم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "وين جوب", الكائنة بشارع جيراردان؛ رقم 17
الجزائر الوسطى, الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتقم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
3 جانفي سنة 2021, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "قلوبال بيزنس سارفيس", الكائنة بطريق
لمادلين, رقم 40, حيدرة, الجزائر , طبقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتقم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

