Page 1:
العدد 54 ا الخميس 3 صفر عام 1446ه
السنة الواحدة والستون اام الموافق 8 غشت سنة 2024 م
: امالك

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

عترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 م11/71/7170
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

المحكمة الدستورية
رأي رقم 02/ ر. م. دات. د/24 مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو سنة 2024, يتعلق بتفسير الحكم الوارد بالمادة 187 (الفقرة
الأولى- المطة 2) من الدستور
مراسيم فردية
مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل صفر عام 1446 الموافق 6 غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون..
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4 غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة المصالح البيطرية بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4 غشت سد يتضمن تعيين الأمين العام لبلدية البليدة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4 غشت سنة يتضمن تعيين مدير المالية والوسائل بوزارة التكوين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4 غشت
المائيات بالجزائر
اسيم رئاسية مؤرخة في 18 جمادى الثانية عام 1445 ‎١|‏
‏الولايات. (استدراك)...

قرار و زاري مشترك مؤرخ فى 8 ذي القعدة عام 1445 الموافق 16 مايو سنة 2024, يحدد قائمة المحافظات العقارية واختصاصها الإقليٍ
قرار مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة با.

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1445 الموافق 2 يونيو سنة 2024, يتضمن تكوين اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشة

قرار مؤَرّخ في 23 شؤال عام 1445 الموافق 2 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة

قرار مؤَرّخ في 6 ذي الحجة عام 1445 الموافق 12 يونيو سنة 2024. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية...

قرار مؤْرّخ في23 ذي الحجة عام 1445 الموافق 29 يونيو سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 22 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيوانات إلى الإ

قرار مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1446 الموافق 13 يوليو سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30ديسمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب


Page 3:
3 صفر عام 1446 ه
8 غشت سنة 2024 م

المحكمة الدستورية |

رأي رقم 02/ر. م. دات. د/24 مؤرخ في 4 محرم عام 1446
الموافق 10 يوليو سنة 2024 يتعلق بتفسير
الحكم الوارد بالمادة 187 (الفقرة الأولى- المطة 2)
من الدستور.

إنّ المحكمة الدستورية.

-بناء على إخطار تقدمت به مجموعة من نواب المجلس
الشعبى الوطني للمحكمة الدستورية, طبقا لأحكام المادتين
2 الفقرة 2) و 193 (الفقرة 2) من الدستور , بموجب رسالة
مؤرخة فى 29 يونيو سنة 2024, ومسجلة بأمانة ضبط
المحكمة الدستورية بتاريخ 30 يونيو سنة 2024, تحت رقم
4,., قصد تفسير المادة 187 (الفقرة الأولى -المطة2)
من الدستور»

-وبناء على الدستور, لاسيماالمواد 5-116 و185 و192
(الفقرة 2) و193 (الفقرة 2) و194 و196 و197 (الفقرة الأولى)منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرخ في 26 ذي
لحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدد
إجراءات و كيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
لدستورية. لاسيما المادة 13 منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,؛ المتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-21 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1442 الموافق #4غشت سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات انتخشاب أساتذة القانون الدستوري»
أعضاء فى المحكمة الدستورية.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 والموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 9صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية. لاسيما المادتان 15 و17 منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

آراء

-وبمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022 لاسيما
المواد 29 و31 و32 و33 و34 و35 و36 منه.

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين.
- وبعد المداولة,
- من حيث الشكل :

-حيث أن الإخطار المقدم من قبل مجموعة من نواب
المجلس الشعبي الوطني وعددهم خمسة و أربعون (45)؛
لغفرض تفسير حكم دستوري. جاء مستوفياللشروط

- من حيث الموضوع :

- حيث تبيّن لأصحاب الإخطار أن إنفاذ هذه المادة أسفر
عنه " تضارب في التفسير " بين من يشترط خبرة 20سنة
كاملة من أول سنة توظيف بشكل دائم في مؤسسة من
إطار العقود المعمول بها في قطاع التعليم العالي. باعتبارها
عقودا محددة بسنة واحدة قابلة للتجديد ولا تمنح نفس
الحقوق والواجبات للأستاذ الدائم.؛ في المقابل يرى البعض
بآن مثل هذا التفسير ضيق ومن شأآنه إقصاء عدد لا بأس من
الأساتذة كل مرة, رغم أن النص يتحدث عن الخبرة المكتسبة
في مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي والتي تعد جزءا
منها فترات العمل عن طريق العقود في بداية المسار المهني
بالنسبة لغالبية الأساتذة. مع العلم - يضيف المخطرون - أن
فترة العمل عن طريق العقد تحتسب وتثمن كفترة خبرة من
مسابقات التوظيف للالتحاق بمناصب عمل دائمة. كما أنها
أولى بالاحتساب من فترات أداء الخدمة الوطنية التي

- حيث تساءل أصحاب الإخطار حول المقصود بخبرة20
والاحتكاك بالطلبة آم أنها تغطي وضعية الأساتذة الذين
أسندت إليهم مناصب إدارية ولهم رغبة في الترشح وتوقفوا
عن مزاولة التكفل بالأعباء الإدارية" فكيف لهم -يتساءل
أصحاب الإخطار - " إثبات عدم انقطاعهم عن التدريس في


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

فترة توليهم المناصب الإدارية على ضوء الالتزام بالتفسير
الذي يجعل الخبرة المعتبرة هي خدمة التدريس وليس
مجرد الانتماء إلى قطاع التعليم العالي".

- حيث أن المادة 192 (الفقرة 2) من الدستور تنص على أنه
يمكن الجهات المحددة في المادة 3 من الدستور إخطار
المحكمة الدستورية حول تفسير حكم أو عدة أحكام

دستورية؛ وتبدي رأيا بشأنهاء

-حيث أن هذا المقتضى خول المحكمة الدستورية
الاختصاص الحصري لتفسير الأحكام الدستورية على آلآ
يترتب على ذلك خلق مقتضى جديد.؛ بل يعتبر تفسيرهارآيا
ينخرط مع النص المراد تفسيره,؛ فيصبح امتدادا له بالمعنى
الذي أعطته إياه المحكمة الدستورية.

-حيث سبق للمحكمة الدستورية أن رسمت طريقة
تفسير الأحكام الدستورية لإزالة الإبهام الحاصل حول النص
بيانا لمفهومه و توضيحا لمضمونه وقوفا على مقصده
ومراده وضمانا لوحدة تطبيقه؛ بحيث أقرت بأآن المبداً هو
ال يخرج تفسير الأحكام من مضمار الأهداف والمقاصد التي
سنت من أجلها وآلاً تقراً خارج معناها الحقيقي وبعيداا عن

سياقهاء خشية من أن يفتح الباب أمام التأويلات المختلفة
المقتضيات الدستورية تصاغ لتحقيق غاية آرادها المؤسس

الدستوري.؛

-حيث أن المحكمة الدستورية تؤكد أن منهجها في
التفسير يتم أساساضمن حدود الأحكام الواردة والمبينة في
الدستور عملا بمقتضيات المادة 192 (الفقرة 2). وهو مايعني
أن اختصاصها في هذا المجال ينحصر في تفسير حكم أو عدة
أحكام دستورية. دون أن تتجاوزهالتفسير الأحكام

أخرى؛

- حيث أن المحكمة الدستورية؛ ومن منطلق منهجها في
التفسير الذي أرسته في رأيها رقم 01/23 المؤرخ في 20 محرّم
عام 1445 الموافق 7 غشت سنة 2023, و كذلك رأيها رقم 01/24
بتاريخ 4 رجب عام 1445 الموافق 15 جانفي سنة 2024,"
أكدت أن تفسير حكم وارد في الدستور لايتم بمعزل عن
مقتضيات حددتها أحكام أخرى من الدستور ذات صلة
بالحكم موضوع التفسير,؛ اعتبارا أن الدستور بمايتمتع به
من رفعة وسمو يشكل منظومة واحدة لا تقبل التجزئة. وهو
مايفرض ربط الأحكام الواردة فيه بعضها ببعض بغرض

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

تجلية الغموض وإزالة الإبهام الحاصل حول النص بيانا
لمفهومه و توضيحا لمضمونه وقوفا على مقصده ومراده
وضمانا لوحدة تطبيقة",

- حيث أنه.؛ ولئن كان إخطار الحال يتعلق في صياغته
وموضوعه بنسم المادة 187 (الفقرة الأولى - المطة 2) من
الدستور فيما يتعلق بالمقصود "بالتمتع بخبرة في القانون
لاتقل عن عشرين (20) سنة"؛ فإن تفسير هذا الحكم يرتبط
أساسا بحكم دستوري سابق له في الذكر ويتعلق الأمر هنا
بالمادة 186 (الفقرة الأولى -المطه 3 من الدستور). حيث جاء
فيهامايأتي :"ستة 0) أعضاء ينتخبون بالاقتراع من
أساتذة القانون الدستوري, يحدد رئيس الجمهورية شروط
وكيفيات انتخاب هؤلاء الأعضاء".

-و حيث أنه ولئن كان المنهج المعتمد من قبل المحكمة
الدستورية في مجال ممارستها للاختصاص التفسيري»
يفرض عليها التقيد وفقط بالأحكام الدستورية ومباشرة
عملية التفسير ضمن إطارها و حدودهاء ومراعاة لمضمونها.
غير أن خصوصية موضوعالإخطار فرض على المحكمة
الدستورية الرجوع للتنظيم الصادر عن رئيس الجمهورية
تطبيقا لإحالة دستورية صريحة وواضحة في الموضوع
وذلك حتى يتسنى لها نبل المقصد في استجلاء كل غموض
الإخطار دون مجافاة للأحكام الواردة في الدستورء .

- و حيث أن المادة 10 من المرسوم الرئاسي موضوع
الإحالة والمذكور ضمن تأشيرات رأي المحكمة الدستورية؛
بالنسبة لفئة أساتذة القانون الدستوري؛ أن يرفق ضمن
مشتملات ملفه شهادة عمل حديثة تثبت خبرة لا تقل عن 20
التعليم العالي, ٍ ٍ

- وعليه.؛ يقصد بعبارة : " التمتع بخبرة في القانون لا تقل
عن 20 سنة..." الواردة فى المادة 187 (الفقرة الأولى -المطة2)
من الدستور : المدة التى قضاها آستاذ القانون المثبتة
بموجب الشهادة المحددة في المادة 10 من المرسوم المذكور,
ولايمكن أن تدرج ضمنها إلا سنوات نشاط التدريس الفعلي
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

-حيث أن تولي المهام الإدارية على مستوى مؤسسات
التعليم العالي لايعفي المعنيين من مهام التدريس, وإن كان
والتدريس»

-حيث أنه لماكان تولى المناصب الإدارية من شأنه
المساس بمبداً المساواة بين المترشحين لعضوية المحكمة
الدستورية.؛ فإنه يتعيّن توقف المترشع عن ممارسة مهامه
الإدارية بمجرد قبول ملف ترشحه.


Page 5:
3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024 م

وعليه تبدي المحكمة الدستورية الرأي الآتي :

أو لا : من حيث الشكل :

قبول الإخطار.

ثانيا : من حيث الموضوع :

- يقصد : بعبارة " التمتع بخبرة في القانون لا تقل عن
عشرين (20) سنة ... " الواردة فى المادة 187 (الفقرة الأولى -
المطة 2) من الدستور : المدة التى قضاها أستاذ القانون
المثبتة بموجب الشهادة المحددة فى المادة 10 من المرسوم
المذكور. ولا يمكن أن تدرج ضمنها إّ سنوات نشاط
التدريس الفعلي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ثالثا : يِبلَغْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية. وإلى رئيس
مجلس الأمة. وإلى رئيس المجلس الشعبي الوطني. وإلى
الوزير الأول و إلى مندوب أصحاب الإخطار.

رابعا : ينشر هذا الرأي في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في أول صفر عام 1446
الموافق 6 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيّد نذير
بوقابس, بصفته مديرا عاماللمؤسسة العمومية للتلفزيون.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4
غشت سنة2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة المصالح
البيطرية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446
الموافق #4غشت سنة 2024, تشنهى مهام السيّدة فيروز
بن دحمان, بصفتها مديرة للمصالع البيطرية بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.؛ لإعادة إدماجها فى رتبتها الأصلية.

7
غشت سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام
لبلدية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446
الموافق 4 غشت سنة 2024, يعيّن السيّد مهدى و يتيس
أمينا عاما لبلدية البليدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة
بتاريخ 4 محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو سنة 2024.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي؛ عضواء
- بحري سعد الله. عضواء
-مصباح مناس. عضواء
-نصر الدين صابر ء؛ عضواء
- أمال الدين بولنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف. عضواء
- عباس عمارء عضواء
-عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس., عضوا.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4
والوسائل بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446
مديرا للمالية والوسائل بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4
غشت سنة 2024, يتضمن تعيين نائتب مدير

بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مر سوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق
#4غشت سنة 2024, يعيّن السيّد محمد منير قربى, نائب
مدير للتكوين بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
+
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4
غشت سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الغرفة
بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 محرّم عام 1446
مديرا للغرفة الولائية للصيد البحرى وتربية المائيات
بالجزائر.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مراسيم رئاسية مؤّرخة في 18 جمادى الثانية عام

5 المو افق 31 ديسمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء
مهام رؤّساء دوائر في بعض الولايات. (استدراك)

الجريدة الرّسميّة - العدد 04 الصادر بتاريخ 11 رجب عام
5 الموافق 23 جانفى سنة 2024.

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

1-الصفحة 11 - العمود الثانى -السطر 27
2-الصفحة 12- العمود الأول -السطر 21.

بالنسبة للسيدة آسيا مرزق :

- تحذف عبارة : "لتكليفها بوظيفة أخرى".

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1445
الموافق 16 مايو سنة 2024 يحدد قائمة
المحافظات العقارية واختصاصها الإقليمي.

إن الوزير الأولء
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم»

- و بمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أوّل رجب عام
4 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذى يحدد أسماء الولايات
ومقارهاء المتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-97 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997 الذي يحدد
التنظيم الإداري لمحافظة الجزائر الكبرى. المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية فى المدن الكبرى و فى
بعض المدن الجديدة و تحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق ‎١1‏ نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية
وصلاحياتهاء لاسيما المادة 17 منه.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 12 مارس سنة 2013 و المتضمن تعيين المحافظات
العقارية و تحديد دوائر اختصاصهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 393-21 المؤرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة المحافظات العقارية واختصاصها الإقليمى.

المادة 2 : تحدد قائمة المحافظات العقارية واختصاصها
لإقليمي طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3: تُنصتب المحافظات العقارية الجديدة المنصوص
لشروط الضرورية لسيرها.

يمتد الاختصاص الإقليمى للمحافظات العقارية
لمنصتبة قبل صدور هذا القرار ؛ إلى دائرة اختصاص
لمحافظات العقارية الجديدة إلى غاية تنصيب هذه الأخيرة.

المادة 4: تلفغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرارء
لاسيما أحكام القرار المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1434
لموافق 12 مارس سنة 2013 والمتضمن تعيين المحافظات

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1445 الموافق 16 مايو
سنة 2024.

وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه
المكلف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

لعزيز فايد عبد الوهاب لعويسي


Page 7:
3صفر عام 1446ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 54
كت سل 2034م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الاختصاص الإقليمى للمحافظة العقارية
الولاية 9

المقاطعة الإدارية البلدية أو المجال

قان
: ولة
| 1

ر

2 1
2 ذ
ٍِ ٍ

2

2 ل
‎١ 2‏

: 2
ّ 2

بني حواء؛ بريرة؛ وادي قوسين
المرسى,؛ مصدق

بوقادير ء وادي لي. صبحة
أو لاد ين عبد القادر | أو لاد بن عبد القادر ؛ الحجاج

عين مران عين مران, الهرائفة

قان
:
الشلف

قلتة سي

24 ب
24
أفا يِ


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المقاطعة الإدارية

الجدول الملحق (تابع)

الاختصاص الإقليمى للمحافظة العقارية

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

البلدية أو المجال

عين البيضا

قصر الصبا

8

عين البيضاء,؛ الزرق؛ بريش

قصر الصبا

يانة؛ بحير الشرقي, البلالة, الراحية

| عيامليلة | عننمليلة أعين ليلة. أولاد لة, أولاد قاسم

عين مليلة ق نعمان

م | اح أ ||

سيقفوس

تازولت

ق نعمان. بد
عين كرشة, هنشي

سيقوس, العامرية

الشهداء أو لاد الزوي

ءء فكيريذ
قف
عين كر

تومغاني. الحرملية

عين التوتة. أو لاد عوف

تازولت., عيون العصافير

.معافة؛ بنى فضالة الحقانية

بريكة؛ بيطام. مدوكال

سس
اند

إيشمول

تيمقاد. أو لاد فاضل

المعذر » جرمة؛ بومية. عين ياقوت

سس

| مين | انه بنط

24
بريكة
بريكة
بريكة

24

24

24
أريس
أريس
أريس
أريس
أريس
أريس

نقاو
المعذر
أريس
تكو
بوزيذ

ثنية العابد, شير (النوادر)؛ وادي الطاقة


Page 9:
3صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المقاطعة الإدارية

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية
البلدية أو المجال

راس العيون, القصبات, قيقبة, أو لاد سلام؛ الرحبات,؛ تالغم»

انة سريانة؛ لازرو ؛ زانة البيضاء

ع
ْ

ٍ
ٍ
ل
>

< ا >

> | <

حا >

> | <<

بجاية بجاية.؛ وادي غير

خراطة, ذراع القايد

درقينة.؛ تاسكريوت؛, أيت١‏

.السوق أوفلاء أكفادو ؛ تيبان

إٍْ

أو زلاقن
تازمالت. بوجليل. بنى مليكث

8 بسكرة. الحا

< | < | <ا <ا<ا <ا ><

>

بسكرة د جب


Page 10:
3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

>

أورلال أورلال, لواء. مخادمة. مليلي, أوماش

‎١ ِ‏
‎١ ِ‏
< | داح | <ا <ا| <>

‏العبادلة العبادلة؛ مشرع هواري بومدين. عرق فراج

‎>

‎>


Page 11:
3صفر عام 1446ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 54
كت سل 2034م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

الأخضرية. بودربالة. بوكرم؛ قرومة. معلة. الزبربر (اليسري)

>

قادرية قادرية؛ عومار , جباحية

>

تازروق تازروق, إدلس

>

سيلات أباليسا أأبا

ِ

1 0

7 | سق كلاسيلس ا

>

الكويف الكويف. بكارية. بولحاف الدير

>

الماء الابيض. الماء الابيض, الحويجبات

ِ

آم علي

مرسط مرسط.,؛ يئر الذهب

آم علي. صفصاف الوسرة

حا >

بئر مقدم بئر مقدم؛ قوريقر. الحمامات

الونزة الونزة, المريج, عين الزرقاء

ًِ
3

العوينات العوينات. بوخضرة

بئر العاتر | أبثر العاتر, العقلة المالحة

نقرين نقرين» فركان


Page 12:
3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

غين.؛ زمالة الأمير عبد القادر


Page 13:
3صفر عام 1446ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 54
كت سل 2034م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

المقاطعة الإدارية البلدية أو المجال

>

طِّ
حِ
>

عين الذهب

تيزي وزو تيزي وزو

بنى دوالة

حا >

عاج
ءءء
اح ><

>

>

بوزقن. أجر ء بني زيكي, أيلولة أومالو

2
2

الأربعاء نايت إيراثن, آيت أقواشة. أرجن

تيزى راشد. أيت أو مالو


Page 14:
3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

سيدي امحمد.؛ المدنية؛ المرادية
حسين داىء القبة.؛ المغارية. محمد بلو زداد( الحامة العناصر)
الحراش, بوروبة.؛ باش جراح, وادي السمار

الدارالبيضاء؛ باب الزوار , المحمدية

برج الكيفان. المرسى, برج البحري؛ عين طاية

السحاولة. جسر قسنطينة
بر التوتة, أو لاد شبل. تسالة المرجة
الشراقة؛ أو لاد فايت, دالي ابراهيم

عين البنيان. الحمامات الرومانية
الدرارية؛ العاشور

الدويرة.؛ بابا حسن, الخرايسية

بوزريعة. بن عكنون, الأبيار؛ بني مسوس

زرالدة. سطاوالي, المعالمة, السويدانية, الرحمانية

مجال المدينة الجديدة لسيدي عبد الله

|7 | له لك يةء دوب سس داء

<ا| >

الشارف, القديد. بني يعقوب

حا


Page 15:
3صفر عام 1446ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 54
كت سل 2034م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

المقاطعة الإدارية البلدية أو المجال

عين وسارة يدي لعجال. : ي فدول. الخ
| عيوسارة | بيرين . |بيرين يهار
" ارة

جيجل

م

1

>

ر

>

الطاهي الطاهير ؛ بوسيف أو لاد عسكر ؛ وجانة, الأمير عبد القادر , الشحنة

< ا >

العخصر العنصر . خيري وادي عجول (قمير)؛ الجمعة بذ
بلهادف

0-030 | الشتفة ‏ الشققةبرجالا «سيدي عبد العزيز؛ القتار نوشفي

< | << ا <>

ً

يذ سطيف

عين أرنات عين أرنات, عين عباسة., الوريسية؛ مزلوق

'

>

عين الكبيرة,؛ الدهامشة. أو لاد عدوان

بابور» سرج الغول


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

<ا| ح<ا<اح< << ا ><

<ا| >

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

عين أولمان, قلال (قلال بوطالب). قصر الأبطال, أولاد سي أحمد
صالح باي؛ بوطالب, الحامة, أو لاد تبان الرصفة

عين أزال. عين الحجر ء بئر حدادة. بيضا

ماوكلان ماو كلان. تالة إيفاسن

عنداس بوعنداس, بوسلام؛ أيت تيزيء آيت نوال مزادة
بني ورتيلان | بني ورتيلان,؛ عين لقراج؛ بني ي» بني شبانة

ناا

نة.ء المعمورة, عين السخونة

بكدة. فلفلة. حمادي كرومة

الحدائق, عين زويت؛ بوشطاطة

الحروش, زردازة. أولاد حبابة. مجاز الدشيش, صالح بوالشعور
جد
يدي مزغي

أو لاد عطية أو لاد عطية. وادي الزهور . خنق مايون

عين قشرة عين قشرة, الولجة بوالبلوط


Page 17:
3صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية
البلدية أو المجال

| 0/0 | عذابة - |عزابة. جندل سعدي محمد السبت ‎٠‏ عين شرشار, الغدير

ن بليلة. حاسي زهانة. بدرالدين المقراني
يدي علي بوسيدي, سيدي دحو الزاير , عين قادة. لمطار
طفى بن براهيم,؛ زروالة. بلعربي؛ تلموني

تلاغ؛ مزاورو ,؛ الضاية.؛ تغليمت

مرينء وادي تاوريرة؛ تافسور ء تاودموت

رأس الماء, وادي السبع؛ رجم دموش

القطاعات الحضرية : سيبوس, وادى الذهب, ابن باديس

مجال المدينة الجديدة ذراع الريش وبلدية وادي العنب


Page 18:
3 صفر عام 1446 ه

54 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت ًَ 8 غشت سنة 2024 م‎

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

حامة بوزيان ابن زياد ابن زيادء بوجريو مسعود (عين كرمة)
الخروب الخروب - |الخروب: أولاد رحمون

عين عبيد؛ إبن باديس (الهرية)

جال المدينة الجديدة علي منجلي وبلدية عين

المدية؛ ذراع السمار ؛ تمسقيدة

ناشة. وادي حربيا
البرواقية. أو لاد دايد؛ الربعية

بء أو لاد بوعشرة.؛ ب


Page 19:
3صفر عام 1446ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54
8 غشت سنة 2024 م

الاختصاص الإقليمى للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

يدي زيان. سيدي زهار ء جواب

مستفا

رة؛ الطواهرية. عين يدي الث يف

سد اح د مستت
اناج سس يد

سيدي علي أو لاد مع الله؛ تزقايت

عشعاشة, أو لاد بوغالم؛ خضراء؛ نكمارية

الضلعة ام الضلعة. تارمونت., أولاد

شلال, أولاد ماضي, معاريف. خطوطي سد الجير (زرارقة)

: ام
مقرة
بوسعادة

بوسعادة أولاد سيدي إبراهيم | أو لاد سيدي إبراهيم؛ بن زوح


Page 20:
3 صفر عام 1446ه

54 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت ًَ 8 غشت سنة 2024 م‎

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

المقاطعة الإدارية البلدية أو المجال

ل

عين

ادة يدي
ادة >
الملح بن سرور. أو لاد سليمان. الزر زور . محمد بوضياف (وادي الشعير)
عيسى
ال م ا ا
تيز

يري

بوسعا
‎١‏
‎١‏ :

١

ِ ‏غري‎ ١
‏وادي التاغية أوادي التاغية, قرجوم‎ 1
‏عوف‎ ١

‎١‏ وادي الأبطال | وادي الأبطال. سيدي عبد الجبار ء عين فراح


Page 21:
3 صفر عام 1446ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54
8 غشت سنة 2024 مم
الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية
البلدية أو المجال

المندو بيات البلدية: الصديقية؛ بوتليليس. المقرى, فلاوسن»

لمندو بيات البلدية : الأمير . سيدي الهواري, سيدي البشير , النصر

لمندوبيات البلدية : البدر ء محى الدين, العثمانية,المقراني.
بوعمامة. الحمرى ّ 0

لين

يخ, البنود. عين العراك. عرباوة

الأبيض سيدي الشيخ شلالة

‎١‏ برج بوعريريج |برج بوعريريج
برج غدير, العنصر , بليمور, تقلعيت, غيلاسة

‏الحمادية الحمادية, الرابطة, العش, القصور


Page 22:
3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

المقاطعة الإدارية ثئرة البلدية أو المجال

راس الوادي رأس الوادي رأس الوادي رأس الوادي, أو لاد إبراهيم؛ عين تسرة

رأس الوادي

رأس الوادي

لثنية؛ بني عمران. عمال. سوق الأحد

برج منايل؛ جينات,؛ زموري ؛ لقاطة. او لاد عيسى

لناصرية.؛ تمزريت

بودواو . بوزقزة قدارة. الخروبة. بودواو البحري. أو لاد هداج

بوثلجة, بحيرة الطيور , الشاة

بسب البسباسء زريزر؛ عصفور
ل


Page 23:
3صفر عام 1446ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 54
كت سل 2034م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية
المقاطعة الإدارية ثرة البلدية أى المجال
اح | حم اس

الوادي المت
الوادي اسع
الا «وادي العلذدة

رباح, النخلة, العقلة

نا ا ممسسس ل
‎١‏ | مما أمسيسيا ا
ا اا الحا حا ا

اق جف هنبا
ا#حتدا كه إن اا

الب اسك وحة الحنانشة
أو لاد إدريس أو لاد إدريس, عين الزانة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجدول الملحق (تابع)

الاختصاص الإقليمى للمحافظة العقارية

المقاطعة الإدارية

البلدية أو المجال

تاورة الحدادة

الحدادة؛ لخضارة. أو لاد مؤمن

سدراتة

سدراتة 8

سدراتة مداوروش

شء سافل الويدان, الزوابي

مداوروش؛, تيفاش, الرقوبة

شلغوم العيد. عين ملوك, وادي العثمانية

ان أو لاد خا

يضاء حريش, العياضي برباس
تسادان حدادة؛ مينار زارزة
بوحاتم؛ دراجي بوصلاح
ترعي باينان. عميرة أراس, تسالة لمطاعي
وادي النجاء؛ أحمد راشدي ‎+٠‏ زغاية

الرواشد.؛ تيبرقنت


Page 25:
3صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق (تابع)

الاختصا

المقاطعة الإدارية

: ١
١ ١
١
١
١
‏ب‎ ١
١

جليدة
وينة
بومدفع

جندل

ص الإقليمي للمحافظة العقارية
البلدية أو المجال

العامرة. المخاطرية. عريب

برج الأمير خالد. طارق بن زياد بر ولد خليفة

روينة. الماين. زدين

بطحية. بالعاص, الحسانية

العبادية؛ تاشتة زقاغة. عين

بوبيحي

بومدفع,؛ الحسينية

جندل, وادي الشرفاء, بربوش

بنى صافء سيدي الصافيء الأمير عبد القادر
ولهاصة الغرابة. سيدي أو رياش (تادماية)
العامرية. حاسى الغلة. بوزجار . المساعيد. أولاد بوجمعة

المالح, تارقة, شعبة اللحم, أو لاد كيحل


Page 26:
3 صفر عام 1446 ه

54 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت ًَ 8 غشت سنة 2024 م‎

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

البلدية أو المجال

عا ا حك ‎١‏ يدي سعادة, عين الرحمة. القلعة

جديوية. أولاد

زمورة؛ بني درقونء دار بن عبد الله

منداس, وادي السلام؛ سيدي لزرق

عين طارق, حد الشكالة

نء أو لاد سعيد

أوقروت: بلدول, المطارفة


Page 27:
3صفر عام 1446ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 54
كت سل 2034م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
الاختصاص الإقليمي للمحافظة العقارية

المقاطعة الإدارية كرة البلدية أو المجال

جامعة.؛ تندلة؛ مرارة. سيدي عمران


Page 28:
3 صفر عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 اليا
عشت م

قرار مؤَرّخ في 7 محرم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المفتشية العامة للمالية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, تتشكل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفي المفتشية العامة للمالية, وفقا للجدول الآتي :

اللجنة 3
المتصرفون,ومساعدو المتصرفين, و ملحقوالإدارة؛
والمترجمون-التراجمة, والمهندسون في الإعلام الآليء
ومساعدو المهندسين في الإعلام الآلي والتقنيون في
الإعلام الآلي,والمهندسون في الإحصائيات,ومساء دو
المهند ين فى الإحصاتي ات,والتقنيون في
الإحصائي ات, والوثائقي ن أمناء المحفوظطات.
ومساعدوالوثائقيين أمناء المحفوظات,ومفت
الخزينة والمحاسبة والتأمينات.

اللجنة 4
أعوان الإدارة, والكتّاب. والمحاسبون الإداريون.
والمعاونونا لتقنيون في الإعلام الآلي» والأعوان
التقنيون في الإعلام الآلي, والمعاونون التقنيون
فى الإحصائيات., والأعوان التقنيون فى
الإحصائيات, والأعوان التقنيون فى الوثائقق
والمحفوظات. ‎١‏

اللجنة 5 -سليماني سالم
العمال المهنيون. و سائقو السيارات, والحجّاب |- أو شان نور الدين

ير أس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء مدير إدارة الوسائل. و في حالة وقوع مانع له. يخلفه نائب المدير للمستخدمين.


Page 29:
3 صفر عام 1446 ه
8 غشت سنة 2024 م

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 9 محزم عام 1446 الموافق 15 يوليو
سنة 2024, يحدد مدوّنة المهن الفنية.

إِنَّ وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 376-23 المؤرخ في
7ربيع الثاني عام 1445 الموافق 22 أكتوبر سنة 2023
والمتضمن القانون الأساسي للفنان.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-11 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيوسنة 2011
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للفنون والآداب وتنظيمه
وسيره. المعدل والمتمم.

وبعد موافقة المجلس الوطني للفنون والآداب.

تقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
الرئاسي رقم 376-23 المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 22 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن القانون الأساسي
للفنان. يحدد هذا القرار مدوّنة المهن الفنية.

المادة 2 : ترفق مدوّنة المهن الفنية بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 9 محرم عام 1446 الموافق 15 يوليو
سنة 2024.
صورية مولوجي

وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1445 الموافق 2 يونيو
سنة 2024, يتضمن تكوين اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفى الإدارة
المركزية لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

إنَّ و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

-بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

-و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الآساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.المعدل
والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب. ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ في
7جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك متصرّفي مصالح الصحة.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في
4شؤّال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة
العمومية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
لتقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-23 المؤَرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والإنتاج الصيدلانى؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-23 المؤَرّخ في
6جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والإنتاج

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تُكوّن خمس (5) لجان إدارية متساوية
الأعضاء على مستوى الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
والإنتاج الصيدلاني, وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك / الرتب
الدائمون | الإضافيون الدائمون |الإضافيون

الأطباء العامون في الصحة العمومية. الصيادلة العامون في الصحة
وترقية الاستثمارات, المهندسون المعماريون.؛ المتصرفون»
فى الإحصائيات,؛ المهندسون فى المخبر والصيانة ؛ الوثائقيون
أمناء المحفوظات, مساعدو المتصر فين.؛ مساعدو المهندسين فى
المهندسين في المخبر والصيانة.

ملحقون رئيسيون للإدارة, وكتَّاب مديرية رئيسيون. ومحاسبون
إداريون رئيسيون. و تقنيون سامون في الإعلام الآلي.

كتّاب مديرية؛ ومحاسبون إداريون, و تقنيون في الإعلام الآلي؛

وأعوان إدارة رئيسيون.

ملحقو الإدارة, و أعوان الإدارة؛ ومعاونون تقنيون في الإعلام الآلي؛
و أعوان مكتب. و كتاب؛ و أعوان حفظ البيانات.

العمال المهنيون, و سائقو السيارات, والحجّاب.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة.
حرزّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1445 الموافق 2 يونيو سنة 2024.


Page 31:
3 صفر عام 1446 ه
8 غشت سنة 2024 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة
سباق الخيل والرهان المشترك.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28
أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

- أحسن سيد أحمد. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
(الباقي بدون تغيير) ا

7:

4. يعذل القرار المؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443
الموافق 6 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 شؤال عام 1445 الموافق 2 مايو
سنة 2024, يع دل القرار المؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443
الموافق 6 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة. المعتل. كما يأتي :

-نصردين ركروكي, ممثل الوزير المكلف بالريء

(الباقي بدون تغيير) ا
1

قرار مؤَرّخ في 6 ذي الحجة عام 1445 الموافق 12 يونيو

سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 ذي الحجة عام 1445 الموافق 12
يونيو سنة 2024 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرّخ في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

6 شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, المعدل والمتمّم؛ في
مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد :

السيدات والسادة :

-رشيد بلخير.ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- فيصل دهيميء ممثل و زير العدل. حافظ الأختام؛
- ربيع بكاي, ممثل الوزير المكّلف بالمالية.
- محمد عبد المطلب مذكور .ممثل الوزير المكلف
بالأملاك الوطنية.
- جمال بن حورية. ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.
-مراد شيخي. ممثل الوزير المكلف بالطاقات المتجددة.
- ناصر أوسليماني, ممثل الوزير المكلّف بالعمران.
- أحسن نيبوش, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.؛
- العيد قميدي. ممثل الوزير المكلّف بالري؛
- زهية إبرسيان, ممثلة الوزيرة المكلّفة بالبيئة؛
-صراح بوزار . ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات
المصغرة.
واستصلاح الأراضي»
- رابح أو لاد هدار , ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.
-محمود بن البجاوي, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.
-سليمان ضريبين؛ ممثل الاتحاد الوطني للفلاحين
-مشري خلف الله. ممثل الاتحاد الوطنى للفلاحين
7
قرار مؤَرّخ في23 ذي الحجة عام 1445 الموافق 29 يونيو
سنة 2024, يعذل القرار المؤرّخ في 22 ربيع الأوّل
عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1445 الموافق29
يونيو سنة2024,يعدل القرار المؤرّخ في22 ربيع الأول عام 1445


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
ال ية فقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

-عبد الكريم بوزيط,؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة).
عضواء

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض
المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2
يوليو سنة 2024, يعدل القرار المؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
3 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من
الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتها. المعدل. كما يأتى :

- أمال بوفنيزة., ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

3 صفر عام 1446ه
8 غشت سنة 2024 م
ءءء (يدون تغيير حتى)
- فاطمة بن مصطفى. ممثلة الوزير المكلف بالاتصال.
ءءء (يدون تغيير حتى)
- محمد مومنين, ممثل قيادة الدرك الوطني»

ءءء (يدون تغيير حتى)

-عبد الرزاق بوعمرة, المدير العام للمعهد الوطني

7

قرار مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1446 الموافق 13 يوليو سنة

4. يعذدل القرار المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن

المهني للحبوب.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1446 الموافق 13 يوليو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب, المعدل.

- أمال باركي., ممثلة الوزير المكلف بالداخلية.

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

