Page 1:
العدد 13 ل الأحد 15 شعبان عام 1445 ه

١ ‏ا‎ 0

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

727 0م11/11/7117.106
الطّبع والاشتراك
حي البساتين. بئر مراد رايس» ص.ب 376- الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

0 دج | 205,00 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وتر جمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصتادر في السّنين السّابقة: حسب التسعيرة.
و تسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزا” 5 شعبان عام 1445 ه

افق 14 فبراير سنة 2024, يحدد أسلاك الضباط العاملين للجي

م رئاسي رقم 83-24 مؤرخ في 5 شعبان عام 445 فبراير سنة 2024, يحول مصلحة الجغرافيا والكشف عن بعد
للجيش الوطني الشعبي إلى مديرية المصالح الجيوة
م رئاسي رقم 84-24 مؤرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي رقم 85-24 مؤرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير سنة 2024, ب
يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

م تنفيذي رقم 86-24 مؤرخ في 9 شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير سنة 2024, يتضمن نقل اعتماد, بعنوان ميزانية الدولة.
موضوع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراة

م رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة
ي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إذ جام مدير التعليم وال
ية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية و بترقية اللغة الأمازيغية
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء أمن ولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة الإعلام الآلي و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة العدل
م رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 445

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير
فى المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية
وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر
وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا للتجارة
وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الفلاحة والتنمية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لضبط النشاطات وتنظيمها
بوزارة التجارة -سابقا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالمحكمة الدستورية....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين قناصلة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

م رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فب
المحلية والتهيئة العمرانية
م رئّاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير ب ن تعيين روساء أمن ولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة يتضمن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر


Page 3:
5 شعبان عام 5 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الأشغال العمومية

ي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين الأمينة العامة للمجلس الأعلى للشباب

م رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية

رخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم.
وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة معسكر
وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عميدي كليتين بجامعة قسنطينة2

وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة التكوين والتعليم المهنيين في

م تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخي
الشباب والرياضة

ان تنفيذيان مؤٌرخان في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة الصناعة -

وُرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة ديوان و زير الصناعة الصيدلانية-

م تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فب
سابقا

م تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 ‎١!‏
‏الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

م تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة النقل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير تطوير ا(
بوزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يحدد تصنيف مركز التكوين المهني
والتمهين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا١‏

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي سنة 2024,. يتضمن فتح شعبة "فنون العرض". تخصص
"كتابة درامية"؛ ميدان" فنون" ويحدد برنامجها البيداغوجي وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الما
المهني بالمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزا” 5 شعبان عام 1445 ه

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع بالجلفة للمعهد الجهوي

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, يحدد الخدمات المعنية بالاعتبارات الثقافية
و/ أو الفنية التي يمكن أن تكون موضوع صفقات حسب إجراء التفاوض المبا

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1445 الموافق 14 أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤْرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فب
2 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (و لاية البليد

قرار مؤؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 21 أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30
نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16
جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى المشترك للخضر والا

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 27 صفر عام 1445 الموافق 13 سبتمبر سنة 2023, يحدد التنظيم الإداري للمدرسة العليا للضمان
الاجتماعي وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها


Page 5:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 82-24 مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يحدد أسلاك
الضباط العاملين للجيش الوطني الشعبي.

إنَّ رئيس الجمهورية.

-بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبثاء على الدستور, لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام 1391
الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان 11 و12 منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين. المعدل والمتمم؛لاسيما
المادتان 4و20 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 437-96 المؤرخ في 20
رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
إحداث أسلاك المتصرفين الإداريين في الشؤون البحرية
ومفتشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطئ»
لاسيماالمادة الأولى منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009

والمتضمن مهام الدرك الوطني و تنظيمه. المعدل والمتمم؛
مستوى وزارة الدفاع الوطني»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقاللمادة 4من الأمر رقم 02-06
المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.
المعدل والمتمم. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد أسلاك
الضباط العاملين للجيش الوطنى الشعبى.
المادة 2 : يحدد الاستعمال سلك انتماء الضباط العاملين
الذين يتم تجميعهم؛ وفقا لمسارهم التكويني والمهني؛ في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

أسلاك تسمى "أسلاكا مشتركة" أو "أسلاكا خاصة"؛ للعمل

تشمل مختلف مكونات الجيش الوطني الشعبي أسلاكا
مشتركة و/أو أسلاكا خاصة.

تتكون الأسلاك الخاصة من سلك واحد أو عدة أسلاك ذات
طابع فريد من نوعه.

يمارس الضباط العاملون صلاحياتهم ضمن هذه الأسلاك
بصفة أولوية في ميدان تكوينهم وتأهيلهم و/أو خبرتهم.

ويمكن استدعاؤهم لشغل وظائف قيادة أو إدارة ضمن
هذه الأسلاك. حسب الحالة.

المادة 3 :يتم الإدماج في أحد الأسلاك بموجب المرسوم
الرئاسي للتسمية في الرتبة الأولى من السلم العسكري
للضباط العاملين., أو بموجب مقرر تغيير السلك. حسب
الشروط والكيفيات المحددة بموجب القانون الأساسي
الخاص للسلك.

الفصل الثاني
أسلاك الضباط العاملين
الأسلاك المشتركة للضباط العاملين

المادة 4 : يقصد بالأسلاك المشتركة للضباط العاملين في

مجموعة من القواعد القانونية الأساسية المشتركة للتسيير

الوصية.

يمكن للضباط العاملين. حسب السلك المشترك للانتماء.
حيازة رتب وظيفية بالإضافة إلى الرتب العسكرية التابعة
للسلم العسكري.

تحدد الرتب الوظيفية للأسلاك المشتركة للضباط
العاملين بموجب القانون الأساسى الخاص للسلك.

المادة 5 : تحدد الأسلاك المشتركة للضباط العاملين. كما
هي معرفة في المادة 4 من هذا المرسوم, كما يأتي :

- السلك الإداري»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- السلك اللوجستيء
-سلك التعليم والتكوين»
-سلك البحث والتطوير.

المادة 6 : السلك الإداري هو تجميع لضباط عاملين
يمارسون. بحكم مسارهم التكويني, مهام القيادة والإدارة
والتأطير والتنسيق والتسيير والخبرة والتقييس
والتخطيط والمراقبة والتفتيش في الميدان الإداري, في
مختلف مكونات وزارة الدفاع الوطني والجيش الوطني

المادة 7: السلك التقني هو تجميع لضباط عاملين
يمارسون. بحكم مسارهم التكويني, مهام القيادة والإدارة
والتأطير والتنسيق والتسيير والتصميم والخبرة
والتقييس والتخطيط والمراقبة والتفتيش في الميدان
التقني والعلمي. في مختلف مكونات الجيش الوطني

المادة 8 : السلك اللوجستي هو تجميع لضباط عاملين
يمارسون. بحكم مسارهم التكويني, مهام القيادة والإدارة
والتأآطير والخبرة والتقييس والتسيير والتخطيط
والتنظيم والتنسيق والمراقبة والدعم المتعدد الأشكال في
الميدان اللوجستيء في مختلف مكونات الجيش الوطني

المادة 9 : سلك التعليم والتكوين هو تجميع لضباط
عاملين يمارسون., بحكم مسارهم التكويني,؛ مهام القيادة
والإدارة والتأطير البيداغوجي والتدريب والتعليم والبحث
والتكوين والتصميم والخبرة في ميدان التعليم والتكوين في

المادة 10 : سلك البحث والتطوير هو تجميع لضباط
عاملين يمارسون., بحكم مسارهم التكويني,؛ مهام القيادة
والإدارة والتأطير والتقييس والخبرة واليقظة في ميدان
البحث والتطوير, على مستوى الهياكل والمؤسسات
العسكرية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

القسم الثاني
الأسلاك الخاصة للضباط العاملين

المادة 11 : يقصد بالأسلاك الخاصة للضباط العاملين في

مفهوم هذا المرسوم,؛ تجميع لضباط عاملين ينتمون إلى

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

يمثل السلك ذو الطابع الفريد من نوعه تجميعا لضباط
عاملين تحكمهم مجموعة من القواعد القانونية الأساسية

كل سلك ذي طابع فريد من نوعه مميز وينتمي إلى سلك
خاص واحد, وليس له نظير فى الآسلاك الخاصة التابعة
للمكونات الأخرى للجيش الوطني الشعبي.

يمكن للضباط العاملين. حسب السلك ذي الطابع الفريد
من نوعه الذي ينتمون إليه؛ حيازة تسميات و/أو رتب
وظيفية بالإضافة إلى الرتب العسكرية التابعة للسلم
العسكري.

تحدد التسميات و/أو الرتب الوظيفية للأسلاك ذات
الأساسى الخاص للسلك.

المادة 12 : تحدد الأسلاك الخاصة للضباط العاملين. كما
هي معرفة في المادة 11 من هذا المرسوم, كما يآتي :
-السلك الخاص للقوات البرية.
اص للقوات الجوية.
ص للدرك الوطني؛
اص للحرس الجمهوري»
ص للاستعلام والأمن»
اص للقضاء العسكري.
اص للعلاقات الخارجية والتعاون.

القسم الفرعي الأول
السلك الخاص للقوات البرية

عا م لج جم مم مجمج جع
555

المادة 13 : السلك الخاص للقوات البرية هو تجميع
لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد من نوعه
للقوات البرية. الذين يمارسون, بحكم مسارهم التكويني
المتخصص, مهام القيادة والإدارة والتأطير والخبرة في
ميدان الدفاع عن المجال البري الوطني, على مستوى هياكل
القوات البرية و/أو المكونات الأخرى للجيش الوطني


Page 7:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

القسم الفرعي الثاني
السلك الخاص للقوات الجوية

المادة 14 : السلك الخاص للقوات الجوية هو تجميع
للقوات الجوية. الذين يمارسون. بحكم مسارهم التكويني
المتخصص,. مهام القيادة والإدارة والتأطير والخبرة في
ميدان علوم الطيران والطيران العسكري. على مستوى
هياكل القوات الجوية و/آو المكونات الأخرى للجيش الوطني
القسم الفرعي الثالث
السلك الخاص للقوات البحرية

المادة 15 : السلك الخاص للقوات البحرية هو تجميع
لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد من نوعه
للقوات البحرية,الذين يمارسون, بحكم مسارهم التكويني
المتخصص,. مهام القيادة والإدارة والتأطير والخبرة في
ميدان الدفاع عن المجال البحري الوطني وحماية المصالح
الوطنية في البحر وتنفيذ مختلف مهام الخدمة العمومية في
البحر , على مستوى هياكل القوات البحرية و/أو المكونات
الأخرى للجيش الوطني الشعبي.

المادة 16 : علاوة على الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
التابعة للسلك الخاص للضباط العاملين للقوات البحرية
المُحددة والمعرفة بموجب مرسوم رئاسي. يحدد سلك
واحد (1) ذو طابع فريد من نوعه لحرس السواحل ويُعرف

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه لحرس السواحل:
هو تجميع لضباط عاملين يمارسون., بحكم مسارهم
التكويني المتخصص والتأهيل والخبرة, مهام القيادة
والتأطير ء بصفة أولوية في هياكل حرس السواحل. لاسيما
إدارة الشؤون البحرية والشرطة البحرية وتفتيش الملاحة
والعمل البحريين, في الأملاك العمومية البحرية وفي
مختلف مناطق المجال البحرى الخاضعة للسيادة
والاختصاص القضائي و'أو المسؤولية الوطنية,طبقا
للقوانين والنظم المعمول بها والاتفاقيات الدولية التي

القسم الفرعي الرابع
السلك الخاص لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم

المادة 17 : السلك الخاص لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم
هو تجميع لضباط عاملين ينتمون إلى الأسلاك ذات الطابع
الفريد من نوعه لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم, الذين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

القيادة والإدارة والتأطير والخبرة في ميدان الدفاع والحماية
والمراقبة للمجال الجوي الوطني؛ على مستوى هياكل قوات
الدفاع الجوي عن الإقليم و/أو المكونات الأخرى للجيش

القسم الفرعي الخامس
السلك الخاص للدرك الوطني

المادة 18 : السلك الخاص للدرك الوطني هو تجميع
لضباط عاملين محلفين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد
من نوعه للدرك الوطني, الذين يمارسون, بحكم مسارهم
التكويني المتخصص,. مهام القيادة والإدارة والتأطير
والخبرة في ميدان الأمن العمومي و حراسة الحدود البرية
وحمايتهاء على مستوى هياكل الدرك الوطني وأو المكونات
المادة 19 : تحدد الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للأمن العمومي»
-السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للخبرة في الأدلة
- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للتشكيلات الجوية.

المادة 20 : تعرف الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
للدرك الوطني المحددة في المادة 19 من هذا المرسوم؛

التكويني المتخصص. مهام عملياتية في مجال الشرطة
القضائية والشرطة الإدارية والشرطة العسكرية والاستعلام
العام في ميدان الأمن العمومي التابع للدرك الوطني.

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه للخبرة في الأدلة
الجنائية :هو تجميع لضباط عاملين محلفين يمارسون.»
بحكم مسارهم التكويني المتخصص, مهام الخبرة العلمية
والمساعدة والتصميم والتطوير والتقييس والدعم في ميدان
خبرة الأدلة الجنائية التابع للدرك الوطني.

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للتشكيلات
الجوية : هو تجميع لضباط عاملين محلفين. ملاحين وغير
مهام الدعم والتدخل الجويين في مجال الشرطة القضائية
والشرطة الإدارية والشرطة العسكرية في ميدان الأمن
العمومي التابع للدرك الوطني.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

القسم الفرعي السادس
السلك الخاص للحرس الجمهوري

المادة 21 : السلك الخاص للحرس الجمهوري هو تجميع
لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد من نوعه
للحرس الجمهوري, الذين يمارسون. بحكم مسارهم
التكويني المتخصص,. مهام القيادة والإدارة والتأطير
والخبرة في ميدان الحرس الجمهوري, على مستوى الهياكل
التابعة له.

القسم الفرعي السابع
السلك الخاص للمراقبة العامة للجيش

المادة 22 : يشمل السلك الخاص للمراقبة العامة للجيتٌ

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للمراقبين :هو
مهام المراقبة والتدقيق والتفتيش والتحليل والدراسة
والتقييم في ميدان المراقبة البعدية لتسيير الممتلكات
والأموال العامة ومالية الدولة الممنوحة لوزارة الدفاع
الوطني, و كذا حماية وصون حقوق المستخدمين العسكريين
والمدنيين التابعين لها.

القسم الفرعي الثامن

المادة 23 : السلك الخاص للاست علام والأمن هو تجميع
لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد من نوعه
للاستعلام والأمن, الذين يمارسون. بحكم مسارهم التكويني
المتخصص,. مهام الإدارة والتصميم والتنظيم والتوجيه
والتخطيط والتنسيق والتنشيط والمراقبة فى ميدان
الاستعلام والأمن. على مستوى مصالح الاستعلام والأمن

القسم الفرعي التاسع
السلك الخاص للصحة العسكرية

المادة 24 : السلك الخاص للصحة العسكرية هو تجميع
لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد من نوعه
للصحة العسكرية. الذين يمارسون, بحكم مسارهم
التكويني المتخصص. مهام الإدارة والوقاية والعلاج والتعليم
والبحث والخبرة الطبية في ميدان الصحة العسكرية
(البشرية والحيوانية) على مستوى مصال ع الصحة
العسكرية ومختلف مكونات الجيش الوطني الشعبي.

المادة 25 : تحدد الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للأساتذة الباحثين

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للممارسين الطبيين
الأخصائيين»

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للأطباء العامين.

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه لجراحي الأسنان
العامين»

-السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للصيادلة العامين»
لسلك ذو الطابع الفريد من نوعه للبيولوجيين؛

لسلك ذو الطابع الفريد من نوعه للبيطريين؛

-السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للأخصائيين

النفسانيين»

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للفيزيائيين الطبيين.

المادة 26 : تعرف الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
للصحة العسكرية المحددة في المادة 25 من هذا المرسوم؛

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للأساتذة
الباحثين الاستشفائيين الجامعيين :هو تجميع لضباط
عاملين يمارسون. بحكم مسارهم التكويني والتأهيل
والخبرة؛ مهام التعليم العالي والبحث والعلاج والخبرة الطبية
في ميدان الصحة العسكرية؛ بصفة أولوية على مستوى
الهياكل الاستشفائية الجامعية للجيش الوطني الشعبي.

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للممارسين
الطبيين الأخصائيين :هو تجميع لضباط عاملين
يمارسون, بحكم مسارهم التكويني والتأهيل والخبرة.؛
مهام العلاج المتخصص والخبرة الطبية في ميدان الصحة
العسكرية؛ بصفة أولوية على مستوى الهياكل الاستشفائية

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه للأطباء العامين :
هو تجميع لضباط عاملين يمارسون. بحكم مسارهم
التكويني والتأهيل والخبرة. مهام العلاج العام والخبرة

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه لجراحي الأسنان
العامين :هو تجميع لضباط عاملين يمارسون, بحكم
مسارهم التكويني والتأهيل والخبرة.؛ مهام العلاج


Page 9:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

المتخصص والخبرة الطبية في طب الأسنان في ميدان

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للصيادلة
العامين :هو تجميع لضباط عاملين يمارسون. بحكم
مسارهم التكويني والتأهيل والخبرة. مهام تسيير
المنتجات الصيدلانية والخبرة فى ميدان الصحة العسكرية.
بصفة أولوية على مستوى الهياكل الاستشفائية للجيث

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه للبيولوجيين :
التكويني والتأهيل والخبرة, مهام البحث والتحليل والخبرة
في البيولوجيا الطبية في ميدان الصحة العسكرية. بصفة
أولوية على مستوى الهياكل الاستشفائية للجيش الوطني

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للبيطريين :هو
تجميع لضباط عاملين يمارسون,؛ بحكم مسارهم التكويني
والتأهيل والخبرة, مهام الوقاية والعلاج والخبرة في الطب

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه للأخصائيين
النفسانيين :هو تجميع لضباط عاملين يمارسون. بحكم
مسارهم التكويني والتأهيل والخبرة, مهام الوقاية والخبرة
في علم النفس في ميدان الصحة العسكرية. على مستوى

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه للفيزيائيين
الطبيين : هو تجميع لضباط عاملين يمارسون. بحكم
مسارهم التكويني والتأهيل والخبرة, مهام التصميم
والتشخيص والعلاج والخبرة في مجال التصوير الطبي
والعلاج الإشعاعي والعلاج الإشعاعي الموضعي والطب
النووي» في ميدان الصحة العسكرية. بصفة أولوية على
مستوى الهياكل الاستشفائية للجيش الوطني الشعبي.

القسم الفرعي العاشر
السلك الخاص للقضاء العسكري

المادة 27 : السلك الخاص للقضاء العسكري هو تجميع
لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد من نوعه
للقضاء العسكري. والذين يمارسون. بحكم مسارهم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

التكويني المتخصص. مهام قضائية و مهام الإدارة والقيادة
في ميدان القضاء العسكري, على مستوى الهيئات القضائية
العسكرية والإدارة المركزية للقضاء العسكرى والمؤسسات
المادة 28 : تحدد الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للقضاة العسكريين»
- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه لكتاب الضبطء

المادة 29 : تعرف الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
للقضاء العسكري المحددة في المادة 28 من هذا المرسوم؛

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للقضاة
العسكريين : هو تجميع لضباط عاملين يمارسون. بحكم
مسارهم التكويني والتأهيل والخبرة, مهام قضائية للنيابة
العامة والتحقيق والمحاكمة,المنصوص عليها في القانون.
في الميدان القضائي والإداري» بصفة أولوية على مستوى
الهيتات القضائية العسكرية والإدارة المركزية للقضاء
العسكري.

- السلك ذى الطابع الفريد من نوعه لكتاب الضبط :
هو تجميع لضباط عاملين يمارسون, تحت إشراف القضاة.
بحكم مسارهم التكويني والتأهيل, المهام المتصوص عليها
فى النصوص المتعلقة بالإجراءات القضائية, المرتبطة.
لاسيما بجلسات الاستماع و جلسات المحاكمة,بصفة
أولوية على مستوى الهيثات القضائية العسكرية
والمؤسسات العسكرية العقابية.

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للمراقبين :هو
تجميع لضباط عاملين يمارسون, بحكم مسارهم التكويني
والتأهيل. مهام تتعلق بتنفيذ الآوامر والأحكام والقرارات
القضائية السالبة للحرية وظروف الاحتجاز, وكذا تنفيذ
برامج إعادة التربية وإعادة التأهيل. بصفة أولوية على
مستوى المؤسسات العسكرية العقابية.

السلك الخاص للعلاقات الخارجية والتعاون

المادة 30 : السلك الخاص للعلاقات الخارجية والتعاون
هو تجميع لضباط عاملين ينتمون إلى أسلاك ذات طابع فريد
من نوعه للعلاقات الخارجية والتعاون, الذين يمارسون.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

بحكم مسارهم التكويني المتخصص والتأهيل, مهام الإدارة
والتمثيل والتنسيق والتنشيط والتوجيه والمساعدة
والتنظيم والتخطيط والتقييم والمراقبة والخبرة في ميدان
العلاقات الخار جية والتعاون على مستوى مديرية العلاقات
الخارجية والتعاون والمكونات الأخرى للجيش الوطني
الشعبى والممثليات الدبلوماسية الجزائرية المعتمدة فى
الخارج و/أو المنظمات الدولية والإقليمية.

المادة 31 : تحدد الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
للعلاقات الخارجية والتعاون كما يأتى :

-السلك ذو الطابع الفريد من نوعه لمديرية العلاقات
الخارجية والتعاون.

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للضباط العاملين
بمنصب في الخارج.

المادة 2 عرف الأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
للعلاقات الخارجية والتعاون المحددة فى المادة 3[1من هذا

العلاقات الخار جية والتعاون :هو تجميع لضباط عاملين
يمارسون,؛ بحكم مسارهم التكويني المتخصص والتأهيل»
مهام الإدارة والتمثيل والتصميم والتنسيق والتنشيط
والتحليل والتوجيه والمساعدة والتنظيم والتفاوض
والتخطيط والمتابعة والتقييم والمراقبة والخبرة في ميدان
العلاقات الخار جية والتعاون.

- السلك ذو الطابع الفريد من نوعه للضباط العاملين
بمنصب في الخارج :هو تجميع لضباط عاملين يمارسون
خلال فترة عملهم في منصب بالخارج, تحت وصاية مديرية
العلاقات الخارجية والتعاون, بحكم مسارهم التكويني
المتخصص وأو التأهيل, مهام التمثيل الدبلوماسي
والتصميم والاستشارة والتنظيم والتنشيط والتنسيق
والاستشراف والمساعدة والتحليل والتقييم فى إطار تنفيذ
سياسة التعاون العسكري وتطوير العلاقات الخارجية
للدفاع مع دول الاعتماد والمنظمات الدولية والإقليمية.

الفصل الثالث

أحكام خاصة
المادة 33 : مع مراعاة الأحكام القانونية الأساسية العامة
والقواعد المشتركة المطبقة على مجمل الضباط العاملين

للجيش الوطني الشعبي؛ المحددة بموجب الأمر رقم 02-06
المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

والمذكور أعلاه. تحدد القواعد الخاصة لكل سلك مشترك
وسلك ذي طابع فريد من نوعه.؛ بموجب القانون الأساسي
الخاص المطبق على السلك.

المادة 34 : تحدد القوانين الأساسية الخاصة الموافقة
للأسلاك المشتركة والأسلاك ذات الطابع الفريد من نوعه
موضوع هذا المرسوم. بموجب مرسوم رئاسي؛ وتوضح
لأحكام التنظيمية الخاصة للتسيير التي تحكم المسار
لمهني للضباط العاملين للجيش الوطني الشعبي؛ لاسيما
فيما يتعلق بالحقوق والواجبات والتجنيد والتكوين
والترقية إلى الرتب العسكرية والوظيفية وكذا النظام
لتعويضي والأفعال المهنية الخاصة بسلك الانتماء.

المادة 35 : تحدد و تعرف الأسلاك ذات الطابع الفريدمن
نوعه التابعة للأسلاك الخاصة للضباط العاملين للقوات
لبرية والقوات الجوية والقوات البحرية وقوات الدفاع
لجوي عن الإقليم والحرس الجمهوري والاستعلام والأمن.

بموجب مرسوم رئاسي.

المادة 36 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 37 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير
سنة 2024.
1#

مرسوم رئاسي رقم 83-24 مؤرخ في 5 شعبان عام 1445
الموافق 15 فبراير سنة 2024 يحول مصلحة
الجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني
الشعبي إلى مديرية المصالح الجيوفضائية

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 1(91و07)و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمتضمن
إحداث مصلحة للجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني

- وبمقتضى مجموع النصوص التنظيمية المطبقة على
مستوى وزارة الدفاع الوطني»


Page 11:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحول مصلحة الجغرافيا و الكشف عن بعد
الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414
الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمذكور أعلاه. إلى مديرية
باختصار "مم ج/ج وش" وتدعى في صلب النص "المديرية".
متخصصة فى تلبية الاحتياجات العسكرية فى مجال

المادة 3 : يتولى إدارة المديرية ضابط عميد أو ضابط سام
يعين طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع

المادة 4: تكلف المديرية.؛ لاسيمابضمان الإسناد
العملياتي وتحضير وتنفيذ و تقييم احتياجات الدفاع والأمن
الوطنيين فى مجال المعلومة الجيوفضائية.

و بهذا العنوان؛ تتولى المهام الآتية :

- اقتراح عناصر استراتيجية المعلومة الجيوفضائية
والتكنولوجيات الفضائية والمساهمة فى تحديد احتياجات
الجيش الوطني الشعبي في هذا المجالء

-المساهمة. طبقا للتنظيم الساري المفعول. في تحديد
الاحتياجات الوطنية فى مجال التكنولوجيات المخصصة
للنشاطات الجيوفضائية والمشاركة في تنفيذ البرامج
الرامية إلى تلبيتهاء

- جمع مختلف أنماط البيانات الجيوفضائية اللازمة
الصلة بالسيادة الوطنية.

-تطوير التطبيقات الجيوفضائية لاحتياجات الدفاع
والأمن الوطنيين»

-ضمان التنسيق والتكامل مع الهياكل العسكرية الأخرى
المتخصصة لتلبية احتياجات الدفاع والأمن الوطنيين في
هذا المجال.

-المشاركة فى إعداد الملفات المتعلقة بالحدود البرية
وا لبحرية للتراب الوطني وضمان متاد ابعتها و حفظهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

-المشاركة في وضع عناصر الاستراتيجية الوطنية
للضمانات وسلامة وتآمين البيانات الجيوفضائية وكذا
الولوج إليهاء لاسيمامن أجل المحافظة على المصالح ذات
الصلة بالدفاع والأمن الوطنيين, والمساهمة في تنفيذهاء

- المساهمة في ترقية التكوين والبحث والتطوير في
مجالات المعلومة الجيوفضائية لاحتياجات الدفاع والأمن

-المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تحكم النشاطات الجيوفضائية لأغراض
الدفاع والأمن الوطنيين.

-اقتراح محاور التعاون و/أو الشراكة التي يتعين
تطويرهامع الشركاء الأجانب في مجال المعلومة
الجيوفضائية والتكنولوجيات الفضائية ومتابعة تنفيذهاء
طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني؛

- اقتراح نشاطات التعاون مع المؤسسات الوطنية
المتخصصة و تنفيذها لتلبية احتياجات الدفاع الوطني في
مجالات المعلومة الجيوفضائية والنشاطات الفضائية ذات
الصلة, طبقا للتنظيم الساري المفعول.
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 6 : ينجز إحصاص المديرية بالمستخدمين والعتاد
قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم»
لاسيماالمرسوم الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ في 12 ذي
القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمتضمن
إحداث مصلحة للجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني
الشعبي وتحديد مهامها.
صدور النصوص التطبيقية لهذا المرسوم,؛ وذلك في أجل
أقصاه ستة 6) أشهر, ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة

الرسمية.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير
سنة 2024.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي رقم 84-24 مؤرخ في 5 ثٌ شعبان عام 1445
الموافق 18 فبراير سنة 2024, يتضمن تحويل
تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

إنَ رئيس الجمهورية.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 1417-91 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مليار ومائة و أحد عشر مليون دينار (1.111.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع, مقيد في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". و في الباب السابع
"نفقات غير متوقعة".؛ المسيرة من طرف وزير المالية.

المادة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مليار
ومائة وأحد عشر مليون دينار (1.111.000.000 دج)؛ ك رخص
التزام واعتمادات دفع,؛ يقيد في محفظة برامج وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ ويوزع طبقا للجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير
سنة 2024.

الجدول الملحق

عناوين البرامج والبرامج الفرعية
النشاط الدبلوماسي والقنصلي | 21000000
210000

الدبلوماسية والعلاقات الخارجية

الشؤون القنصلية والجالية
الوطنية بالخارج

21000000 210000

بالدينار

عقمادات
الالتزام

1111 000000 1111 000000 1090000)000| 1090000000 2100000
21 00 0 21 00 0 0 - 21 00 0

1090000000| 1090000000| 1090000000| 1090 00 0 -

1 111000000 1 111000000 1090000 )000| 10900000


Page 13:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 85-24 مؤرخ في 8 شعبان عام 1445
الموافق 18 فبراير سنة 2024, يتضمن تحويل
تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية

إنَ رئيس الجمهورية.

- يناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-وبثاء على الدستور ء لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 1 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
اثنان و ثلاثون مليونا و خمسمائة وثمانية وخمسون ألف
دينار (32.558.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع.مقيد
في تخصيص 'الاعتمادات المالية غير المخصصة" و في
وزير المالية.

المادة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره اثنان
وثلاثون مليونا وخمسمائة وثمانية وخمسون ألف ديثنار
(32.558.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في
البرنامج "الأمن الوطني"و في البرنامج الفرعي "الدعم الإداري
واللوجيستي على المستوى المركزي والجهوي" و في الباب
الثاني "نفقات تسيير المصالح". من محفظة برامج وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير
سنة 2024.
جل

مرسوم تنفيذي رقم 86-24 مؤرخ في 9 شعبان عام 1445
الموافق 19 فبراير سنة 2024, يتضمن نقل
اعتماد., بعنوان ميزانية الدولة. موضوع تحت
تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

إِنَّ الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مليار وستمائة وواحد وسبعون مليوناوسبعمائة وأربعة
وثلاثون ألف دينار (1.671.734.000 دج), كر خص التزام
واعتمادات دفع؛.مقيد في محفظة برامج وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,و في البرامج
والبرا مج الفرعية والأبواب المبينة في الجدول "ا" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مليار
وستمائةوواحدوسبعونمليوناوسبعمائة وأربعة
وثلاثون ألف دينار (1.671.734.000 دج), كر خص التزام
واعتمادات دفع, يقيد في محفظة برامج وزارة الداخلية

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. و في البرنامج
والبرنامج الفرعي والباب المبين في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي

الجدول الملحق "ا"

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

مج الفرعي : رقمنة الخدمة العمومية
البرنامج : دعم الجماعات المحلية

البرنامج الفرعي : المهام المسندة للجماعات المحلية

والاقتصادية للجماعات المحلية

89 489 0

البرنامج الفرعي :دعم التنمية الاجتماعية 309000 183

بالدينار

الاعتمادات الملفاة

رخص اعتمادات
الالتزام الالحزاء ام
‎1065588000١ 1065588000|1)065588000| 10655880‏

المجموع

اعصادات

مج الفرعي : الحركة الجمعوية والحياة السياسية 0 131231 0 131231 0 131231 1312310
مج الفرعي : حالة حركة الأشخاص والممتلكات 882000 148 0 148 80 148 00 82 148

مج الفرعي : الهوية والوثائق والمستندات 0 61688886 0 6168886 0 61688886
0 889 106 0 889 106 0 889 106 00 889 106
‎272798000١ 2798 0/0‏ [|272798000 0 272798

6718 60

89489 0 89 489 0 89489 0

183309 00 18309 0 18309 0

البرنامج : تهيئة

تهيئة الإقليم

البرنامج الفرعي : أدوات ووسائل تهيئة الإقليم

333348 0 333348000 333348000١ 333348 0
193124 00 193 24 0 193 24 0 193 24 0

0 24 140 0 44 140 0 24 140 00 224 140
16717340 |1671734000ا1671734000 1671734000

البرنامج الفرعي : تطوير وجاذبية الإقليم

المجموع


Page 15:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

البرنامج الفرعي : الدعم الإداري واللوجيستي | 1671734000

1671734 0

مرسوم تنفيذي رقم 88-24 مؤرخ في 9 شعبان عام 1445
الموافق 19 فيراير سنة 2024 يحدد مهام المعهد
العالي لمهن فنون العرض وتنظيمه وسيره.

إِنَّ الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين و زيرة الثقافة والفنون
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى لقانون رقم 07-23 المؤّرخ في 3 ذي١ا‏ لحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر ستة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

البرنامج : الإدارة العامة 0 1671734 0 1671734 + 1671734000 0 1671734

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الاعتمادات المفتوحة

1671 34 0 1671 84 0 1671 4 0

1671734 0 1671734000 + 1671734 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-04 المؤرخ في 11
صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عال لمهن
فنون العرض والسمعي البصري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-21 المؤرخ في 25
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021 الذي
يحدد إجراءات التسيير الميزانياتى والمحاسبى الملائمة
لميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابغ الإداري
والهيئات والمؤسسات العمومية الأخرى المستفيدة من
تخصيصات ميزانية الدولة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى»

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا
وتنه تنظيمه وسيره.؛ الذي يدعى في صلب النص "المعهد".

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

يوضع المعهد تحت الوصاية الإدارية للوزير المكلف

ويمارس الوصاية البيداغوجية على المعهد الوزير المكلف
بالثقافة والوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 3 : يحدد مقر المعهد بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
مرسوم بناء على اقتراح الوزير المكلف بالثقافة.

الفصل الثاني
المهام

المادة 4 : يتولى المعهد مهمة التكوين العالي والبحث
العلمي في مجال فنون العرض لتلبية حاجات قطاع الثقافة
والفنون كأولوية. و كذا حاجات القطاعات الأخرى.

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان تكوين نظري و تطبيقي في الطور الأول والطور
الثاني والطور الثالث في مجال فنون العرض, ولا سيمافن
الممثل والنقد المسر حي والسينوغرافيا (تصميم الديكورات
والملابس والإكسسوارات., وغيرها) والإخراج المسرحي
والكتابة الدرامية و تسيير وإدارة المشاريع الثقافية والفنية
وغيرهاء

- المساهمة في تطوير البحث العلمي وتثمين نتائجه في

-ضمان التكوين المتواصل و تحسين المستوى بغرض
تطوير الكفاءات المهنية لفائدة قطاع الثقافة والفنون
والقطاعات الأخرى»

- تنظيم ومتابعة إجراء الامتحانات المهنية والمسابقات

- تقديم تكوينات تكميلية للالتحاق ببعض الرتب أو
الترقية إلى رتب علياء

- اقتراح عروض التكوين العالي حسب الميدان والفرع
والتخصص ذي الصلة بنشاطه؛

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

- تقديم خبرة وتوفير خدمات ودراسات تتعلق بميدان
نشاطه؛

-تنظيم و/أو المشاركة في أيام دراسية وتظاهرات
مسرحية وملتقيات وندوات ومعارض وطنية ودولية
تتطرق إلى المسائل ذات الصلة, طبقا للتنظيم المعمول به؛
- إقامة علاقات تعاون وتبادل وترقيتها مع الهيئات
والمؤسسات الوطنية والدولية التي لها مهام مماثلة. طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادة 5 :يدير المعهد مجلس توجيه ويسيره مدير
ويزود بمجلس علمي.

المادة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالتعليم
العالى.
مجلس التوجيه

المادة 7 :ير أس مجلس التوجيه ممثل الوزير المكلف
بالثقافة. و يضم الأعضاء الآتي ذكرهم:

- ممثل وزارة الدفاع الوطني»

-ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
- ممثل الوزير المكلف بالشباب»

-ممثل الوزير المكلف بالاتصالء
- ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

- رئيس المجلس العلمي للمعهدء

- رؤساء الأقسام البيداغوجية؛

- ممثل منتخب عن الأساتذة الباحثين الدائمين»

- ممثل منتخب عن المستخدمين الإداريين والتقنيين»


Page 17:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

يحضر مدير المعهد مداولات مجلس التوجيه بصوت
استشاري. ويتولى أمائته.
أن يساعده في أشغاله.

المادة 8 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلات (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بموجب قرار من الوزير

ينتخب ممثل الطلبة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد مرة
واحدة.

فى حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس التوجيه؛.يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء و يخلفه العضو الجديد
للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 9: يتداول مجلس التوجيه. على الخصوص.فيما

-مشروع المخطط السنوي والمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى»

-الاقتراحات المتعلقة ببرمجة عمليات التكوين
والبحث»

- مشروع ميزانية المعهدء

-مشروع النظام الداخلي للمعهد.

-مشروع التنظيم الداخلي للمعهد.

- مشروع المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.؛

- العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات.

- قبول الهبات والوصاياء

-اقتناء الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف فيها
وعقود الإيجار.

- التقرير السنوي عن نشاطات المعهد الذي يعده ويقدمه

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة. بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه أو ثلشي (3/2)
أعضائه.

المادة 11 :يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال كل
اجتماع بناء على اقتراح من مدير المعهد؛ ويرسله إلى كل
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
انعقاد الاجتماع, ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلاّ بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب. يستدعى مجلس
التوجيه من جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. ويتداول. حينئد. مهما يكن عدد الأعضاء

الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 13 : يوقع رئيس وآمين الجلسة محاضر مداولات
مجلس التوجيه التي تدون في سجل خاص مرقمومؤشر

المادة 14 : تعرض مداو لات مجلس التوجيه على الوزير
الموالية لتاريخ الاجتماع. وتصبح المداولات نافذة بعد
ثلاثين (30) يومامن تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف
بالثقافة إلاّ في حالة معارضة صريحة تبلغ خلال هذا الأجل.

المادة 5؛ يعد مجلس التوجيه نظامه الداخلي ويصادق
القسم الثاني
المدير
المادة 6: يعين مدير المعهد بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة. وتنهى مهامه حسب

المادة 17 : يضمن المدير السير الحسن للمعهد. و بهذه

- يمثل المعهد أمام القضاء و في كل أعمال الحياة المدنية؛

-يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى تنفيذ
قراراته.؛

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد»

- يسهر على حسن سير مشاريع المعهد و تنفيذهاء

- يبرم كل العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات في
إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

-يسهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما في
مجال التكوين؛

- يعد مشروع ميزانية المعهد و يعرضه على مجلس
التوجيه للمداولة فيه.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- يمارس السلطة السلّمية على مستخدمي المعهد.

-يتخذ جميع التدابير الملائمة لتحسين الأنشطة
البيداغوجية والعلمية للمعهد في إطار التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

وهو الآمر بصرف ميزانية المعهد.

المادة 18 : يساعد المدير نائبا مدير (2) ورؤساء أقسام:
- نائب مدير مكلف بالشؤون البيداغوجية.

-نائب مدير مكلف بالإدارة العامة والمالية.

-رؤساء أقسام بيداغوجية.

يعين نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالتعليم العالي.

يعين نائب المدير المكلف بالإدارة العامة والمالية
وروؤّساء الأقسام البيداغوجية بموجب قرار من الوزير

ا لقسم الثالث
المجلس العلم,

المادة 19 :يراس المجلس العلمى أستاذ من المعهد يعين
من بين الأساتذة الباحثين الدائمين من صف الأستاذية لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالتعليم العالي.

- مدير المعهد؛

- نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية.

-رؤساء الأقسام البيداغوجية.

- مدير أو مديري وحدات ومخابر البحث, عند الاقتضاءء

-ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين.

تحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمى بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادة 20 : يكلف المجلس العلمى بإبداء آراء وتوصيات فى
كل مسألة ذات طابع بيداغوجي وعلمي,ولاسيمافيمايأتي:

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

- مشروع المؤسسة في جانبه البيداغوجي»

-مشاريع المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين و تحسين المستوى والبحث,.

-برامج الشراكة مع القطاعين العام والخاص»

- تنظيم الامتحانات وتشكيل لجان الامتحانات

- مواضيع مذكرات نهاية الدراسة ومشاريع التخرج.

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والدولية.

- تنظيم التكوين ومحتواه ومناهجه؛

- توظيف الأساتذة.

- الوثائق العلمية والتقنية ذات الصلة بمجال نشاطه؛

- مشاريع المؤسسات الناشئة ذات الصلة بنشاطه.

يمكن مدير المعهد أن يخطر المجلسر العلمي بكل مسألة
ذات طابع بيداغوجي أو علمي.

المادة 21 :يعدا لمجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

المادة 22 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية؛ بناء
على استدعاء من رئيسه.؛ مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه أو من ثلثي
(3/2) أعضائه أو من مدير المعهد. ويحرر لكل اجتماع محضر
يدون في سجل خاص, مرقم ومؤشر عليه من طرف الرئيس.

المادة 23 : لاايصح اجتماع المجلس العلمي الأبحضور
أغليد غلبية أعضائه. و إذا لم ب يكتمل النصاب,؛ يستدعى المجلسر
الاجتماع المؤجل. ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ آراء المجلس العلمي بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

الفصل الرابع
أحكام مالية

في باب الإيرادات :

-الإعانات الممنوحة من طرف الدولة,الموجهة لتغطية
كل أو جزء من تكاليف الاستغلال الناتجة عن تنفيذ
السياسات العمومية المسندة من الدولة.

- ناتج الجباية الموجه للمعهد.

- الإعانات الممنوحة من الجماعات المحلية.


Page 19:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

-الإيرادات الخاصة للمعهد.

- الرصيد المحتمل الناتج من السنة المالية السابقة.
-الهبات والوصايا.

تقدم نفقات المعهد حسب المدوّنات الآتية :
-مدونة حسب النشاطء

-مدونة حسب الطبيعة الاقتصادية للنفقة.

تحتوي المدونة حسب الطبيعة الاقتصادية للنفقة؛ على
الأبواب الرئيسية للنفقات الآتية:

-باب نفقات الاستثمار.
- باب نفقات التحويل, عند الاقتضاء.

تحدد مدونة ميزانية المعهد بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 25 : يعد مدير المعهد مشروع الميزانية ويعرضه
على مجلس التوجيه للمداولة. ثم يرسله للموافقة المشتركة
بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

المادة 26 : تمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية. و يسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعينه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 27 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب ميزانية
يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 28 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 98-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى
معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير
سنة 2024.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد عمار مهماه.
بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة, بناء على طلبه. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
التعليم والبحث بالمحافظة السامية المكلفة برد
الاعتبار للأمازيغية و بترقية اللغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد بوجمعة
المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية,؛
لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 4 شعبان عام 1445
مهام رؤساء أمن ولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي

- أحسن بودينة؛ فى ولاية باتنة؛

- محمد رحمون؛ فى ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسى آمن الولايتين الآتيتين؛ لإعادة
إدماجهما فى رتبتهما الأصلية :

-مولود محايلية؛ فى ولاية عنابة؛

- يحي قارو ء في ولاية تيبازة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة يسمينة
بلعباس؛ بصفتها مديرة للإعلام الآلي و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة العدل, بناء على طلبها.

7

فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات فى المديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة نسيمة
بريكسي؛ بصفتها مديرة للدراسات في المديرية العامة

7
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
العامة للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 4شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة خديجة
ساعد, بصفتها مديرة للدراسات والتحاليل الاجتماعية في
المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية, لتكليفها

7

فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عضو في
مجلس إدارة بنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد عبد الكريم
بوالزرد. بصفته عضوا في مجلس إدارة بنك الجزائر.

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للتجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024 تنهى مهام السيد كمال
بوصافي, بصفته مديرا للمدرسة العليا للتجارة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدياسين
غديرى, بصفته مفتشا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لضبط النشاطات وتنظيمها بوزارة التجارة -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد سامي قلي.
بصفته مديرا عاما لضبط النشاطات وتنظيمها بوزارة
التجارة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

فبراير سنة2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة مليكة ليلى
بارك, بصفتها رئيسة للدراسات بالمحكمة الدستورية.
لإعادة إدماجها في رتبتها الأصلية.


Page 21:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين قناصلة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم.؛
-فوزي ذيب, بنيس (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء من 12
جانفى سنة 2024,
4 جانفى سنة 2024
ابتداء من 23 جانفى سنة 2024.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فيراير سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعين السيد فوضيل شيتيء
نائب مدير للتصديق الإلكترو ني والأمن المعلوماتي بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين رؤساء أمن
ولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم.
رؤساء أمن الولايات الآتية:

- حميد بن عبد المالك. في ولاية باتنة.

- أحسن بودينة.؛ في ولاية عنابة.

-فؤاد شرفية, في ولاية قالمة؛

- محمد رحمون, في ولاية تيبازة.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين عضو في مجلس
إدارة بنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعين السيد حاج محمد سبع؛
عضوا في مجلس إدارة بنك الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعين السيد مجيد آيت قاسي؛
مفتشا عاما لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024 يتضمن تعيين الأمينة العامة

للمجلس الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تعين السيدة خديجة ساعد.
أمينة عامة للمجلس الأعلى للشباب.

7
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير دراسات
بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
7
4 فبراير سنة 2024. يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تشهى مهام السيد عمر انقولن»
بصفته ناشب مدير لاستغلال المكامن بوزارة الطاقة

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة2024, تنهى مهام السيد خالد بن مريم؛
بصفته نائب مدير , مكلفا بالتكوين العالي في الطور الثالث
والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد
التدرج بجامعة معسكر ,؛ بثاء على طلبه.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي

-حميد خروف, كلية العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية.
لإحالته على التقاعد.

- الهاشمي لوكية, كلية علم النفس وعلوم التربية. بناء
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التكوين والتعليم المهنيين في ولاية برج
بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة فوزية
عبود. بصفتها مديرة للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد خير الدين
رزايقية,؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

1
مرسومان تنفيذيان مؤؤرخان في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024 يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الصناعة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الصناعة-سابقاء

- علي بوعلي, مديرا لأنظمة المعلومات والتحول الرقمي؛

- عز الدين صابة.؛ مديرا لإدارة الوسائل.

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدات والسيد
الآتية أسماؤهم. بوزارة الصناعة - سابقاء لتكليفهم
بوظائف أخرى:

- مقداد عقون؛ بصفته مديرا للذكاء الاقتصادي»

- صورية حجام؛ بصفتها نائبة مدير للتعاون المتعدد
الأطراف.

-رشيدة بضياف. بصفتها نائبة مدير للدراسات

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان وزير الصناعة الصيدلانية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة أمينة
بن دحمان. بصفتها رئيسة لديوان وزير الصناعة
الصيدلانية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الصناعة الصيدلانية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة سمية
مختاري. بصفتها نائبة مدير للتعاون بوزارة الصناعة
الصيدلانية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير

تسيير الطرق وصيانتها بوزارة الأشفال

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد مجيد آيت
قاسي؛ بصفته مديرا لتسيير الطرق وصيانتها بوزارة
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية. لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 23:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445
اسماهماء بوزارة النقل :
-سفيان سلاوي؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص»
- عبد الهادي مزياني؛ بصفته مديرا للإدارة العامة.
7
4فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير تطوير
المحروقات والمحافظة عليها بوزارة الطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعين السيد عمر انقولن.
مديراالتطوير المحروقات والمحافظة عليها بوزارة الطاقة
والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق
4 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين رئيسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تعين السيدة أمينة بن دحمان.
رئيسة لديوان و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

1
4 فبراير سنة 2024 يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة 2024, تعين السيدات والسيد الآتية
أسماؤهم, بوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني :

- مقداد عقون, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- حفيظة عساس, مديرة للإحصائيات والاستشراف»

-صورية حجام,؛ نائبة مدير للاستشراف»

-سمية مختاري» نائبة مدير للتعاون المتعدد الأطراف.

-رشيدة بضياف, نائبة مدير لدراسات دعم القطاع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 31 أكتوبر سنة 2023 يحدد تصنيف
مركز التكوين المهني والتمهين وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول»

ووزير المالية؛

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الإستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل. لاسيما المادة 13
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الآساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الآساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى لمراكز التكوين المهن
والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري,

- ويبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 14
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرخ في 9 محرم
عام 1438 الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تصنيف
مركز التكوين المهني والتمهين وشروط الإلتحاق
بالمناصب العليا التابعة له , المعدل والمتمم.

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل. والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف مركز التكوين المهني والتمهين
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له .

المادة 2 : يُصنف مر كز التكوين المهني والتمهين في
الصنف ب, القسم 3.

المادة 3: تُحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة لمر كز التكوين المهني والتمهين و شروط الالتحاق
بهذه المناصب., طبقا للجدول الآتى :

شروط الالتحاق بالمناصب

- أستاذ متخصص في التكوين
بالهندسة البيداغوجية.

والتقييم والإدماج المهنيين؛
(2) من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسيء على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة. يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة
لثانية أو الأولى أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية أو
لأولى لإعادة التكييف, يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة
لتكوين والتعليم المهنيين»
-مستشار التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين؛ يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 25:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

التصنية

شروط الالتحاق بالمناصب

-متصرف محلل أو متصرف.
أو رتبة معادلة؛ يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

والتقييم والإدماج المهنيين»
على الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين
(2) من الأقدمية بصفة موظف.
- أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى, أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو
الأولى لإعادة التكييف, يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة
- مستشار التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين. يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية

- أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين مكلف
بالهندسة البيداغوجية؛

- أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة
لثانية أو الأولى. أو أستاذ
والتعليم المهنيين من الرتبة
لثانية أو الأولى لإعادة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة؛


Page 26:
5 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 13
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا ل

شروط الالتحاق بالمناصب

- أستاذ متخصص في التكوين
بالهندسة البيداغوجية.

لثانية أو الأولى, أو أستاذ
لثانية أو الأولى لإعادة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

لصفة؛

لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي على الأقل.

مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
التكوين والتعليم المهنيين»
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-متصرف محلل أو متصرف,
أو رتبة معادلة.؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.


Page 27:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

المادة4:يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامهاموافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9محرم عام 1438 الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد
تصنيف مركز التكوين المهني والتمهين وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له, المعدل والمتمم.

المادة 6 :ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتقة

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
أكتوبر سنة 2023.

وزير لاض التعليم

وزير المالية

ياسين مرابي لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه»
بلقاسم بوشمال

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجسب عام 1445
الموافق 14 جانفى سنة 2024, يتضمن فتح شعبة
ميدان" فنون" ويحدد برنامجها البيداغوجي
وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل
شهادة الماستر المهني بالمعهد العالي لمهين
فنون العرض والسمعي البصري.

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

وو زيرة الثقافة والفنون»

-بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-04 المؤرخ في 11
صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عالٍ لمهن
فنون العرض والسمعي البصري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في2
محرم عام 1428 الموافق 21يناير سنة 2007 والمتضمن
إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة وتشكيلهاء

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22
شؤال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016 والمتضمن فتح
شعبة "فنون العرض"؛ تخصصي "فن الممشثل" و "نقد
مسرحي" وشعبة "فنون بصرية"؛ تخصص "التقاط
الصورة". ميدان "فنون" والذي يحدّد شروط الالتحاق بها
وشروط التوجيه وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج ومدة
الدراسة و نظامها و تشكيل لجان الامتحانات للحصول على
العرض والسمعي البصري, المتمم؛

-وبناء على رأي اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية
البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
الثقافة خلال دورتها المنعقدة في 18 يوليو سنة 2022,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17
أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى فتح


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

"فنون" ويحدد برنامجها البيداغوجي وكذا كيفيات التقييم
والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الماستر المهنى بالمعهد
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.
العرض". تخصص "كتابة درامية" المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه والمفتوحة بعنوان السنة الجامعية 2023-2022, طبقا
للملحق بهذا القرار.
المادة 3 : يتم الالتحاق بالمعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري لنيل شهادة الماستر المهنية عن طريق
تتمثل المسابقة في اختبار كتابي ولقاء أمام لجنة
ينبغى على المترشحين لمسابقة الالتحاق بالمعهد
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري؛ أن يكونوا :
- حائزين على شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي أو
شهادة أجنبية معادلة لهاء
- حائزين على شهادة ليسانس (ل.م.د) أو ليسانس نظام
حي" و"فن الممثل" و"سينوغرافيا".
*#شهادة ليسانس فى الفنون البصرية.؛ تخصصيى
"التقاط الصورة" و "التقاط الصوت".
* شهادة ليسانس فى الفنون البصرية.

* شهادة الدراسات العليا في الفنون الدرامية. كل

# شهادة ليسانس فيا لفنون. تخصص "فنون العرض",

*#شهادة لبيسانسر فى١‏ للغات والثقافات الأمازيغد بغيةء
ا "لغة وأدب",

* شهادة ليسانس فى اللغات والأدب العربى. تخصصى
"دراسات أدبية" و"دراسات نقدية".؛

*#شهادة ليسانس فى الآداب واللغات الأجنبية.؛
تخصصات لغة فرنسية. إنجليزية ولغات أخرى»

* شهادة ليسانس في علم النفس تخصصي "علم النة
الاجتماعي" و "علم النفس التربوي"؛

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

الاجتماع الثقافي"؛ و "علم الاجتماع التربوي"»

#شهادة ليسانس في علوم الإعلام والاتصال تخصص

المادة 4 : يتم إعلان تاريخ المسابقة المذكورة في المادة 3
أعلاه؛ عن طريق موقع الواب للمعهد وعن طريق الصحافة
والملصقات أو بأي وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 5 : تنظم مسابقة الالتحاق بالمعهد العالي لمهن
فنون العرض والسمعي البصري من قبل لجنة.

تدرس اللّجنة مطابقة ملفات الترشع للمسابقة. وتعد
قائمة المترشحين., كما تعد بناء على محضر مداو لات لجنة
المسابقة, قائمة المترشحين الناجحين فى المسابقة. على
أساس الترتيب الاستحقاقي.

المادة 6 : تتشكل اللجنة من :

- مدير المعهد؛ رئيساء

- نائب مدير الشؤون البيداغوجية للمعهد. عضواء

- أستاذ دائم من مصف الأستاذية. عضواء

- ممثل و زارة الثقافة والفنون. عضواء

- ممثل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, عضوا.

المادة 7: كيفيات تقييم وتدرج وتوجيه الطلبة هي
نفسهاالمعمول بها في مؤسسات التعليم والتكوين
العاليين التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

غير أن أرصدة وحدات التعليم الأساسية و أعمال الورشات
غير قابلة للتعويض وللتحويل.

المادة 8 : يكلف المدير العام للتعليم والتكوين بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الإدارة والوسائل
بوزارة الثقافة والفنون ومدير المعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري. كل فيما ايخصه. بتطبيق هذا
القرار.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي
سنة 2024.
وزير التعليم العالي

كمال بداردي

وزيرة الثقافة

والفنون

صورية مولوجي


Page 29:
51 7*0 017700 | 17*00

اا
17710
17710
17710
17710 17710

(1-91)
المي بسر

من حر

رمم معي حر ا

ميجر يسرم صو صر وعبي ميم كر صرت اجيم جوم وم

اخ

جيم يجيج كر يوا

يجري رمرم عب

د
> ا حو يعم لعو

دير رضم مي

‎١‏ سجر ان ساد نسي

‏ور ك7 يأر احج

‎١‏ لاتير ل ترد

‏صر 010

‏لا لقم بسر عمجا

‏تمممريد دابيا

‏طب صر دمج : حجر
تدى مرا

‏ضحج يم

‏ميجر اا ندر ال الممدجد نا مهد ترا لتجي لقا يمه سمالي مرج الدج اقدشير اتتجدا عدي العف عجرا مهدا

‏محص

‏5 ثُ

‏5 فبراير

‏بان عام 1445 ه
سنة 2024م

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13


Page 30:
17-106 جع ر/ بجوم حت حص
17710 اذ قد السقادها

ممم
17710 17106 770 عير مب جا

تت 8 1 ا بنع ئس ل "" حم 3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يذ سم
1000 1-000 عرض يوجر جا
دنس انامس 1-000 متمفتض ودرا

- 1770 | عمص] عصام يخ 5
تمر مه ا

1-91

15ت

5 فبراير

تممعريجر وهر جتدجرا
ردم اض#ممسي وصور ات م 1 اناهير لماجي

بان عام 1445 ه
سنة 2024 م


Page 31:
970 مساج لقص بي اليتممجا

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

تممعريجر عضر تجتدجرا
بأتمرر للمتممن. الارسا امهيا


Page 32:
الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

يّة / العدد 13

صقي
077-00 اجر واو لج
0 11
7 2) وى كم ي +

تمممريجر هر ددجا 5
مرج #مججمي وجو اسح صر م01 تيقل استرمزيها

15ت

5 فبراير

بان عام 5 ه
سنة 2024 م


Page 33:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
الموسيقي للأغواط.

إن و زيرة الثقافة والفنون»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسى للمعاهد الجهوية للتكوين الموسيقى.
لاسيماالمادة 3 مثه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-13 المؤرخ في 10
شوال عام 1434 الموافق 17 غشت سنة 2013 الذي يحول فرع
المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي بالبويرة إلى معهد جهوي
للتكوين الموسيقى بالأغواط؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 187-92 المؤرخ في 9ذي القعدة عام 1412
الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي
للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي للأغواط.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023.
وزيرة الثقافة والفنون وزير المالية

صورية مولوجي لعزيز فايد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
إنشاء ملحقة بالجلفة للمدرسة الجهوية للفنون
الجميلة لباتنة.

إن و زيرة الثقافة والفنون»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-98 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للمدارس الجهوية للفنون
الجميلة؛ لا سيما المادة 3 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-98 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أول غشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة لباتثة.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023.
وزيرة الثقافة والفنون وزير المالية

صورية مولوجي لعزيز فايد


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام
1445 الموافق 8 ديسمبر سنة 2023 يحدد
الخدمات المعنية بالاعتبارات الثقافية و/ أو
الفنية التي يمكن أن تكون موضوع صفقات
حسب إجراء التفاوض المباشر.

إن وزيرة الثقافة والفنون»

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ 18 محرم عام 1445
الموافق 5 غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2رمضان
عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 الذي يحدد الخدمات
المعنية بالاعتبارات الثقافية و/ أو الفنية التى يمكن أن

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 (المطة الأولى)» من
القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم عام 1445 الموافق 5
غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة
المعنية بالاعتبارات الثقافية و/ أو الفنية التى يمكن أن
تكون موضوع صفقات حسب إجراء التفاوض المباشر.

المادة 2 : الخدمات المعنية بالاعتبارات الثقافية و/ أو
التفاوض المباشر, هى :

- الخدمات التي لا يمكن أن يقوم بها إلاّ فنانون مبدعون

- اقتناء الممتلكات الثقافية المنقولة. كما هى محددة فى
التشريع المعمول به,؛ باستثناء الممتلكات الآثرية.؛

- الخدمات المتعلقة بالإنتاج السينماتوغرافى.

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014 الذي يحدد
الخدمات المعنية بالاعتبارات الثقافية و/ أو الفنية التى
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28

ديسمبر سنة 2023.

وزيرة الثقافة والفنون وزير المالية

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1445 الموافق 14
أكتوبر سنة 2023, يعذل القرار المؤرّخ في 5 رجب
عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
للشريعة (ولاية البليدة).

بوجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1445 الموافق 14
أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (ولاية البليدة)؛

- عبد المجيد منصر.؛ ممثل الوزير المكلف بالتربية

لاا (يدون تغيير حتى)

- محمد مقدم؛ ممثل المديرية العامة للغابات.
- خيرة خديدي؛ ممثلة والي ولاية البليدة.,


Page 35:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 21
أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيوانات إلى
الإنسان ومكافحتها.

بموجب قرار مؤّرخ في 6 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 21
أكتوبر سنة 2023. يعدل القرار المؤؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
الحيوانات إلى الإنسان و مكافحتها. المعدل. كما يأتى :

- أحسين عريف. ممثل وزارة الدفاع الوطنيء

ا (الباقي بدون تغيير) ا
1

قرار مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
أكتوبر سنة 2023, يعذدل القرار المؤرخ في 13
جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة
2. والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني المهني المشترك للخضر
واللحوم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك
للخضر واللحوم, المعدل. كما يآتي:

-فاتح صوادقية ممثل وزارة الدفاع الوطني»

(الباقي بدون تغيير) صصص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

الموافق 3 سبتمبر سنة 2023 يحدد التنظيم
الإداري للمدرسة العليا للضمان الاجتماعي

إن الوزير الأول»

ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاا سيما المادة

3 منه؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبرسنة 8 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-19 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي يحدد
كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-23 المؤَرّخ في 12
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023
والمتضمن تحويل المدرسة العليا للضمان الاجتماعى من
"مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة علياء
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 ذي
الحجة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد
التنظيم الإداري للمدرسة العليا للضمان الاجتماعي وكذا
بيعة مصالحها التقنية وتنظيمهاء
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9من المرسوم
التنفيذي رقم 51-23 المؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 5 جانفي سنة 2023 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار
الاجتماعى وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.
المادة 2 : يساعد مدير المدرسة :
- مدير مساعد مكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل.
-مدير مساعد مكلف بالتكوين فى الدكتوراه والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجيوالابتكار وترقية
المقاولاتية.
- مدير مساعد مكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات
-أمين عام؛
- مدير المكتبة.
الفصل الأول
المادة 3: يساع د المدير المساع د المكلف بالتعليم
والشهادات والتكوين المتواصل:
-رئيس قسم العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير والحقوق والعلوم السياسية.
- رئيس قسم الرياضيات والإعلام الآلي»
- رئيس مصلحة التعليم والتربصات والتقييم؛
- رئيس مصلحة التكوين المتواصل.
- رئيس مصلحة الشهادات.
ويكلف بما يأتي :
- متابعة وتقييم سير التعليم والتربصات؛
- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من قبل
الأقسام مع مخطط تنمية المدرسة.

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

- السهر على احترام التنظيم الساري المفعول في مجال
التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف وتوجيه وإعادة

- السهر على احترام التنظيم الساري المفعول والإجراء
في مجال تسليم الشهادات.

- التنسيق مع اللجان البيداغوجية للمدرسة أو مع

-ضمان مسك البطاقية الاسمية للطلبة وتحيينهاء

-ضمان تكوين المستخدمين الذين يمارسون على
مستوى صناديق الضمان الاجتماعي والهيئات تحت وصاية
الوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.

- ترقية نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
وتجديد المعارف لفائدة مستخدمي القطاعات الاجتماعية
المدرسة.

المادة 4: يساعد المدير المساعد المكلف بالتكوين في
الدكتوراه والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاولاتية :

- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث.ء

- رئيس مصلحة الابتكار وترقية المقاولاتية.

وينسق معه مدير مخبر البحث.

ويكلف بما يآتي:

- تنظيم ومتابعة سير التكوين في الدكتوراه. والسهر
على تطبيق التنظيم المعمول به في هذا المجالء

-المساهمة فى ترقية سياسة البحث للمدرسة
وتنشيطهاء

- متابعة نشاطات البحث فى مخابر البحث.

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث.

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحث التي
تقوم بها المدرسة؛

-ضمان متابعة برامج تكوين و تحسين المستوى وتجديد
المعلومات للأساتذة, والسهر على انسجامهاء

-ضمان متابعة سير المجلس العلمى للمدرسة.
وتنسيق نشاط اللجان العلمية للقسم؛

-المبادرة بأنشطة ترقية التبادل وا لتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى في مجال التعليم والبحث.

- المساهمة فى تلبية حاجيات المؤسسات والهيئات
الوطنية في مجال البحث العلمي والتطوير التكثولوجي.

-تشجيع تطوير الابتكار والمقاولاتية والمؤسسات


Page 37:
5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

المادة 5 : يساعد المدير المساعد المكلف بأنظمة الإعلام
والاتصال والعلاقات الخارجية:

- رئيس مصلحة الإعلام والاتصال والرقمنة.

- رئيس مصلحة اليقظة., والإحصاء والاستشراف.

- رئيس مصلحة العلاقات الخارجية.

ويكلف بما يأتي :

-تصميم وإنجاز دعائم الاتصال, لا سيما نشرة المدرسة
والمواقع الإلكترونية.

- ضمان إدماج الهياكل القاعدية والشبكات المعلوماتية
وترقية الرقمنة بالمدرسة.

- وضع آليات وإجراءات تسمح بجمع المعلومة داخل
المدرسة ومعالجتها ونشرهاء
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

-ضمان توفير الخدمات عبر الإنترنت لفائدة الطلبة
والمتربصين»

-مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة.

- وضع تحت تصرف الطلبة كل معلومة من شأنها

-المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى.

- تشجيع مرافقة الطلبة في مسارهم المهني؛

-ضمان متابعة نشاطات التعاون الدولي في مجال
التكوين والبحث في مجال الضمان الاجتماعي وفقا للتشريع

-ترقية علاقات المدرسةمع محيطهاالاجتمامي
والاقتصادي, والمبادرة ببرامج الشراكة.

-ضمان متابعة وتنظيم التظاهرات العلمية.لاسيما
الندوات والملتقيات.

الفصل الثاني
الأمين العام

المادة 6 : يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب الأمن
الداخلي :

-نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات
الثقافية والرياضية؛

ويكلف بما يأتي:

- السهر على متابعة تسيير المسار المهني لمستخدمي
المدرسة؛

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية؛

-ضمان متابعة تمويل أنشطة البحث ومخابر البحث.

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية وترقيتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

-ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء التجهيزات.

-ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلى للمدرسة.

- السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها التقنية
بوسائل السير ء وصيانة ممتلكاتها المنقولة وغير المنقولة.

-السهر على مسك سجلات الجردء

- تحضير مشروع ميزانية المدرسة ومتابعة تنفيذهاء

- متابعة قضايا المنازعات أمام الجهات القضائية.

المادة 7: يساعد نائب مدير المستخدمين والتكوين

- رئيس مصلحة الأساتذة والمستخدمين.

- رئيس مصلحة النشاطات الثقافية والرياضية؛

- رئيس مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

-ضمان تسيير المسار المهني للأساتذة والمستخدمين»

- وضع برامج التكوين و تحسين المستوى وتجديد
المعلومات للمستخدمين الإداريين والتقنيين وأعوان

-ضمان تسيير تعداد المستخدمين, والسهر على تو زيعهم
المنسجم بين الأقسام؛

- إعداد المخطط السنوى لتسيير الموارد البشرية.

ووضعه حيّز التنفيذ.

-متابعة الملفات القانونية والمنازعات.

المادة 8 : يساعد نائب مدير المالية والوسائل :

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات.

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف»

- رئيس مصلحة النظافة وصيانة الممتلكات.

ويكلف بمايأتي:

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع التمهيدي
المدرسة؛

- المسك اليومي لسجلات الجردء

-ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة.

المادة 9 : يساعد الأمين العام. رئيس مصلحة الخدمات
الجامعية الذي يتكفل بما يأتي :

-ضمان توفير شروط الإيواء والإطعام ونقل الطلبة.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 10 : المصالح التقنية للمدرسة العليا للضمان

- مركز الطبع والسمعي البصري»

- مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم عن
بعدء

-البهو التكنولوجي.

المادة 11 : يكلف مركز الطبع والسمعي البصري :

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة.

- طبع كل وثيقة ذات استعمال بيداغوجي وتعليمي
وعلمي.

-المساعدة التقنية لتسجيل كل الدعائم السمعية
البصرية ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

-فرع الطبع؛

- فرع السمعي البصري.

المادة 12 :يكلف مر كز الأنظمة وشبكات الإعلام
والاتصال والتعليم عن بعد؛ بما يأتي :

- استغلال الشبكات وإدارتها وتسييرهاء

-استفلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال

- الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عبر الإنترنت؛

ويشمل الفروع الآتية:

-فرع الشبكات.

- فرع التعليم عن بعد.

المادة 13 : يكلف البهو التكنولوجي بما يأتي:

- الدعم التقني للأقسام في تنظيم وسير الأعمال الموجهة
و/أو الأعمال التطبيقية.

- سير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير الأعمال
التطبيقية و/أو الأعمال الموجهة؛

- المساهمة في البحث العلمي من خلال تنظيم أنشطة في
مجال التكنولوجيا والرقمنة.

الفصل الثالث
مدير المكتبة

المادة 14 : يساعد مدير المكتبة:

- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.

- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة.

5 شعبان عام 1445 ه
5 فبراير سنة 2024 م

ويكلف بما يأتي:

- اقتراح برامج اقتناء المؤلفات والتوثيق الجامعي.

-مسك بطاقية الرسائل والمذكرات للطورين الثاني
والثالث.

- تنظيم الرصيد الوثائقي للمكتبة باستعمال الطرق
الملائمة للمعالجة والترتيب, والمسك اليومي لجردهاء

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد الوثائقي
من قبل الطلبة والأساتذة. ومساعدتهم في بحوثهم

الفصل الرابع
رئيس القسم

المادة 15 : يكلف كل من رئيس قسم العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير والحقوق والعلوم السياسية.
ورئيس قسم الرياضيات والإعلام الآلي؛ بما يآتي :

- السهر على السير الحسن البيداغوجي والإداري للقسم؛

-وضع تحت تصرف الأساتذة والطلبة. الوسائقل
التعليمية الضرورية للتكوين»

-تخطيط وتنسيق نشاطات القسم,لاسيمابعقد

-ضمان المتابعة والتقييم البيداغوجي للتعليم؛

- السهر على مواظبة الطلبة والسير الحسن للتعليم.

المادة 16 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 4 ذي الحجة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمدرسة العليا للضمان الاجتماعي
وكذا طبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1445 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2023.

وزير المالية
لعزيز فايد
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

وزير التعليم العالي والبحث العلمي

كمال بداردي

عن الوزير الأول وبتفويض منهء
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

