Page 1:
العدد 07

السنة الواحدة والستون

الموافق 31 جانفي سنة 2024 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 9 رجب عام 1445 ه
1 جانفي سنة 2024 م

م رئّاسي رقم 58-24 مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمن انضمام الجمهورية الجزادٌ
الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاق حول إنشاء منتدى الإدارة الجبائية الإفريقية. المعتمد بكمبالا بتاريخ 20 نوفمب

مرسوم راسي رقم 57-24 مؤرخ في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي سنة 2024, يعدل ويتمم ال م الرئاسي رقم 228-20 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1441 الم افق 19 غش- نة 2020 والمتضمن إحدارة جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية
مرسوم تنفيذي رقم 56-24 مؤرخ في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي سنة 2024 يتضمن القانون الأسا
لمستخدمي السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته...
مرسوم تنفيذي رقم 59-24 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي
بتسيير قرية الأطفال بالدرارية
مرسوم تنفيذي رقم 60-24 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي سنة 2024, يت
مرسوم تنفيذي رقم 10-24 مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024, يتضمن توزيع رخص الالتزام واعت
الدفع المفتوحة بعنوان يزانية الدولة, ب جب قانون المالية ل. نة 2024, ال ضوعة تحت تصرف وزير المالية. (استدراك)

م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية للنفايات

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة في ولاية

م تنفيذي موَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في الجزائر - شرق
(ولاية الجزائر)
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية المسيلة.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة التعمير والهندسة
المعمارية والبناء في ولاية تيبازة
م تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين المفتش العام في ولاية تامنفست.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلية في ولاية بني عباس
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمنان تعيين مفتشين في ولاية الجزائر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين عميد كلية الآداب واللغات بجامعة البليدة 2
ان تنفيذيان مؤرّخان في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمنان تعيين مكلّفين بالدرا
والتلخيص بوزارة التجارة و ترقية الصادرات

م تنفيذي مؤَرّخ فى 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفى سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة التعمي
والبناء في ولاية مستغائم...

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة النقل

م تنفيذي مؤَرّخ فى 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفى سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة السياحة والصناعة

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي سنة 2024, يتضمنان تعيين مديرين للتشغيل في بعض الولايات..


Page 3:
9 رجب عام 1445ه

31 جاشفي سلنة 2024م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وزارة الدفاع الوطنى

قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قا ضٍ عسكري

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفهيئة العمرانية |

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1445 الموافق 21 جانفي سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للأمن الوطني
العدل

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 16 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية
لموظفى إدارة السجون.

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 3 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة العدل.

قرار مؤرخ في 14 شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يحدد النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج بذور الأنواع الزيتية
وتصديقها
ادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة يتضمن تفوية

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لوزارة
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة وال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 58-24 مؤْرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفي سنة 2024 يتضمن انضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إلى الاتفاق حول إنشاء منتدى الإدارة الجبائية
الإفريقية؛ المعتمد بكمبالا بتاريخ 20 نوفمبر
سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
لوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور , لا سيما المادة 7(91و12) منه؛

-وبعد الإطلاع على الاتفاق حول إنشاء منتدى الإدارة الجبائية
لإفريقية, المعتمد بكمبالا بتاريخ 20 نوفمبر سنة 2009,

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 57-24 مؤرخ في 11 رجب عام 1445
الموافق 23 جانفي سنة 2024 يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 228-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمتضمن إحداث
جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية.

- يناء على الدستور . لا سيما الفقرة 4 من ديباجته والمواد
4و 74 و76 و 7-91 و141 (الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي ‎١‏ الحجة
عام 4 الموافق 21 يونيو سئثة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 228-20 المؤرخ في 29
ذى الحجة عام 1 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمتضمن
إحداث جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 228-20 المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمتضمن
إحداث جائزة رئيس الجمهورية للأدب واللغة الأمازيغية.

المادّة الأولى : تنضم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى الاتفاق حول إنشاء منتدى الإدارة الجبائية
الإفريقية, المعتمد بكمبالا بتاريخ 20 نوفمبر سنة 2009,
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللزسميّة
حرّر بالجزائر في 12 رجب عام 1445 الموافق 24 جانفي
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و9 و13 و20 من
المرسوم الرئاسي رقم 228-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

- خمسة (5) أساتذة متخصصين في الأدب واللغة الأمازيغية
يعينهم المحافظ السامي للأمازيغية بالتنسيق مع رؤساء
الجامعات التي توجد بها معاهد وأقسام اللغة والثقافة
(الباقي بدون تغيير ) الل

"المادة 9: تختار لجنة التحكيم الفائزين بإجماع أعضائها.
في حالة عدم وقوع الإجماع. يتم الاختيار عن طريق
التصويت بالأغلبية البسيطة. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن مداولات لجنة التحكيم في محضر يوفّعه جميع
أعضائها الحاضرين.


Page 5:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

يسجل محضر المداولات في سجل خاص يفتح خصيصا
لهذا الغرض مرقم ومؤؤشر عليه من طرف المحافظ السامي

يرسل رئيس لجنة التحكيم محضر المداو لات إلى المحافظ

لاايمكن إعادة النظر في مداولات لجنة التحكيم,؛ ولا يمكن
الطعن فيها".

"المادة 13 : يجب أن تتوفر فى المترشحين لنيل الجائزة؛
الشروط الآتية :

- أن يكونوا من جنسية جزائرية.؛

- أن يثبتوا إنتاجهم لعمل في إحدى الفئات المذكورة في
المادة 3 أعلاه؛

1

(الباقي بدون تغيير ) ل
"المادة 20 : ااا.............. (يدون تغيير حتى) المحافظة
السامية للأمازيغية.
يتقاضى أعضاء وأمين لجنة التحكيم منحة مالية تحدد
قيمتها وشروط صرفها عن طريق التنظيم".
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 56-24 مؤرخ في 11 رجب عام 1445
الموافق 23 جانفي سنة 2024,. يتضمن القانون
للشفافية والوقاية من الفساد و مكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛ لا سيما المواد 3
و[[و12منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى القانون رقم 08-22 المؤؤرخ في 4 شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 الذي يحدد تنظيم السلطة العليا
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته و تشكيلها وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-23 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 الذي يحدد
هياكل السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من القانون رقم
8-2 المؤرخ في 4 شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
2 الذي يحدد تنظيم السلطة العليا للشفافية والوقاية
من الفساد و مكافحته و تشكيلها وصلاحياتها. والمادة 3 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الآساسى
العام للوظيفة العمومية, المتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد القانون الأساسى الخاص لمستخدمى السلطة العليا
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته, التي تدعى في

المادة 2 : يقصد بمستخدمى السلطة العليا الذين يخضعون
لأحكام هذا المرسوم. الأسلاك الخاصة الآتية :

- سلك المدققين؛

- سلك المراقبين؛

- سلك المحللين.

المادّة 3: يخضع مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة
العلياء المذكورون في هذا المرسوم. لأحكام الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛
والقانون رقم 08-22 المؤرخ في 4 شؤّال عام 1443 الموافق 5
مايو سنة 2022 الذي يحدد تنظيم السلطة العليا للشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته و تشكيلها وصلاحياتهاء و لأحكام
هذا القانون الأساسي الخاص.
ويخضعون أيضا للقواعد المحددة في النظام الداخلي للسلطة
العليا.
الباب الأول
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة 4: يحدد هذا القانون الأساسي الخاص الأحكام
المطبقة على الأسلاك الخاصة بمستخدمي السلطة العلياء
لا سيما تلك المتعلقة بشروط الالتحاق بمختلف الرتب
ومناصب الشغل والمهام المطابقة لهاء والحقوق والواجبات.
والمناصب العليا الخاصة بها.

المادّة 5 : يكون مستخدمو الأسلاك الخاصة المذكورون
فى المادة 2 أعلاه. حصرياء فى وضعية الخدمة لدى السلطة العليا.
الفصل الثاني

الحقوق والواجبات
المادّة 6 : يؤهل مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة العليا
لقيام بمهام التدقيق والرقابة وإجراء التحريات في إطار
أي وثائق أو معلومات من الإدارات والمؤسسات والهيئار-
لتابعة للقطاع العام أو الخاص أو من كل شخص طبيعي أو
معنوي آخر.
المادّة 7: يستفيد مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة
المادّة 8 : يستظهر مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة
لعلياء أثناء تأدية مهامهم خارج مقرهاء أمرا بمهمة يصدره
رئيس السلطة العليا.

المادّة 9 : يستفيد مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة
لعليا من حماية الدولة أثناء ممارسة مهامهم و/أو بمناسبتهاء

من كل ما قد يتعرضون له من تهديد أو إهانة أو شتم أو
قذف أو اعتداء , من أي طبيعة.
المادّة 10 : يتعين على مستخدمي الأسلاك الخاصة للسلطة
العليا الالتزام بالسر المهني الذي يستمر وجوبه حتّى بعد
لا يعتد بالسر المهني خلال الإجراءات القضائية.

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

المادّة 11 : يتعين على مستخدمي الأسلاك الخاصة للسلطة
العليا التحلي بالسلوك الشريف والنزيه الذي يليق بهيبة
وشرف الانتساب لهذه السلطة العلياء وذلك في كل مكان وفي
كل الظروف.

المادّة 12 : لا يمكن مستخدمي الأسلاك الخاصة للسلطة
لعليا القيام بمهام الرقابة والتدقيق على مستوى هيئات
سبق لهم أن وظفوا لديها أو انتدبوا إليها أو وضعوا فيها في
وضعية خارج الإطار, إلاّ بعد مرور ثلاث (3) سنوات من
انقضاء علاقة العمل أو الانتداب أو إنهاء وضعهم خارج الإطار.

المادّة 13 : يؤدى مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة
لعليا أمام مجلس قضاء الجزائر, قبل مباشرة وظائفهم؛

"بسم الله الرحمن الرحيم
بأمانة وصدق وبكل نزاهة وحياد ومسؤولية. وأن
أحافظ على السر المهني وأن أتحمل واجباتي المهنية
بكل إخلاص وفقا للقانون والتنظيم المعمول بهما.
والله على ما أقول شهيد".
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ بموجب النظام الداخلي
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادّة 14 : يتم التوظيف والترقية في الأسلاك المذكورة
في المادة 2 أعلاه؛ من بين المترشحين الحاصلين على الشهادات
: يوظف ويرقى في الأسلاك الخاصة للسلطة
لشروط والنسب المنصوص عليها في الباب
لثاني من هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط الترقية
بناء على اقتراح من رئيس السلطة العليا بعد أخذ رأي اللجنة
لإدارية المتساوية الأعضاء المختصة. بموجب قرار من

غير أنه؛ لا يمكن أن تتجاوز هذه التعديلات نصف (2/1)
لنسب المحددة لأنماط الترقية عن طريق الامتحان المهنى
أو على سبيل الاختيار, بعد التسجيل في قائمة التأهيل.
دون أن تفوق هذه النسب 650 من المناصب المطلوب


Page 7:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادّة 16 : تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم 03-06
المؤؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه ؛ يعين المترشحون الذين
يوظفون في الأسلاك والرتب التي تخضع لهذا القانون
الأساسي الخاص بصفة متربصين, بموجب مقرر من السلطة
التي لها صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال فترة تربص
لمدة سنة (1) واحدة.

المادة 17 : بعد انتهاء فترة التربص, يرسم المتربصون
في رتبهم أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة للمدة
نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.

المادّة 18 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة على
مستخدمىي الأسلاك الخاصة للسلطة العلياء حسب المدد
الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادّة 19 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد النسب القصوى
لمستخدمى الأسلاك الخاصة للسلطة العلياء الذين من
شأئهم أن يوضعواء بناء على طلبهم؛ في إحدى الوضعيات
القانونية للانتداب أو الإحالة على الاستيداع أو خارج الإطارء
بالنسبة إلى كل سلك, كالآتي :

- الانتداب : 963

- الإحالة على الاستيداع : 963

-خارج الإطار : 962.

الفصل الخامس
التكوين
المادّة 20 : يستفيد مستخدمو الأسلاك الخاصة للسلطة

العليا من دورات تكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف
في مجالات ذات صلة بمهام السلطة العليا قصد تحسين

أدائهم والرفع من مؤهلاتهم ومردودياتهم.

المادة 21 : يتعين على مستخدمى الأسلاك الخاصة
للسلطة العليا المشاركة. كمستفيدين أو كمؤطرين؛ في
مختلف دورات التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف,
التي يتم تعيينهم فيها والتحلي بالمواظبة والجدية اللازمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الفصل السادس
التة

المادّة 22 : زيادة على المعايير والإجراءات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه.
القانون الأساسى الخاص, على أساس المعايير الآتية :

- بذل العناية اللازمة عند تأدية المهام؛

- روح المبادرة؛

- النزاهة والشفافية فى كل الأحوال والظروف.
السلطة العلياء وتحدّد كيفيات التقييم بموجب مقرر من
رئيس السلطة العليا.

الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة للسلطة العليا

الفصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك المدققين

المادّة 23 : يضم سلك المدققين ثلاث (3) رتب :

- رتبة مدققء

- رتبة مدقق رئيسيء

- رتبة مدقق رئيس.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 24 : يكلف المدققون في إطار صلاحياتهم بالتحقق
والتدقيق في مجال توفر أنظمة الشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته؛ ويكلفون في هذا المجال. على الخصوص. بما يأتي :
- التحقق والتأكد من جودة وفعالية أنظمة الشفافية
لوقاية من الفساد و مكافحته ومدى ملاءمة تنفيذهاء
-متابعة مدى امتثال الإدارات العمومية والجماعات المحلية
لمؤسسات العمومية والمؤسسات الاقتصادية والجمعيات
لمؤسسات الأخرى, للالتزام بالمطابقة لأنظمة الشفافية
لوقاية من الفساد ومكافحته.

- رصد وتحديد العوائق والنقائص المتعلقة بتنفيذ أنظمة

- إعداد تقارير ذات صلة بأنشطة التدقيق المنجزة فى
حدود الصلاحيات المخولة لهم؛

- إبداء الملاحظات والتحفظات إزاء الإدارات والمؤسسار»
المعنية بتنفيذ أنظمة الشفافية والوقاية ومكافحة الفساد.ء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- اقتراح التدابير والإجراءات المناسبة لتطبيق أنظمة
الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

المادّة 25 : زيادة على المهام المسندة للمدققين. يكلف

- المساهمة فى إعداد وتحديد محتوى أنظمة الشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته؛

- تقييم مدى جودة وفعالية وملاءمة أنظمة الشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته؛

- المساهمة فى مرافقة المؤسسات والهيئات والإدارات
العمومية المحددة فى المادة 24 (المطة 2) أعلاه؛ فى مجال
تطوير برامج المطابقة في مجال مكافحة الفسادء ووضعها
وتنفيذهاء
أنظمة الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

- اقتراح وإعداد مضامين برامج التكوين لمختلف
مستخدمى السلطة العليا فى مجال قواعد وآليات التدقيق
ومطابقة أنظمة الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

المادّة 26 : زيادة على المهام المسندة للمدققين الرئيسيين.
يكلف المدققون الرؤساء, على الخصوص. بما يأتى :

- الإشراف على عملية التوجيه والتنسيق والمتابعة.

-السهر على تنفيذ ومتابعة برامج التدقيق.

- تقديم كل اقتراح من شأنه المساهمة في تحسين فعالية

- المشاركة في إعداد مضامين برامج تدريبية في مجال
الشفافية وقواعد الامتثال.
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
أساس الاختبارات؛ المترشحون المتحصلون على شهادة
الماستر أو مهندس دولة أو شهادة معادلة لها فى التخصصات

!) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات, المترشحون
المتحصلون على شهادة ماجستير أو شهادة معادلة لها فى

© عن طريق الامتحان المهني في حدود 9630 من المناصب
المطلوب شغلهاء المدققون الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

3) على سبيل الاختيار . بعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
فى حدود 20 96 من المناصب المطلوب شغلهاء المدققون
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

المادة 29 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مدقق
على شهادة ماجستير أو شهادة معادلة لها فى التخصصات

1) عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,؛ المترشحون
لمتحصلون على شهادة الدكتوراه أو شهادة معادلة لها فى

2 عن طريق الامتحان المهني؛ المدققون الرئيسيون
لذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيار . بعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
فى حدود 9620 من المناصب المطلوب شغلهاء المدققون
لرئيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك المراقبين
المادّة 31 : يضم سلك المراقبين ثلاث (3) رتب :
- رتبة مراقب رئيسيء
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 32 : يكلف المراقبون بالقيام بالتحريات الإدارية
والمالية في مظاهر الإثراء غير المشروع لدى الموظف
العمومي الذي لا يمكنه تبرير الزيادة المعتبرة في ذمته
المالية. بناء على البيانات والمعلومات المتحصل عليها من
خلال استغلال قاعدة البيانات الخاصة بالتصريح بالممتلكات
أو تلك المتعلقة بالتبليغات الواردة من أي شخص طبيمٍ
أو معنوي, كما يكلفون. على الخصوص. بما يأتي :
- مراقبة مدى صحة المعلومات والبيانات ذات الصلة
بالإثراء غير المشروع لدى الموظف العمومي ومعالجتها
واستغلالهاء
- السهر على تنفيذ و متابعة التحقيقات الإدارية والمالية
في مجال الإثراء غير المشروع لدى الموظف العمومي؛


Page 9:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته؛

- التأكد من مدى الالتزام باكتتاب التصريحات بالممتلكات
فى آجالها القانونية وصحة البيانات المصرح بهاء
المنجزة في حدود الصلاحيات المخولة لهم.

المادّة 33 : زيادة على المهام المسندة للمراقبين. يكلف
- الإشراف على متابعة مهام التحقيق والمراقبة.
لسهر على تنفيذ برامج التحريات والمراقبة,
تولي مهام التنسيق والتوجيه بين المراقبين.
-اقتراح وإعداد برامج التكوين بمختلف أنماطه
لمستخدمي السلطة العليا في مجال قواعد وآليات التحري
في الإثراء غير المشروع.
-القيام بمهام التأطير وإعداد محاضر ذات الصلة بالتحريات
المالية والإدارية.

- السهر على مدى احترام تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالإثراء غير المشروع, وتنفيذ البرامج
ذات الصلة بهاء

والمراقبة.

المادّة 34 : زيادة على المهام المسندة للمراقبين الرئيسيين.
يكلف المراقبون الرؤساء؛ على الخصوص. بما يأتي :

- الإشراف على متابعة تنفيذ برامج التحقيق والمراقبة.

- الإشراف على مهام التوجيه والتنسيق والمتابعة.

-اقتراح تدابير ترمى إلى تحسين إجراءات مكافحة
الإثراء غير المشروع.

- الإشراف على عمليات التحري الإداري والمالي وتوجيهها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 35 : يوظف بصفة مراقب عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات؛ المترشحون المتحصلون على شهادة
لماستر أو شهادة معادلة لها فى التخصصات المطلوبة.

المادّة 36 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب رئيسي :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات, المترشحون
لمتحصلون على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها فى

© عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 9630 من المناصب
لمطلوب شغلهاء المراقبون الذين يثبتون خمس (5) سنوات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

3) على سبيل الاختيار. وبعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
في حدود 9620 من المناصب المطلوب شفلها. المراقبون
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 37: يرقى بصفة مراقب رئيسي, المراقبون
أو شهادة معادلة لها في التخصصات المطلوبة.

المادّة 38 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب رئيس :

1) عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,؛ المترشحون
المتحصلون على شهادة الدكتوراه أو شهادة معادلة لها في

2) عن طريق الامتحان المهني في حدود 1630 من المناصب
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار . بعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
في حدود 9620 من المناصب المطلوب شفلها. المراقبون
الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سلك المحللين
المادّة 39 : يضم سلك المحللين ثلاث (3) رتب :
- رتبة محلل رئيس.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادّة 40: يكلف المحللون خصوصا بتلقي التصريحات
بالممتلكات وضمان معالجتها ومراقبتها وفقا للتشريع
الساري المفعول, كما يكلفون, على الخصوص. بما يأتي :

- إدراج المعلومات والبيانات المتعلقة بالتصريح
بالممتلكات بشكل صحيح ودقيق؛ في المنصة الإلكترونية

- الإشراف على إدارة قواعد البيانات و تنظيمها وتأمينها
- ضمان التسيير الإداري والتقذ برامج والأنظمة
المعلوماتية.

- إعداد دراسات و تقارير إحصائية وتحليلية حول
التصريحات بالممتلكات.

- تحليل النتائج المستخلصة من دراسة التصريحات
بالممتلكات بالنظر للأهداف المحددة واقتراح كل التدابير


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- جمع ومركزة المعطيات الإحصائية المتعلقة بالتصريح

المادّة 41 : زيادة على المهام المسندة للمحللين. يكلف

- السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتلقي وجمع ومعالجة الإحصائيات.

- تقديم اقتراحات لتحسين التنظيم والتسيير الإداري
والتقني للبرامج والأنظمة المعلوماتية.

- المعالجة الرقمية للبيانات الواردة فى التصريحات
بالممتلكات.

- إعداد التطبيقات المعلوماتية ومناهج معالجة المعطيات
الإحصائية.

- إعداد دراسات تحليلية وإحصائية ذات صلة بالشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته؛

- تزويد الهيكل المتخصص في الإثراء غير المشروع
بالمعلومات والبيانات ذات الصلة بالتصريح بالممتلكات
والتي يمكن أن تشكل أدلة يفتح على أساسها تحقيق إداري
ومالي في الإثراء غير المشروع.
التصريح الإلكتروني بالممتلكات.

- ضمان تسيير الإحصائيات الواردة من مختلف هياكل
السلطة العليا.

المادّة 42 : زيادة على المهام المسندة للمحللين الرئيسيين.
يكلف المحللون الرؤساء؛ على الخصوص. بما يأتي :

-تطوير منظومات معالجة الإحصائيات ذات الصلة

- الإشراف على مشاريع الإدماج والتطوير في المنظومة
المعلوماتية المتعلقة بالتصريح بالممتلكات.

- إعداد القواعد المرجعية المتعلقة بالتصريح بالممتلكات؛

- المشاركة في إعداد وتصميم برامج ومخططات التكوين
في مجال التصريعح الإلكتروني بالممتلكات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 43 : يوظف بصفة محلل عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات. المترشحون المتحصلون على شهادة
الماستر أو مهندس دولة أو شهادة معادلة لها فى التخصصات

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

المادّة 44 : يوظف أو يرقى بصفة محلل رئيسي :

!) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات, المترشحون
المتحصلون على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها في

2) عن طريق الامتحان المهني في حدود 9630 من المناصب
المطلوب شغلهاء المحللون الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

3) على سبيل الاختيار , بعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
فى حدود 9620 من المناصب المطلوب شغلهاء المحللون
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 45 : يرقى على أساس الشهادة بصفة محلل رئيسي؛
لمحللون المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير أو شهادة معادلة لها في التخصصات المطلوبة.

المادّة 46 : يوظف أو يرقى بصفة محلل رئيس :

1) عن طريق المسابقة على أساس الشهادة, المترشحون
لمتحصلون على شهادة الدكتوراه أو شهادة معادلة لها في

2) عن طريق الامتحان المهني في حدود 1630 من المناصب
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

3) على سبيل الاختيار , بعد التسجيل فى قائمة التأهيل
في حدود 9020 من المناصب المطلوب شفلهاء المحللون
الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادّة 47 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد قائمة المناصب
العليا بعنوان الأسلاك الخاصة للسلطة العلياء كما يأتى :
- رئيس فرقة.
- رئيس مهمة.
المادّة 48 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص عليها
في المادة 47 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية ورئيس السلطة العليا والسلطة المكلفة بالوظيفة
الفصل الأول
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 49 : يكلف رئيس فرق. على الخصوص. بما يأتي :
- الإشراف ومتابعة مدى تنفيذ نشاطات المدققين
والمراقبين الموضوعين تحت سلطته و تأطيرهم وتقييمهم؛


Page 11:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

- السهر على تحسين أداء المدققين والمراقبين الموضوعين
والرقابة.؛
العلياء
واستغلال التقارير والمحاضر فى الآجال المحددة.؛
شراف عليهم؛

- الإشراف على إعداد حصيلة النشاطات المنجزة من
طرف السلطة العليا ومتابعتهاء

- توجيه المحللين ومرافقتهم والإث

- المساهمة في إعداد التقارير السنوية الخاصة بالسلطة
العليا.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادّة 51 : يعين رئيس فرقة من بين :

1) المدققين الروساء والمراقبين الرؤساء المرسمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2 المدققين الرئيسيين والمراقبين الرئيسيين الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
3) المدققين والمراقبين الذين يثبتون ست (6) سنوات
المادة 52 : يعين رئيس مهمة من بين :
1) المحللين الرؤساء؛ المرسمين.
2) المحللين الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات
3) المحللين الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادّة 53 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, المتمم والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب
التابعة للأسلاك الخاصة للسلطة العلياء طبقا للجدول الآتى :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادّة 54 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العلياء المعدل. تحدد الزيادة الاستدلالية
للمناصب العليا الخاصة للسلطة العلياء طبقا للجدول الآتى :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المادة 55 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 59-24 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1445
الموافق 9 جانفي سنة 2024, يتضمن تكليف الهلال
الأحمر الجزائري بتسيير قرية الأطفال بالدرارية.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّذل
والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سئة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- و بمقتضى القانون رقم 12-15 المؤّرّخ في 28 ر مضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل»
المعدل»

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 524-62 المؤرخ في 6 سبتمبر
سنة 1962 والمتضمن الاعتراف بمؤسسة وطنية للهلال الأحمر
الجزائري. المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تكليف الهلال الأحمر
الجزائري بتسيير قرية الأطفال المسعفين بالدرارية؛ التي
تدعى فى صلب النص " قرية الأطفال".

المادّة 2: بغض النظر عن آية أحكام تنظيمية أخرى
مخالفة. يتولى الهلال الأحمر الجزائري تسيير قرية الأطفالء
ويؤهل لهذا الغرض لاتخاذ كل التدابير والإجراءات الضرورية.
بما فيها تعيين مدير ومستخدمي التأطير والإدارة ودفع
رواتب العمال والمستخدمين.

المادّة 3 : يؤهل الهلال الأحمر الجزائري. في إطار تنفيذ
مهامه المحددة في هذا المرسوم. لإبرام اتفاقيات أو اتفاقات
مع أي إدارة أو مؤسسة أو هيئة عمومية أو خاصة؛ وطنية

المادّة 4: يراعي الهلال الأحمر الجزائري في تسيير قرية
الأطفال المصلحة الفضلى للأطفال الموضوعين بهاء وفقا
للتشريع الساري المفعول.

وبهذه الصفة.؛ يتولى. على الخصوص. ما يأتي :

- ضمان حماية الأطفال من خلال المتابعة الطبية والنفسية
والاجتماعية.

- تنفيذ برامج التكفل البيداغوجي والتربوي السارية
المفعول بقرية الأطفال.

- مرافقة الأطفال وضمان اندماجهم المدرسي والاجتماعي
والمهنيء

المادّة 5 : يتم وضع الأطفال المسعفين في قرية الأطفال.
وفقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

المادّة 6 : يجب على الهلال الأحمر الجزائري أن يعلم فورا
قاضى الأحداث المختص بكل ما من شأنه تغيير وضعية
الطفل, و لاسيما فى حالة مرضه أو دخوله المستشفى أو هروبه
أو وفاته.

الماذّة 7: يستفيد الهلال الأحمر الجزائري, من أجل تسيير
قرية الأطفال, من الإعانات الممنوحة من الدولة.


Page 13:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

كما يمكنه أن يستفيد من مساهمات الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية والخاصة والهبات والوصاياء
المادّة 8 : تخضع قرية الأطفال لرقابة هيئات الرقابة
المنصوص عليها في التشريع الوطني.
المادّة 9 : يعد الهلال الأحمر الجزائرى تقريرا فصليا عن
حالة الأطفال الموضوعين بقرية الأطفال. يرسله إلى قاضي
الأحداث الذي تقع قرية الأطفال في دائرة اختصاصه.
المادّة 10 : تحدد كيفيات تنظيم وتسيير قرية الأطفال
في نظامها الداخلي الذي يعده مديرها ويصادق عليه رئيس
الهلال الأحمر الجزائري.
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي
سنة 2024.
محمد النذير العرباوي
:7
مرسوم تنفيذي رقم 60-24 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1445
الموافق 29 جانفي سنة 2024 يتضمن التصريح

إنّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير و زير الري»

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدّد
كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سئة 1991 الذى يحدد القواعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
والبعد الوطني والاستراتيجي.

المادّة 2: تبلغ مساحة الأملاك العقارية و/أو الحقوق
العينية العقارية المستعملة كرحاب لإنجاز العملية المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه؛ أربعمائة وخمسين (450) هكتارا وخمسة
(5) آرات؛ تقع بأقاليم ولايتي بجاية والبويرة؛ والمحددة
وفقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم؛ وتوزع كما يأتي :

‎٠‏ ولاية بجاية : ثلاثمائة وسبعة وثلاثون (337) هكتارا
وخمسة (5) آرات؛ موزعة كما يأتي :

‏- بلدية توجة.؛ أربعة و ثلاثون (34) هكتارا وثمانون (80) آر

‏-بلدية بجاية.؛ ثلاثة وخمسون (53) هكتارا وعشرون (20) آر

‏- بلدية وادي غير ء؛ سبعة (7) هكتاراتء

‏- بلدية القصر. ستة وعشرون (26) هكتاراء

‏-بلدية أفلاين الماثن, اثنا عشر (12) هكتارا وخمسون (50)آراء

‏- بلدية تيمزريت, أحد عشر (11) هكتارا وخمسون (50) آراء

‏-بلدية أآقبوء أربعة وعشرون (24) هكتارا وخمسة
وخمسون (55) آراء

‏-بلدية بوحمزة,؛ ثلاثة وثلاثون (33) هكتارا وخمسون (50) آرا

‏- بلدية آيت رزين؛ أربعة وأربعون (44) هكتاراء
- بلدية تازمالت؛, سبعة وأربعون (47) هكتار
- بلدية بوجليل. ثلاثة و أربعون (43) هكتارا.
» ولاية البويرة : مائة وثلاثة عشر (113) هكتاراء موزعة
- بلدية الشرفة؛ ثمانية وعشرون (28) هكتاراء
- بلدية مشد الله؛ اثنان وعشرون (22) هكتاراء
- بلدية آت منصور ؛ تسعة (9) هكتارات.

‏- بلدية حنيف؛ سبعة وعشرون (27) هكتار

‏- بلدية العجيبة. خمسة عشر (15) هكتاراء

‏- بلدية بشلول. اثنا عشر (12) هكتارا.

‏المادّة 3: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه؛ فيما يأتى :

‏1-ولاية بجاية:

‏-86 كم من القنوات.

‏-أربع (4) محطات ضخ؛

‏- ثمانى (8) خزنات للماء.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

2- ولاية البويرة :

-31 كم من القنوات؛

-محطة (1) ضخء

المادّة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية لتعويض
المعنيين بعملية نزع الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينية

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي
سنة 2024.

مرسوم ر ئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30

للوكالة الوطنية للنفايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد محمد كريم
ومان. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للنفايات.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24
بالمفتشية العامة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد عبد الباسط
جل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في الجزائر - شرق (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفي سنة 2024 تنهى مهام الستيد كمال
صابر. بصفته مديرا لأملاك الدولة فى الجزائر - شرق
(و لاية الجزائر ). لإحالته على التقاعد

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 10-24 مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024, يتضمن توزيع
رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية. (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد الأوّل الصادر بتاريخ 25 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 7 جانفي سنة 2024.

الصفحة 27 - العمود 9 (الباب 4 : نفقات التحويل) -
الخانة 12 :

- بدلا من : "000 442 302 72"

- يقوأً : "000 300442 72".

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
المجاهدين في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024. تنهى مهام الستيد كريم
غضبان. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية المسيلة.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء ء مهام مديرة
التعمير والهندسة المعمارية و البناء في ولاية
تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة حكيمة
في ولاية تيبازة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين المفتش العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفى سنة 2024, يِعِيّن السيّد عبد الباسط
بن سالم؛ مفتشا عاما في ولاية تامنغست.


Page 15:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24
المحلية في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد علي لعايش.
مديرا للإدارة المحلية في ولاية بني عباس.

1
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024 يتضمنان تعيين
مفتشين في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفى سنة 2024 يعيّن السيّد رياض منصوري؛
مفتشا في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة أمال شيدوح؛
مفتشة في ولاية الجزائر.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رجب عام 1445 الموافق 24
الآداب واللغات بجامعة البليدة 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد خليفة قرطى.
عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة البليدة 2.

7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 13 رجب عام 1445
الموافق 5 جانفي سنة 2024 يتضمنان تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة
وترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445

الموافق 25 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد جلال مناد, مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد محمد مناد. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص, مسؤول المكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة التجارة وترقية الصادرات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق
5 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة حكيمة حمزة.؛ مديرة
للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية مستغائم.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد سفيان طباش.
نائب مدير للمؤسسات والشراكة بوزارة النقل.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد سماعيل معصم.
نائب مدير لتقييم قدرات مؤسسات القطاع بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

1
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 12 رجب عام 1445
الموافق 4 جانفي سنة 2024, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتشغيل في الولايتين الآتيتين :

- عبد الحميد بعداشي, في ولاية غرداية؛

- عبد الرحمان حمامي. في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1445
الموافق 24 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة العالية طالب
مديرة للتشغيا في ولاية تي تيسمسيلت.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

قرار مؤْرّخ في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي سنة
4. يتضمن إنهاء مهام قاض عسكر يه

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي
سنة 2024, تنهى مهام السيد كريم خذايرية. بصفته قاضي
العسكرية الأولى, ابتداء من 30 ديسمير سنة 2023.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1445 الموافق 21 جانفي سنة
4. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

للأمن الوطني.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
النى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 7 جانفي سنة 2024 والمتضمن
تعيين السيّد علي بداوي. مديرا عاما للأمن الوطنيء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد علي بداوي, المدير العام
للأمن الوطني» الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. على جميع
لوثائق والمقتّرات وأوامر الدفع أو التحويل وتفويض
لاعتمادات. و رسائل الإشعار بالأمر بالصرف. ووثائق الإثبات
الخاصة بالمصاريف وأوامر الإيرادات وكل العقود والمقرّرات
والقرارات المتعلقة بالوضعية الفردية لمستخدمى المديرية
لعامة للأمن الوطني.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1445 الموافق 21 جانفي
سنة 2024.

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 16
نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
6 نوفمبر سنة 2023, يعتّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 312-10
المؤرّخ في 7 محرّم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون
وتنظيمها وسيرهاء فى مجلس إدارة المدرسة الوطنية
لموظفي إدارة السجون. لمدة ثلاث (3) سنوات :

1- زرب أسعيد, المدير العام لإدارة السجون وإعادة
الإدماج. ممثل و زير العدل, حافظ الأختام؛ رئيساء

2- دكومي بوخضرة عدلان. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

3- ر زوق سليم؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

4- صابري محمد. ممثل وزير المالية.

5- عمي جمال. ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف.ء


Page 17:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

6- مقران عبد الرحمان. ممثل و زير التربية الوطنية.

7- أو عباس سعيد؛ ممثل و زير الصحة.

8- إيراين نوال, ممثلة وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

9 حريش أمينة., ممثلة و زير التكوين والتعليم المهنيين.
0- فرحات محند سعيد. ممثل و زير الشباب والرياضة.
العمومية والإصلاح الإداري.
2- بودربالة محمد.؛ رئيس مجلس قضاء تيبازة؛
- زروالة كيلاني؛, قاضي تطبيق العقوبات لدى مجلس
- شاوشى أحمد. مدير مؤسسة إعادة التربية
- عدالة بوبكر الصديق. مدير مؤسسة إعادة التربية
- بخوش الطاهر. مدير مؤسسة إعادة التربية
- نقنوق محمد.؛ مكتن بملحقة المدرسة الوطنية
لموظفي إدارة السجون بالمسيلة.؛
8- لعزيزي عبد الهادي؛ مكوّن بملحقة المدرسة الوطنية
لموظفى إدارة السجون بقصر الشلالة.
9- سعدو عبد المجيد. رئيس المصلحة الخارجية لإدارة
السجون المكلّفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 18 شؤّال عام 1441 الموافق
0 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

:7
قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 3
ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء لجنة طعن

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 الموؤٌرّخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة السجون, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بمستخدمى أمانات الضبط للجهات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1441
0 يونيو سنة 2020 والمتضمن إنشاء لجنة طعن
بموظفي وزارة العدل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 رمضان عام 1443
0 أبريل سنة 2022 الى يحدّد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك مستخدمى
الضبط لوزارة العدل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 رمضان عام 1443
0 أبريل سنة 2022 النى يحدّد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء الخاصة بالأسلاك المشتركة و
لوزارة العدل.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء لجنة طعن
مختصة بموظفي وزارة العدل.

المادة 2 : تتشكل لجنة الطعن المذكورة في المادة الأولى

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام
41 الموافق 30 يونيو سنة 2020 والمتضمن إنشاء لجنة
طعن مختصة بموظفي و زارة العدل.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 3

قرار مؤرخ في 14 شؤّال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة
3. يحدد النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج
بذور الأنواع الزيتية وتصديقها.

- بمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالبذور

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 مؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ في
3 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن
إنشاء مركز وطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 216-06 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006
الذي يحدّد شروط تصنيف البذور والشتائل وكيفيات
تصديقهاء لاا سيما المادتين 4 و5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-06 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006
الذي يحدّد شروط تخزين البذور والشتائل وتغليفها ووسمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-07 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007 الذي
يحدد شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور والشتائل
أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة وكذا كيفيات
منحه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتثمية الريفية.

- وبمقتضٍ القرار المؤؤرخ في 15 ب شعبان عام 1437 الموافق
2 مايو سنة 2016 الذى يحدد المساحات الدنيا والشروط
والخصائص التقنية لممارسة نشاطات إنتاج و/أو تكاثر
وبيع البذور والشتائل.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 16 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد مميزات الوسمات
الرسمية للبذور والشتائل. وكذا ألوانهاء

يقررما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4و5 من المرسوم
التنفيني رقم 216-06 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006 الذي يحدّد شروط تصنيف
البذور والشتائل وكيفيات تصديقهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج بذور الأنواع الزيتية
وتصديقها.

المادة 2 : يشمل النظام التقني المذكور في المادة الأولى
أعلاه؛ والملحق بهذا القرار . الخصائص التقنية النباتية وكذا

كيفيات تصنيف وإنتاج وتوضيب بذور الأنواع لزيتية :

السلجم وعباد الشمس والقرطم والكتان والصويا والفول
السوداني

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة
2023


Page 19:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

الملحق
النظام التقني المتعلق بنظام إنتاج بذور الأنواع
الزيتية وتصديقها
السلجم وعباد الشمس والقرطم والكتان والصويا
والفول السوداني
يحدد نظام إنتاج بذور الأنواع الزيتية وتصديقها عن طريق
هذا النظام التقني؛ ويطبق على الأنواع الآتية :
غير الملقحة ذاتيا :
لسلجم : دوتتكيوم 020105 13:858162
عباد الشمس : 1 متتتصمجع مسنطا م161[
لقرطم :1 متعم ممسصعطاق
الملقحة ذاتيا :
لكتان :1 بمتسدمتموتاماتمن وشا

لصويا ‎٠1167:‏ () حقدم عمنونرا©.

لفول السوداني 1 008262 رد1ا كناد تنخ

11 نظام الإنتاج :
النسبي المحافظ والتهجين والمحافظة على الحالة
الفيزيولوجية والصحية النباتية الجيدة للبذور.

يتم تكاثر البذور الغير مهجنة للأنواع الزيتية خلال سبع
(7) سنوات؛ حسب المخطط الآتي :

: ‏البذور ما قبل القاعدية والقاعدية‎ ٠
60 ‏المنتوج المحصل عليه بعد زرع السلالات الابتدائية‎ -
» 61 ‏يُكوّن الجيل الأول المسمئى‎
‏لمنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الأول 601 يُكوّن‎ -
02 ‏الجيل الثاني المسمّى‎

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الثاني 62 يُكوّن
الجيل الثالث المسمّى 03.؛
- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الثالث63 يُكوّن
الجيل الرابع المسمّى 64 والمسمّى بذور قاعدية.

: ‏البذور المصدقة‎ ٠

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الرابع 64 يُكوّن
الجيل الخامس المسمّى البذور المكثرة 181,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل الخامس 81 يُكوّن
الجيل السادس المسمّى البذور المكثرة 162,

- المنتوج المحصل عليه بعد زرع الجيل السادس 182 يُكوّن
الجيل السابع المسقى البذور المكثرة 163.

: ‏البذور الموحدة‎ ٠

بذور ذات تعريف ونقاوة صنفيتين.؛ ناتجة عن قطع
متجائنسة مزروعة ببذور مصدقة.

فيما يخص البذور المهجنة من الجيل الأول 171, فهي
يتم اختيارها بشكل منفصل على مدى عدة أجيال لسمات
مميزة معينة. الهدف هو خلق تكامل ينتج عنه تحسين العديد
من خصائص البذور المهجنة (القوة والمردود ومقاومة
الأمراض وقدرات النمو) مقارنة بمتوسط الوالدين أو الأفضل
عند الوالدين.

1. شروط الإنتاج :

يتم زرع كل سلالة ابتدائية00 (النبتة) على صف متباعد
0 سم. على الأقل, للكتان. و60 سم على الأقل للصويا والفول
السوداني.

بالنسبة للأنواع الملقحة ذاتياء يكون الحد الأدنى لتباعد
الصفوف : 55 سم للسلجم,؛ و70 سم لعباد الشمس و30 سم
للقرطم.

يتم حصد جزء من السلالات المحتفظ بهاء كل واحدة على
حدة,؛ لإعادة تشكيل سلالات الجيل 060 للسنة الموالية. أمًّا
بالنسبة للسلالات الأخرى المتبقية, يتم حصادها ودرسها
لتشكيل الجيل 01. ويعتمد عدد الصفوف المزروعة على كمية
البذور المطلوبة لكل صنف مراد إنتاجه.

بالنسبة للأجيال المتبقية (61 و02©و03 و64 و11 و12
و 183 والموحدة) وكذا البذور الهجينة, يتم البذر باستخدام بذار
لتسهيل عمليات التنقية.

بالنسبة لمجموع الأجيال والبذور الهجينة. يجب احترام
التباعد بين الخطوط وبين نباتات كل نوع كما هو مبين في
الجدول 1 أدناه.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الجدول 1 : التباعد بين الخطوط وبين النباتات. حسب

0 إلى 70 0 إلى 25
ٍ.

1 المخزون الأمني :

يجب على منتجي البذور تشكيل مخزونات أمنية بصفة
تسمع بالمحافظة على نوعيتها الفيزيائية والفيزيولوجية.

تتمثل الكميات الدنيا للبذور الواجب تخزينها. حسب كل

- 60 نفس الكميات المستعملة في البذر (90100)؛

- 01 نفس الكميات المستعملة في البذر (70100)؛

- 62 و63 و064 :0630 من متوسط الاحتياجات

1 و1623 : 20 16 من متوسط الاحتياجات السنوية.

يجب تجديد هذه المخزونات الأمنية بصفة منتظمة.

2. قواعد الزراعة :

يجب احترام قواعد الزراعة المذكورة أدناه, بالنسبة لجميع
فئات البذور.

الجدول 2 : المسافات الدنياء حسب كل نوع وكل فئة.

البذور ما قبل القاعدية

عباد الشمس
القرطم - السلجم (1)

(1) بالنسبة للسلجم والأنواع الأخرى
- اللفت الأصفر واللفت الملفوف.
- المكوك واللفت والهذيان.

- الخردل البني.

بالنسبة للبذور الهجينة. نطبو

المعايير الخاصة بالبذور

البذور القاعدية

2 ٍ- البذور
نفس صنف الموحدة
الصنف مختلف (1) مختلف (0

00م 0م 0م 0م 0م

قبل القاعدية.

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

2 التصريع بالزراعة :

يجب أن تكون كل قطعة لإنتاج البذور موضوع ملف
تصريح بالزراعة سنويا يتعين على منتج البذور إرساله
إلى المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها قبل
تاريخ 31 ديسمبر بالنسبة للبذر الخريفي وقبل تاريخ 30
أبريل بالنسبة للبذر الربيعي وقبل تاريخ 30 غشت بالنسبة
للبذر الصيفي.

2.. الزراعة السابقة :

يجب ألا تحتوي الزراعات السابقة لقطع إنتاج بذور أنواع
عباد الشمس والقرطم والسلجم والكتان والصويا والفول
السوداني على الأنواع المذكورة أدناه :

- عباد الشمس : عباد الشمس أو خرشوف القدس أو
البرسيم أو الفصة منذ عامين (2) على الأقلء

- القرطم : قرطم منذ ثلاث (3) سنوات على الأقلء

- السلجم : كل الأنواع التي تنتمي لعائلة صليبيات
الموجهة لإنتاج البذور منذ ثلاث (3) سنوات على الأقل.

- الكتان : الكتان منذ سنة (1) على الأآقل,

- الصويا : الصويا منذ سنة (1) على الأقل.

- الفول السوداني : الفول السوداني منذ سنة (1) على الأقل.

2. العزل :

توضح المسافات الدنيا بالنسبة للمحاصيل المجاورة التي
قد تسبب تلقيحا خارجيا غير مرغوب فيه. في الجدول 2 أدناه.

| البذور المصدقة | المصد


Page 21:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

2.. التأشير :

يجب أن يشار إلى كل قطعة إنتاج البذور في بداية الغطاء
النباتي بواسطة لافتة يذكر عليها اسم منتج البذور واسم
الفلاح المكثر واسم الصنف ورقم التصريح بالزرع.

2. حالة الزرع :

يجب أن تسمح حالة الزرع لقطعة إنتاج البذور وحالة تطور
الزراعة وحالتها الصحية بضمان مراقبة هوية الصنف ونقائه.
باستعمال مبيدات حشرية على الغطاء الخضري من أجل

2. التنقية :

: ‏التنقية الصنفية‎ ٠

فيما يتعلق بالسلالات الابتدائية 00 يؤدي وجود كل
للصنف) إلى حذف الخطوط الموافقة لها بمجرد ملاحظتها.

إذا ما تمت مرحلة الإزهار . يجب أيضا حذف خط,؛ على الأقل.

بالنسبة للفئات الأخرى. يجب قلع كل نبتة شاذة أو
مشتبه فيها وإبعادها خارج قطعة إنتاج البذور.

لكي لا يتم انتقال العدوى للنباتات السليمة. يجب قلع
وإخراج من قطعة إنتاج البذور وحرق كل نبتة مصابة
بأمراض فطرية و/أو أمراض بكتيرية و/أو أمراض فيروسية.
المراد استعماله قبل بداية عملية الجنى فى كل قطعة أرض.
ويجب أن تكون الأكياس المستعملة جديدة. وفى حالة ما إذا
كان الجني بطريقة الجمع فرطاء يجب أن تكون الحاويات

يتعين على منتج البذور ؛ التأكد من أن يكون نقل واستلام
وتخزين البذور في حصص معرفة بشكل واضح. يجب أن
تتوفر لدى المنتج منشآت مناسبة لتخزين البذور.

يجب أن تكون هذه المحلات :

- أن تتوفر على وسائل أمن عند استخدام المبيدات الحشرية
(ملابس واقية و قفازات وأقنعة الغبار ونظارات واقية).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يجب أن تخزن المادة النباتية الأولية في غرف تبريد.

يجب عند تخزين البذور احترام القواعد المعددة أدناه :

- يجب ألاّ تلمس الأكياس الجدران أو السقف أو أية بنية

- يجب ترك ممر لا يقل عن50 سم بين الجدران والمخزون
لتسهيل عمليات التفتيش والمعالجة وأخذ العينات. ويجب
آلاّ يقل الممر عن متر واحد (1) بين البوابة الرئيسية للمحل
والمخزونات.

- يجب ترك مسافة متر واحد (1) بين المخزون والسقف.

- يجب أن تكون الأكياس مكدسة بشكل جيد وفقا لقاعدة
يجب احترامهاء وأن يكون المخزون ثابتا وسهلا حسابه؛

- يجب عدم وضع الأكياس مباشرة على الأرض. بل على

- يجب أن تكون الأكياس من نفس الطبيعة في الحصة
الواحدة.

2. المحاسبة المادية :
المادية لدخول وخروج البذور. يجب أن يحتوي هذا السجل
المرقم والمؤشر عليه من طرف المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء على البيانات الآتية :

- أصل بذور الآم المستخدمة (تاريخ الاستلام ورقم الحصة
والنوع والصنف والفئة)؛

- الكميات المنتجة (رقم الحصة ورقم شهادة الاعتماد
النهائية والنوع والصنف والفئة والكمية)؛

- الكميات المسوقة (تاريخ البيع ورقم الحصة والنوع
والصنف والفئة والكمية)؛

- مستلم البذور المسوقة.

يمكن المصالح الرسمية الاطلاع على سجل المحاسبة
المادية في أي وقت من الأوقات.

3 المراقبة في الحقل وللحصص والمراقبة البعدية :

3 المراقبة في الحقل :

يجب أن تكون قطع إنتاج البذور موضوع متابعة طوال
الدورة النباتية, من قبل تقني تابع لمنتج للبذور مؤهل قانونا
معترف به من طرف المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقها.

يجب أن تخضع قطع إنتاج البذور لزيارتين (2) على الآقل :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

* تتم المراقبة الأولى عند بداية الإزهار . و تهدف إلى :

- التحقق من شروط الزرع ومطابقة الصنف المكثر
وأصل البذور الأم المستعملة.
- إجراء تقدير أولي للنقاء الصنفي والنوعي؛
- التحقق من الحالة الزراعية لقطعة تكاثر البذور ء
-استبعاد القطع التي تحتوي على حالات شاذة لارجعة فيهاء
-استبعاد القطع التي تتضمن نبتة الجعفيل و/ أو الحامول.
(البذور)؛ و تهدف إلى :
- التحقق من الحالة الصحية.
- التحقق من عدم وجود نبتة الجعفيل و/أو الحامول.
الجدول 3 : الحدود الدنيا للمراقبة في الحقل

البذور ما قبل القاعدية والقاعدية

البذور ما قبل القاعدية والقاعدية

الجدول 4: النقاوة النوعية لبذور الأنواع الزيتية

أنواع براسيكا
- الكرنب ب. 016:8668
- لفت ب. 1801158
- راف ب. 1808
الخردل الأسود والأحمر
والبني
1118 137055108
سائف أو الخردل البرى
27605 5108015 "
الخردل الأبيض: 8تلة 5108015
رافينيل: 0180115م14
مستتصنا 5 لصقططة1

1002 م2

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

- تقدير مردود قطع تكثير البذور.

عند الانتهاء من المراقبة النهائية وتبعا لنتائج الملاحظات
والعد. يُمكن إِمًّا :

- قبول قطعة إنتاج البذورء و في هذه الحالة تُمنح شهادة
اعتماد مؤّقتة من طرف المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل

- أو رفض قطعة إنتاج البذور , و في هذه الحالة تمنح شهادة
الرفض من طرف المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل

يتم تبليغ الفلاح المكثر ومنتج البذور التابع له بالنتيجة
النهائية في أجل أقصاه عشرة (10) أيام قبل الجني. يجب أن
يقدم كل طعن في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما بعد التبليغ.

تبين الحدود الدنيا عند المراقبة فى الحقل فى الجدول 3.
والنقاوة النوعية في الجدول 4 أدثاة. - ‎١‏

البذور الموحدة

2 2
58 م 2 م

1014 م2

1001 م2 1001 م2 1001 م2


Page 23:
9 رجب عام 1445ه , 1 با
31 جاشفي سلنة 2024م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

3 مراقبة الحصص :

: ‏الوزن الأقصى للحصة‎ ٠»

يحدد الوزن الأقصى للحصة الواحدة حسب كل فئة في الجدول 5 أدناه.
الجدول 5 : الوزن الأقصى للحصة الواحدة, حسب كل فئّة

مامه

0ق 0ق

0ق

0ق

0ق

ب 0ق

الفول السوداني 00

: ‏خلط الحصص‎ ٠
‏تكون كل حصة بذور ما قبل القاعدية أو القاعدية أو المصدقة أو الموحدة من إنتاج قطعة تكاثر البذور الواحدة.‎
: ‏العينات‎ ٠

يتم أخد العينات الممثلة بعد توضيبهاء من طرف أعوان مؤهلين ومعترف بهم من طرف المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها.

توضع العينات المحدد وزنها الأدنى في الجدول 6 أدناه. في أكياس مغلقة ومختومة بكيفية تجنب أي ضرر أثناء النقل.
الجدول 6 : الوزن الأدنى للعينة المقدمة للمخبر حسب النوع
الوزن الأدنى للعينة المقدمة

0غ

0غ

0غ

0غ

0غ

0غ


Page 24:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07 9 رجب عام 1445 ه
9 9 9 9 1 جانفي سنة 2024 م
يجب أن يوضع للعينة المغلفة بطاقتان. واحدة داخل - الوزن الخام والصافي للحصة.
الغلاف والأخرى خارج الغلاف تسمح بمعرفتها. - اسم العون الذي قام بأخذ العينة.
يجب أن تتضمن كل بطاقة المعلومات الآتية : 3 المراقبة البعدية :
- اسم المؤسسة منتجة البذورء تتم المراقبة البعدية على إنتاج البذور بنسبة :
: : * 6100 من البذور ما قبل القاعدية والقاعدية,
‎٠ :‏ 6 من حصص البذو ثرة من الجيب و ٍ
الموسم الفلاحي. 2

4 لتصديق :
النوع والصنفء يجب أن 5 ب الحصص المقدمة للتحليل من أجل

فئة البذورء تصديقها لكل الشروط المنصوص عليها في هذا القرار,. ولاسيما
رقما 3 المعايير المحددة في الجدول 7 أدناه.

الجدول 7: المعايير التكنولوجية

الحد الأدنى للنقاء النوعي (90 من الوزن)
النسبة القصوى لبذور أنواع أخرى 90 من الوزن)

الحد الأدنى لقدرة الإنتاش (90 من العدد)

الرطوية القصوى (90)

0 105270107 (90 من العدد)

11662 300115 (90 من العدد)

دمستصمتاموداء؟ متمتامواءى (عدد معا0ةك؟ في500غ)
22860002 12ز:/45400/ (90 من العدد)

م 71105ا[2م5/ (90 من العدد)


Page 25:
9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

الجدول 7: المعايير التكنولوجية (تابع)

المعايير التكنولوجية
القاعدية

ب
القاعدية

الحد الأدنى للنقاء النوعي (96 من الوزن)

النسبة القصوى لبذور أنواع أخرى (90 من الوزن)
الحد الأدنى لقدرة الإنتاش (960 من العدد)
الرطوبة القصوى (90)

البذور أو أجزاء البذور المقشرة (96 القصوى من
الوزن)

الحامول (بذور)

الجعفيل (بذور)

0 10581170177 (90 من العدد)

11682 307/115 (90 من العدد)

متصممامك؟ دتمتاصمك؟ى (عدد كعا0 1ن في 500 ً
2280008 12/ر:ا5002/ (90 من العدد)

م5 6:171105م45/ (96 من العدد)

يجب ألاّ تتجاوز النسبة القصوى من البذور التالفة من
طرف الحشرات 1 9.
نطبق المعايير الخاصة بالبذور ما قبل القاعدية, بالنسبة
للبذور الهجينة.
يجب أن تكون البذور خالية من بذور الأنواع الآتية :
م5 11611101105 -
ا
1 17202ر5 112ل01) -
1 16111016010177 177نز[0.,[ -
ترق تنازالطر -
5000 1310117105 -
1[ 1210012 1176112 -
[ دااتنعاق 1/212 -
100017102012 1176112 -
: 0 10501012 -
.90 01020076 -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

م -
با
با

0

تسلّم شهادة الاعتماد النهائية من طرف المركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها بالنسبة لحصص البذور
المطابقة للمعايير التكنولوجية المذكورة في الجدول 7 أعلاه.
البذور والشتائل وتصديقها بالنسبة لحصص البذور غير
المطابقة للمعايير التكنولوجية المذكورة في الجدول 7 أعلاه.

5 الوسم :
دون إفساده أو ترك أي آثر يبين بوضوح أنه تم تزوير أو

يجب أن تصحب كل تعبئة تحتوي بذوراً. وسماً رسمياً غير
قابل للمحو يسلّمه حصريا المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل و تصديقها طبقا للتنذ للتنظيم المعمول به.

يجب أن يوضع الوسم فوق غلاف البذور بشكل يستحيل

6. المخزونات المؤجلة :

يجب التصريح بحصص البذور المؤجلة للمركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها في أجل أقصاه أول يونيو»
وتكون محل معاينة النقاء النوعي وقدرة الإنتاش قبل تسويقها.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

قرار مؤَْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 8
جانفي سنة 2024 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة و الوسائل.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
0 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-22 المؤرّخ في
8 صفر عام 1444 الموافق 15 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سئة 2023
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

-وبعد الإطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 12 جمادى
الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين السيّد عبد المومن بولزازن. مديرا للإدارة والوسائل
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد المومن بولزازن؛
مدير الإدارة والوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير الفلاحة والتنمية الريفية على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 8
جانفى سنة 2024.

9 رجب عام 1445ه
1 جانفي سنة 2024 م

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سنة 2023 يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتماعية لوزارة إقتصاد المعرفة و المؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

إِنّ و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات
- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء الصندوق
لوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.
- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد محتوى
لخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتقم؛
- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير
لخدمات الاجتماعية. لا سيما المادة 21 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدّد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-23 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تنشاً لدى وزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.؛ لجنة للخدمات
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26
سبتمبر سئة 2023.

ياسين المهدي وليد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


