Page 1:
العدد 05

السنة الواحدة والستون

الموافق 25 جانفي سنة 2024 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 3 رجب عام 1445 ه
5 جانفي سنة 2024م

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01/ ق.م.د / ر.ح.ب / 23 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023, يتعلق بملف الإخطار بشأن
رفع الحصانة البرلمانية عن عضو مجلس الآمة

قرار رقم 06 ق. م. د/ رد/ 23 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023, يتعلق برقابة دستورية بعض
آحكام القانون رقم 04-08 المؤَرّخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهي للتربية

م رئاسي رقم 499-23 موَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير المالية

مرسوم رئاسي رقم 500-23 مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديد

بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

مراسيم فرد

م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 ا( افق 13 جانفي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير نشاطات مراقبة المطابقة
بوزارة الطاقة والمناجم

م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعتين
م تنفيذي موؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عميدي كليتين بجامعتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة مكافحة التصحر والسد
الأخضر بالمديرية العامة للغابات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة التعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولاية معسكر

م تنفيذي موَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة الضرائب في ولاية غليزان

م تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية الخا


Page 3:
3 رجب عام 1445ه 1 1 ل
25 جاشفي سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا ‎١١‏ 3 العسكرية بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة..

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 ا افق 24 أكتوبر سنة 2023, يتضمن التشكيلة الإسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 04-23 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 25 أكتوبر سنة 2023 والمتعلق بالنظام العام
لبورصة القيم المنقولة
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رجب عام 1445 ا(
الطلبة ذوي الجنسية الفلسطينية المسجلين بمؤ

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 9 جانفي سنة 2024, يعدّل القرار المؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال
فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر"

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 المواذ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

قرارات

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01 / ق.م.د / ر.ح.ب /23 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 يتعلق
بملف الإخطار بشأن رفع الحصانة البرلمانية عن
عضو مجلس الأمة.

إن الم حكمة الدستورية؛

- بناء على إخطار من رئيس مجلس الأمة طبقا لأحكام
المادتين 130 و 193 من الدستور , برسالة مؤرخة فى 16 أكتوبر
سنة 2023 تحت رقم 23/331 وذلك قصد رفع الحصانة البرلمانية

- وبناء على الدستور., لاسيما المواد 129 و130
(الفقرة الأخيرة) و198 (الفقرة الأخيرة) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرخ في
26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي
يحدد إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام
المحكمة الدستورية.

- وبناء على النظام المؤؤرخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة الدستورية.

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤؤرخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى العضوين المقرّرين»

- و بعد المداولة؛

من حيث الشكل :

-حيث أن رئيس مجلس الأمة قام بإخطار المحكمة اللستورية
برسالة مؤرخة فى 16 أكتوبر سنة 3 تحت رقم 23/331
وذلك قصد رفع الحصانة البرلمانية لعضو مجلس الأمة
عبد القادر جديع؛

-حيث أن إخطار رئيس مجلس الأمة جاء وفقا لأحكام
المادتين 130 و193 (الفقرة الأولى) من الدستور؛ لذا يعتبر
صحيحا ومقبولا شكلا.

- حيث أن وزير العدل. حافظ الأختام. بموجب إرسالية
مؤرخة في 25 سبتمبر سنة 2023 تحت رقم 23/01266 وعح أ
أخطر رئيس مجلس الأمة أن عضو مجلس الأمة جديع
عبد القادر محل ملف قضائي مطروح على مستوى مجلس

قضاء ورقلة وأن الوقائع المنسوبة له تكتسي وصفا جزائيا
يتمثل في جنح إهانة هيئئة نظامية وعرض لآنظار
الجمهور منشورات وتسجيلات من شأنها الإضرار بالمصلحة
الوطنية ونشر وترويج أخبار من شأنها المساس بالأمن
العمومي والنظام العام طبقا لأحكام المواد 96 و144 و146
و196 مكرر من قانون العقوبات, والتمس من رئيس
مجلس الآمة طبقا لأحكام المادة 130 من الدستور ودعوة
عضو مجلس الآمة عبد القادر جديع للتنازل عن الحصانة

- حيث أنه بتاريخ 22 ديسمبر سنة 2019, قام عضو
التواصل الاجتماعي بمناسبة لقائه مع وزير الطاقة والمناجم
والمدير العام لمجمّع سوناطراك تضمن عبارات من شأنها
نشر الكراهية والتمييز والتفرقة بين أفراد المجتمع؛

- حيث أن ذات المنشور تضمن عبارات استفزازية تفيد
تهميش سكان الجنوب والتشكيك في نشاط وعمل مسؤولي
الدولة تجاه المنطقة.

- حيث أن عضو مجلس الأمة عبد القادر جديع نشر مرة
ثائية عبر حسابه في الفايسبوك عبارات مهينة في حق رئيس
مجلس الأمة والتشكيك فى نزاهة انتخاب نائب رئيس مجلس
الأمة, ‎١‏
‏مؤرخة في أول أكتوبر سنة 2023 تحت رقم 313 أع/ م1 2023
للتنازل عن الحصانة البرلمانية إلا أنه لم يقم بإبداء رأيه في
التنازل من عدمه وبقي التبليغ بدون جواب من المعني»

- حيث أن رئيس مجلس الآمة أخطر المحكمة الدستورية
وفقا لأحكام المواد 130 و 193 من الدستور و96 من النظام الذي
يحدد قواعد عمل المحكمة الدستورية من أجل رفع الحصانة

- حيث أن الأفعال المنسوبة للبرلماني عبد القادر جديع
ليس لها ارتباط بمهامه البرلمانية وآن الأعباء كافية للاستجابة
لطلب رئيس مجلس الأمة.

لهذه الأسباب

تقرّر المحكمة الدستورية ما يأتي :
من حيث الشكل :

قبول إخطار رئيس مجلس الآمة وفقا لأحكام المادتين 130
و193 من الدستور.
من حيث الموضوع :

أولا : التصريح برفع الحصانة البرلمانية عن عضو مجلس
الأمة عبد القادر جديع.


Page 5:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

ثانيا : يبلَْ هذا القرار إلى رئيس مجلس الأمة وإلى وزير
العدل. حافظ الأختام.

ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة بتاريخ
9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس, عضواء

- أمال الدين بولنوار. عضواء

- فتيحة بن عبو؛ عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عبد الحفيظ أسوكين. عضواء

- عباس عمار. عضواء

- عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.

7

5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023, يتعلق برقابة
دستورية بعض أحكام القانون رقم 04-08 المؤرّخ
في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون التوجيهي للتربية الوطنية.

إنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على إخطار برلماني من أربعين (40 نائباء
تقدم به مندوب أصحاب الإخطار ؛ السيّد عبد الوهاب آيت
منقلات؛ رئيس المجموعة البرلمانية للأحرار بالمجلس
الشعبي الوطني, طبقا لأحكام المادة 193 (الفقرة 2)؛ والمادة
6 (الفقرة 5) من الدستور, بموجب مراسلة تحمل رقم 979
مؤرّخة فى 28 نوفمبر سنة 2023, والمسجلة لدى أمانة
ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ 30 نوفمبر سنة 2023
تحت رقم 23/07 والموجهة إلى رئيس المحكمة الدستورية.
قصد مراقبة دستورية بعض أحكام القانون رقم 04-08
المؤرّخ في 15 محرّم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون التوجيهي للتربية الوطنية؛

- وبثاء على الدستور.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة

الدستورية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبناء على النظام المؤرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذي يحدّد قواعد عمل المحكمة الدستورية.

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

- وبعد المداولة.

- حيث أن إخطار نواب المجموعة البرلمانية للأحرار
المحكمة الدستورية تضمن مراقبة بعض أحكام القانون رقم
4-8 المؤْرّخ في 15 محرّم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهى للتربية الوطنية. دون
تحديدهاء 0

- حيث أنّ القانون رقم 04-08 المؤَرّخ في 15 محرّم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى
بتاريخ 15 محرّم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008,
الشّعبِيّة رقم 4 المؤرّخة في 19 محرّم عام 1429 الموافق 27
يناير سنة 2008,

- حيث أن المادة 190 (الفقرة 2) من الدستور تنص على
المعاهدات قبل التصديق عليهاء والقوانين قبل إصدارها".

لهذه الأسباب

تقرّر المحكمة الدستورية ما يأتي :

أولا : رفض الإخطار شكلاء

ثانيا : يِبِلَعْ هذا القرار إلى رئيس الجمهوريّة ورئيس
مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول
وإلى مندوب أصحاب الإخطار.

ثاثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة
2023

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحرى سعد الله. عضواء

- مصباح مناس, عضواء

- عبد الوهاب خريف, عضواء

- عباس عمار. عضواء

- محمد بوطرفاس؛,؛ عضوا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 499-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة» يوضع تحت
تصرف وزير المالية.

- بناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى القانون رقم 15-23 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية التصحيحى لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 438-23 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 11 ديسمبر سنة 2023

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية التصحيحي
لسنة 2023, الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
لسنة 2023, مبلغ قدره مليار وخمسمائة وثلاثة ملايين
وثلاثمائة و واحد ألف دينار (1.503.301.000 دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع. مقيّد في تخصيص "الاعتمادات
متوفقّعة"؛ المسيّرة من طرف وزير المالية.

الماذة 2 : يخصص بعنوان سنة 2023.مبلغ قدره مليار
وخمسمائة وثلاثة ملايين وثلاثمائة وواحد ألف دينار
(1.503.301.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع, يقيّد في
محفظة برامج وزارة المالية. ويوزع طبقا للجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف و زير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31

ديسمبر سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة الموضوعة تحت تصرف وزير المالية

الباب 1 : نفقات المستخدمين
عناوين البرنامج
والبرنامج الفرعي

الباب 2 : نفقات تسيير المصالح

بالدينار

1503301000١ 15033010 103301 0 103301 0 1400000000 | 14000000

1503 301000١ 1503301 0 103301 0 103 301 0 1 400 000 000 | 1400 000 0


Page 7:
3 رجب عام 1445 ه
5 جانفي سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 903 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 5 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى القانون رقم 15-23 المؤرخ في21 ربيع
الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية التصحيحى لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-23 المؤرخ في
7 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
مراجعة توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والري

مراسيم

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق
3 جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام أمينين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدين الآتي

- رابح حمبلي؛ بلدية العاشور في ولاية الجزائر,

-خالد شنى, بلدية العلمة فى ولاية سطيف. بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 438-23 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 11 ديسمبر سنة
3 والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع
المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية
التصحيحى لسنة 2023, الموضوعة تحت تصرف وزير
المالية؛

المادّة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية التصحيحى لسنة
3. مبلغ قدره أربعة ملايير وخمسمائة مليون ديثار
(4.500.000.000 دج)؛ كرخص التزام.؛ مقيّد في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". وفي الباب السابع

الماذة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مد مبلغ قدره أربعة
ملايير وخمسمائة مليون دينار (4.500.000.000 دج )؛
كرخص التزام؛ يقيد في محفظة برامج وزارة الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية و في برنامج 'المنشآت
الأساسية للطرق والطرق السيارة" وفي البرنامج الفرعي
"تطوير المنشآت الأساسية للطرق" وفى الباب الثالث
"نفقات الاستثمار".

المادّة 3 : يكلف و زير المالية وو زير الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31
ديسمبر سنة 2023.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق
3 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
الضرائب في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد
بو عبد الله بن شريف, بصفته مديرا للضرائب في ولاية

غليزان.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق
3 جانفي سنة 2024. يتضمن إنهاء مهام
مدير نشاطات مراقبة المطابقة بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد فرحات
حميود؛ بصفته مديرا لنشاطات مراقبة المطابقة بوزارة

7:

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدين الآتي

- دحمان بن عبد الفتاح؛ نائب مدير , مكلّفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة أدرار,

- منصور بوبكر. نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة الوادي.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق
13 جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدين
- زين الدين ويليء كلية العلوم الدقيقة بجامعة

- مبارك بوعشة, كلية العلوم الاقتصادية والتجارية

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق
3 جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة
مكافحة التصحر و السد الأخضر بالمديرية العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة صليحة
بوعقلين. بصفتها مديرة لمكافحة التصحر والسد الأخضر
بالمديرية العامة للغابات.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق
3 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة فاطيمة
عباس بصفتها مديرة للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولاية معسكر, لإحالتها على التقاعد.

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة الضرائب
في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1445
الموافق 13 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة خيرة بلحسن؛
مديرة للضرائب في ولاية غليزان.

7

جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 13 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد فرحات
حميود, مفتشا بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 9:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024 يتضمن
تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يجدد انتداب السيّد
رضوان لبعيلي. لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته
الخامسة, لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من 21 فبراير سنة
4..
7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
5 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يتضمن تجديد
انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
العسكرية السادسة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 28 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يجدد انتداب السيّد
صادق فضل الله. لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
السادسة, لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من 16 مارس سنة
2024

71

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24 أكتوبر

إن و زير الدفاع الوطني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤَرّخ في 21
محرّم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تعريف النقط العليا و تحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 49-02 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002 الذي يحدّد
تشكيل اللّجنة الوطنية للنقط العليا وصلاحياتها وسيرهاء
لاسيما المادتين 2 و3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 10 نوفمير سئة 2021 والمتضمن التشكيلة الإسمية
لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العلياء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 و3 من المرسوم
الرئاسي رقم 49-02 المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1422
الموافق 19 يناير سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التشكيلة الإسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية

المادة 2 : تتكون اللّجنة الوطنية للنقط العليا من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- السيّد عبد الكريم زيد؛ عضوا.
واللاسلكية :

- السيّد محمد عبد الرؤؤّوف حليمى؛ عضوا.

- السيّد عمار زيات؛ عضوا.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- السيّدة فطيمة بن عنتر. عضوا.
المادة 3 : يلغى القرار المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1443

الموافق 10 نوفمبر سئة 2021 والمتضمن التشكيلة الإسمية
لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العليا.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24
أكتوبر سنة 2023.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28

نوفمبر سنة 2023, يتضمن الموافقة على نظام لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 04-23
المؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 25
أكتوبر سنة 2023 والمتعلق بالنظام العام لبورصة
القيم المنقولة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات التوظيف
الجماعي للقيم المنقولة (ه.ت.ج.ق.م) ولشم.ر.+.م) و (ص.م.ت)؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 163 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 04-23 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 25 أكتوبر سئة 2023 والمتعلق بالنظام
العام لبورصة القيم المنقولة؛ الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28
نوفمبر سنة 2023.

لعزيز فايد
7

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم
04-3 مؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
لبورصة القيم المنقولة.

إن رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤْرّخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات التوظليف
الجماعي للقيم المنقولة (ه.ت.ج.ق.م) و لش.ر.هم) و(ص.م.ت)؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 163 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 5 شعبان
عام 1444 الموافق 26 فبراير سنة 2023 والمتضمن تعيين
رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق
عمليات البورصة ومراقبتهاء


Page 11:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

-وبمقتضى نظام اللّجنة رقم 03-97 المؤَرّخ في 17 رجب
عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بالنظام
العام لبورصة القيم المنقولة. المعدّل والمتقم؛

- وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبته
بتاريخ 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 25 أكتوبر سنة
2023

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التشريعي
رقم 10-93 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23
مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة. المعدّل
والمتمّم.؛ يحدد هذا النظام شروط تنظيم وسير بورصة
القيم المنقولة.

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا النظام؛ بما يأتي :

-بورصة القيم المنقولة : بورصة القيم المنقولة هي
إطار تنظيم وسير العمليات فيما يخص القيم المنقولة
لتي تصدرها الدولة والأشخاص المعنويون الآخرون
لخاضعون للقانون العام, وكذا الشركات ذات الأسهم.

- شركة إدارة بورصة القيم : هي الهيئة المنشأة بموجب
لمادة 15 من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤَرّخ في 2 ذي
الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة
لقيم المنقولة؛ المعدّل والمتمّم؛ وهي مسؤولة عن سير
لمعاملات على القيم المنقولة للتداول في البورصة.

- التسعيرة الرسمية : تتمثل في قائمة القيم المنقولة
مسجلة والمتداولة في البورصة., وتضم عدة أسواق
وأقسام.

- سندات رأس المال : الأسهم وشهادات الاستثمار.

- سندات الذين : سندات الاستحقاق. وسندات المساهمة
الاستحقاق نات قسيمات اكتتاب بالأسهم.

- سندات هيئات التوظيف الجماعي : الأسهم
والحخصص والصكوك.

- المُصدر : كل شخص معنوي مذكور في المواد 41و45
و51 و52 من هذا النظام يقوم بإصدار قيمة منقولة أو أكثر
بالإضافة إلى الدولة والجماعات المحلية وأي هيئة توظيف
جماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- المستثمرون : الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون
لذين يرغبون في استثمار رؤوس أموالهم في سندات رأس
لمُسعّرة في البورصة.

- الشركة مقدمة الطلب : الشركة المقدمة لطلب قبول
لقيم المنقولة للإدخال الرسمي في البورصة.

- النشرة الرسمية للتسعيرة : هي وسيلة النشر
لرسمية لشركة إدارة بورصة القيم؛ تحتوي على معلومات
تتعلق بالقيم المنقولة المتداولة في البورصة.

- جلسة البورصة : هي الفترة الزمنية التي يتم خلالها
تداول القيم المنقولة في البورصة.

- نظام التداول والتسعير :هو مجموعةمن
القواعد والإجراءات التي تحكم كيفية تداول القيم المنقولة
في البورصة. ويمكن تنظيمه عبر منصة إلكترونية.
وهو يحدد أدوار مختلف المتدخلين في السوق. وأنواع
الأوامر التى يمكن تقديمها وآليات تحديد الأسعار وقواعد

الفصل الأول
شركة إدارة بورصة القيم
المادة 3: يجوز لشركة إدارة بورصة القيم؛ المشار إليها
فيما يأتي ب "ش.ا.ب.ق".؛ أن تحدد في مجال اختصاصها
كيفيات تطبيق هذا النظام في شكل تدابير ذات طابع داخلي
أو إعلانات أو مقررات.

عمليات البورصة ومراقبتهاء التي تدعى في صلب النص

المادة 4 : تكون المقررات التي تتخذها "ش..بدق".
بخصوص تنظيم السوق وسيره؛ نافذة فور إعلانها للجمهور
أو المعنيين. حسب الحالة. ما لم يحدد أجل لتنفيذها.

ال

ش.ا.ب.ق" في إطار احترام قواعد تنظيم
وسير السوق. على نظامية العمليات المنجزة من طرف
الوسطاء في عمليات البورصة أو من طرف الأشخاص الذين

المادة 5 : تسهر

تقوم "ش.ا.ب.ق" بإشعار اللّجنة؛ بدون تأخير؛ بأي
مخالفة أو انتهاك لقواعد السوق أو اتفاق بين متدخلين اثنين
أو أكثر أو أي شذوذ آخر من شأنه المساس بسلامة
وشفافية السوق.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 6 : يتم نشر مقررات وإعلانات "ش.ا.ب.ق" في
نشرة تسمى "النشرة الرسمية للتسعيرة" المذكورة فى
المادة 7 أدناه.

المادة 7: تعتبر النشرة الرسمية للتسعيرة. المحررة
بعد كل جلسة للبورصة والمنشورة فى الآجال المحددة من
قبل "ش.ا.ب.ق"؛ وسيلة النشر الرسمية فيما يتعلق

- معلومات السوق.

- معلومات عن القيم المنقولة المدرجة؛

- المعلومات الضرورية لحسن سير السوق.

يحدّد بموجب مقرر من طرف "ش.ا. ب. ق" شكل ومضمون
ودورية النشرة الرسمية للتسعيرة.

المادة 8 : إن التعديلات الوحيدة المرخص بها بمجرد
نشر النشرة الرسمية للتسعيرة؛ تتعلق بالإغفالات أو
الأخطاء المحتملة.

تنشر هذه التعديلات, دون تأخيرء في عنوان بارز من
النشرة الرسمية للتسعيرة.

المادة 9 : تمارس"ش. ا. ب. ق" جميع الأنشطة. المرتبطة
بسير السوق, بعناية و نزاهة وحيادية وإنصاف. وتتم
ممارسة هذه الأنشطة مع احترام سلامة السوق.

المادة 10 : يجب على"ش.٠ا.‏ ب. ق" أن تتأكد من أن
مستخدميها وكل الأشخاص الذين يتصرفون لحسابها
يحترمون التزاماتهم المهنية.

المادة 11 : يلزم الأشخاص المذكورون في المادة 10 أعلاه؛

المادة 12 : يجب على مستخدمي "ش. ا. ب. ق" أن
يتحصلوا على ترخيص صريح من المدير العام ل "ش.ا.ب.ق"؛
لإجراء المعاملات على الستدات المقبولة فى البورصة
لحسابهم الخاص أو لحساب أزواجهم أو أبنائهم؛ ويجب
إبلاغ الّجنة بهذه المعاملات.

لا يجوز تنفيذ هذه المعاملات فى ظروف امتيازية
مقارنة بتلك التى استفاد منها زبائن الوسطاء فى عمليات
البورصة.

المادة 13 : تعد "ش.٠ا.‏ ب. ق" نظامها الداخلي الذي يشمل
قواعد أخلاقيات المهنة المطبقة على مستخدميها. ويحدد
هذا النظام الداخلي شروط الالتزام بالمبادئ المنصوص
عليها في المواد من 9 إلى 12 أعلاه. أو بأي قاعدة أخرى
تعتمدها "ش.ا.ب.ق" فى هذا المجال.

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

"ش. ا. ب. ق" أن تفرض قيودًا تكميلية
المعاملات التى ينفذها مستخدموها.

المادة 14 : حيازة بطاقة مهنية إلزامية لمزاولة بعض
الوظائف لدى "ش. ا. ب. ق"؛ ويتم تحديد قائمة هذه
الوظائف و كذلك الشروط المتعلقة بمنح البطاقات المهنية
للأشخاص المعنيين في النظام الداخلي ل "ش.ا.ب.ق".

المادة 15 : تتلقى "ش.ا.ب. ق" عمولات مقابل
المعاملات التي تنفذ في السوق وتعويضات على الخدمات
التى تقدمها.

تحدد قواعد حساب العمولات التى تتلقاها "ش.ا.ب.ق"
من قبل اللّجنة وتنشر في النشرة الرسمية للتسعيرة.

وتحدد "ش.ا.ب.ق" باقى المصاريف والتعويضات
التى تتلقاها مقابل الخدمات المقدمة.

الفصل الثاني
قبول القيم المنقولة في التسعيرة الرسمية
لبورصة القيم المنقولة وشطبها

القسم الأول

المادة 16 : تتضمن التسعيرة الرسمية لبورصة القيم

- سوق لسندات رأس المال, ويتكون من القسم الرئيسي
وقسم النمو؛ المخصصين للسندات التي تصدرها الشركات
لمنصوص عليهاء على التوالى. فى المادتين 41 و45 أدناه؛

- سوق سندات الدّين؛ ويتكون من القسم الممتاز والقسم
لمصدرة المنصوص عليهاء على التوالي. فى المادتين 51و52
دناه

- سوق للسندات الصادرة عن هينات التوظيف الجماعي
لمشار إليه أدناه ب "سوق هيئات التوظيف الجماعي".
رأس المال و سندات الدّين والسندات التى تصدرها هيئات
لتوظيف الجماعي التي يتم تداولها حصريا لحساب
لمستثمرين المحترفين المنصوص عليهم في المادة 61 أدناه.

- سوق سندات الخزينة.

تحدد شروط قبول السندات في التسعيرة الرسمية
للبورصة وشطبها وفقًا لأحكام هذا الفصل.


Page 13:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

شروط القبول في التسعيرة الرسمية
القسم الفرعي الأول
أحكام مشتركة
المادة 17 : يجب أن يكون قبول القيّم المنقولة للتداول
يتم إعداد مشروع المذكرة الإعلامية وفقا للشروط
لا تطبق أحكام هذا القسم الفرعي على سندات التين
لصادرة عن الدولة و الجماعات المحلية؛ وعلى سندات الدّين
لمصدرة من أشخاص معنويين وتضمنها الدولة أو الجماعات
لمحلية, ويتم قبول هذه السندات للتداول في البورصة بقوة
لقانون,؛ إذا طلب المُصدر والضامن ذلك.
المادة 18 : القيّم المنقولة التي يمكن قبولها للتداول في
لبورصة هي سندات رأس المال وسندات الدّين الصادرة
عن شركات المساهمة. والحقوق المرتبطة بها وكذلك
لسندات التي تصدرها هيئات التوظيف الجماعي.

المادة 19 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سنداتها
للتداول في البورصة أن يكون رأسمالها الاجتماعي مدفوعا
بالكامل. ويجب أن تكون السندات المذكورة قابلة للتداول

المادة 20 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سنداتها
للتداول في البورصة تعيين وسيط في عمليات البورصة

المادة 21 : يجب على الوسيط في عمليات البورصة
التأكد من استيفاء الشركة لشروط القبول المنصوص عليها
في هذا الفصل.

المادة 22 : يجب على الوسيط فى عمليات البورصة.
الذي يتصرف كمستشار للشركة. إخطار "ش..ب.ق"
برغبته في تقديم طلب قبول قيم منقولة للتداول في
البورصة.

المادة 23 : يجب تقديم طلب قبول القيم المنقولة
للتداول في البورصة قبل ستين (60) يوماً. على الأقل. من
التاريخ المحدّد للإدخال في البورصة,؛ ما لم تقرر اللّجنة
خلاف ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 24 : يطلب القبول لكل السندات التي تنتمي إلى
نفس صنف تلك السندات التي سبق إصدارها.

المادة 25 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سنداتها
للتداول في البورصة أن تقدم مسبقاء قبل الإدخال في
البورصة.؛ ما يثبت إيداع سنداتها لدى المؤتمن المركزي
على السندات.

المادة 26 : يرفق طلب القبول بملف يتضمن المستندات
القانونية والاقتصادية والمالية والمحاسبية للشركة
مقدمة الطلب.

وتحدد قائمة العناصر التي يجب أن يحتوي عليها ملف

المادة 27: أي تعديل يطراً على أحد العناصر المكونة
لملف القبول بين تاريخ إيداع الملف وتاريخ تبليغ قرار
اللجنة؛ يجب أن يبلغ إلى هذه الأخيرة من قبل الشركة
مقدمة الطلب.

المادة 28 : يجب على الشركة التي تطلب قبول قيمها
المنقولة للتداول في البورصة أن ترسل إلى اللّجنة جميع
البلاغات والإعلانات ذات الطابع المالي والنشرات التي
مالية قد تنشرها الشركة. بغرض الحصول على موافقة

المادة 29 : لنّجنة مدة شهرين (2) لدراسة طلب قبول
قيم منقولة للتداول في البورصة؛ وذلك اعتبارًا من تاريخ
استلام ملف طلب القبول. و في حالة طلب اللّجنة لمعلومات
إضافية, يتم تعليق هذا الأجل إلى حين استلام المعلومات

الشركة مقدمة الطلب بقرار القبول الذي يتضمن رقم
التأشيرة ويرسل إلى "ش.ا.ب.ق" لنشره فى النشرة الرسمية
3 للتسعير ف ‎١‏

تحدد مدة صلاحية قرار القبول بأربعة (4) أشهرء ويجوز
للّجنة بناءً على طلب الشركة مقدمة الطلب. تمديد صلاحية
قرارها لمدة أربعة (4) أشهر إضافية. عندما تقدر أن
المبررات المقدمة معقولة.

المادة 30 : يجوز للّجنة رفض طلب قبول سند للتداول
في البورصة عندما ترى أن ذلك يضرٌ بمصلحة السوق
والمستثمرين.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 31 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سندات
إضافية من نفس فئة السندات التي تم قبولها للتداول في
البورصة,؛ تقديم مذكرة إعلامية للتأشير عليها من طرف
اللّجنة؛ وتقديم طلب قبول مرفق بملف مبسط؛ يحدد

المادة 32 : ما لم تقرر اللّجنة خلاف ذلك؛ لا يجوز قبول
القيم المنقولة التي تتيح الدخول في رأسمال الشركة
للتداول في البورصة إلا إذا كانت سندات رأس المال التي
تستند إليها مقبولة هي أيضا للتداول في البورصة.

المادة 33 : توضع المذكرة الإعلامية المؤشر عليهامن
المعنية. في مقر "ش.ا.ب.ق" ولدى الوسطاء في عمليات
البورصة المكلفين بالإدخال. كما تنشر عبر الإنترنت على
المواقع الإلكترونية للشركة واللّجنة و"ش.ا.بدق".

المادة 34 : لا يجوز أن يحتوي أي سند إعلامي يتعلق
بقبول قيم منقولة للتداول في البورصة على معلومات
أخرى غير تلك المدونة فعلاً في المذكرة الإعلامية المؤشر

المادة 35 : يجب على الشركة التي تكون سنداتها
موضوع طلب قبول للتداول في البورصة أن تبلغ اللّجنة
بأيّ تنازلات أو تخلٌ عن عناصر الأصول التي حدثت قبل
إدخالها.

المادة 36 : يجب على الشركة التي تكون سنداتها موضوع
طلب قبول للتداول في البورصة. أن :

- تبرر وجود هيئة للتدقيق الداخلي تكون محل تقييم
من قبل محافظ الحسابات في تقريره عن الرقابة الداخلية
للشركة. وبخلاف ذلك, فإنه يجب عليها الالتزام بتنصيب
للتداول في البورصة؛

المادة 37: في حالة وجود مساهم. غير الدولة أو شركة
قابضة عمومية. يتحكم في رقابة شركة ما وتربطه معها
التزامات الشركة تجاه هذا المساهم ومسؤوليات الشركة
تجاه كل المساهمين فيهاء فإنه يمكن في هذه الحالة ألا تكون
هذه الشركة مؤهلة للقبول للتداول في البورصة.

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 38 : فى حالة ما إذا كانت تسوية وضعية تعارض
محدد من طرفهاء وذلك بعد قبول سندات الشركة للتداول
في البورصة.

المادة 39 : إذا تبين أن تسوية وضعية تعارض المصالح
أمر غير ممكن. فإنه يجوز للّجنة عندما تقدر أن الشركة
مؤهلة لقبول تداول سنداتها في البورصة على الرغم من
وجود تعارض للمصالح. أن تشترط إبلاغ جميع مساهمي
الشركة بذلك وكذا كل المستثمرين؛ ويجب على الشركة أن
تنص على ذلك في المذكرة الإعلامية.

المادة 40: تتعهد الشركة التي تطلب قبول سنداتها
للتداول في البورصة بالامتثال للشروط المتعلقة بنشر
المعلومات الدورية والدائمة كماهو محدد في أنظمة

المادة 41 : يقتصر قبول التداول في القسم الرئيسي على
سندات رأس المال التى تصدرها شركات المساهمة التى :
(5.000.000.000 دج).

- توزع على الجمهور سندات رأسمال تعادل كحد أدنى.
مليار دينار (1.000.000.000 دج)؛ موزعة على ما لا يقل عن

مائة وخمسين (150) مساهماً على أقصى تقدير في يوم

يتم تقييم رسملة الشركة والسندات الموزعة على الجمهور؛
المذكورين أعلاه. على أساس سعر الاكتتاب أو الإدخال, عند
الاقتضاء.

المادة 42 : يجب على الشركة التي تكون سندات رأسمالها
موضوع طلب القبول للتداول في القسم الرئيسي أن تكون قد
نشرت البيانات المالية المصادق عليها للسنوات المالية
الثلاث السابقة للسنة التي تم خلالها طلب القبول, ما لم

غير أنه؛ لا يطبق هذا الشرط على الشركة التي يتم تأسيسها
عن طريق اللجوء العلني للادخار.

المادة 43: يجب على الشركة التي تكون سنداتها
موضوع طلب القبول للتداول في القسم الرئيسي أن تقدم


Page 15:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

تقريرها التقييمي الذي ينجزه عضو من المصف الوطني
للخبراء المحاسبين بخلاف محافظ حسابات الشركة. أو
أي خبير تقييم آخر مسجل قانونا لدى اللّجنة. عدا

تحدد شروط وكيفيات تسجيل خبراء التقييم بموجب

المادة 44: يجب على الشركة أن تكون قد حققت أرباحاً
خلال السنة المالية السابقة لطلب قبولها في القسم
الرئيسي ما لم تقرر اللّجنة خلاف ذلك.

القسم الفرعي الثالث
شروط قبول سندات رأس المال

المادة 45: يقتصر قبول التداول في قسم النمو على
سندات رأس المال التي تصدرها شر كات المساهمة, بغض
النظر عن رسملتهاء التي توزع على الجمهور سندات رأسمال
تعادل كحد أدنىء عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)؛
موزعة على ما لا يقل عن خمسين (50) مساهما أو المستثمرين
المحترفين الثلاثة (3) المنصوص عليهم في المادة 61 من هذا
النظام؛ في يوم الإدخال كأقصى أجل.

يتم تقييم السندات الموزعة على الجمهور , المذكورة
أعلاه. على أساس سعر الاكتتاب أو الإدخال. عند الاقتضاء.

المادة 46: يجب على الشركة التي تطلب قبول سندات
رأسمالها للتداول في قسم النموء أن تكون قد نشرت البيانات
المالية المصادق عليها للسنتين الماليتين الأخيرتين. ما لم

غير أنه؛ لا يطبق هذا الشرط على الشركات التي يتم
تأسيسها عن طريق اللجوء العلني للادخار.

المادة 47 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سندات
رأسمالها للتداول في قسم النمو أن تقدم تقريرها التقييمي
طبقا لأحكام المادة 43 أعلاه.

المادة 48 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سندات
رأسمالها للتداول في قسم النمو أن تعيّن راعٍ في البورصة
لمدة خمس (5) سنوات, ويتولى الراعي في البورصة مرافقة
الشركة أثناء عملية إصدار السندات وإعداد عملية القبول
والتأكد من امتثالها لالتزاماتها الإعلامية القانونية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يجب أن يكون الراعي مسجلاً لدى اللّجنة؛ وتحدد شروط
وكيفيات تسجيله بموجب تعليمة صادرة عن اللّجنة.

المادة 49 : يترتب على تعيين الراعى فى البورصة من
قبل الشركة توقيع اتفاقية مرافقة سارية المفعول لمدة
لا تقل عن سنة واحدة (1). يتم إعدادها وفقًا للنموذج المحدد

في حالة فسخ الاتفاقية المذكورة, يجب على الشركة إبلاغ
اللجنة دون تأخير.

كما يجب عليها تعيين را ءٍآخر في البورصة.؛ دون تأخير.

المادة 50 : يشهد الراعي في البورصة؛ من خلال توقيعه
على المذكرة الإعلامية المقدمة للتأشير عليها من قبل
اللجنة؛ أنّه قد قام بالعناية الواجبة المعهودة وأنّ
المعلومات الواردة في المذكرة الإعلامية مطابقة للواقع
ولا تحتوي على أخطاء من شأنها أن تغير مضمونها.

القسم الفرعي الرابع

المادة 51 : يقتصر التداول في القسم الممتاز على
سندات الدّين التى تصدرها الدولة والجماعات المحلية.
بغض النظر عن المبلغ المُصدَّر ء و كذلك سندات الدّين التي
تصدرها الهيئات العمومية وشركات المساهمة. التى
يكون رصيد إصدارها يفوق أو يساوي مليار دينار
(1.000.000.000 دج) يوم الإدخال.

المادة 52 : يقتصر قبول التداول في القسم الناشئ على
سندات الدّين التى تصدرها الهيئات العمومية وشركات
المساهمة. التي يقل رصيد إصدارها عن مليار دينار
(1.000.000.000 دج) يوم الإدخال.

المادة 53 : يجب على الشركة التي تطلب قبول سندات
التين الخاصة بها للتداول في القسم الناشئ؛ أن تعين راع في
البورصة يكون مسجلا قانونا لدى اللّجنة وذلك طوال فترة
بقاء سنداتها في البورصة. ويتولى الراعي في البورصة
مرافقة الشركة أثناء عملية إصدار السندات وإعداد عملية
القبول والتأكد من امتثالها لالتزاماتها الإعلامية القانونية

تسري الأحكام المنصوص عليها في المادتين 49 و 50
أعلاه. على الراعي في البورصة للشركة التي تطلب قبول
سندات الدّين الخاصة بها للتداول في القسم الناشئ.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 54 : يجوز للّجنة أن تفرض على الشركة التي
تطلب قبول سنداتها للتداول في سوق سندات الدّينء
ولاسيما عندما يكون العرض موجهاً للجمهور. تقديم
ضمان مالى أو تأمينات عينية أو تصنيف مالى معترف به

تحدد شروط الاعتراف بالتصنيف المالي بموجب تعليمة
صادرة عن اللّجنة.

القسم الفرعي الخامس
شروط قبول السندات للتداول
في سوق هيئات التوظيف الجماعي

المادة 55 : تطبق أحكام القسم الفرعي (1) من القسم (2)
من هذا الفصل على هيئات التوظيف الجماعي ما لم تنص

المادة 56 : يجب أن يكون قبول السندات للتداول في
سوق هيئات التوظيف الجماعي موضوع طلب قبول لدى
اللّجنة مرفقا بنشرة إعلامية تخضع لتأشيرة اللجنة.

تتضمن النشرة الإعلامية خصائص هيئة التوظيف
الجماعي والسندات المعنية.

يحدد نموذج النشرة الإعلامية بموجب تعليمة صادرة

المادة 57 : يجب أن يكون طلب القبول مصحوبا بملف
يتضمن العناصر الآتية :

- ملخص من النشرة الإعلامية.؛ يعدّ وفقًَا للنموذج المحدد

- نسخة من القانون الأساسي أو النظام الخاص بهيئة
التوظيف الجماعى.
التسيير ؛ عند الاقتضاء؛

- نسخة من العقود والوثائق الخاصة بكل نوع من أنواع
هينات التوظيف الجماعى المحددة بموجب تعليمة صادرة

المادة 58: يجب على هيئة التوظيف الجماعي أو شركة
والمعلومات المنصوص عليها فى المادتين 56 و57 أعلاه.

المادة 59 : يجب على هيئة التوظيف الجماعي التي تم
قبول سنداتها للتداول في سوق هيئات التوظيف الجماعي

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

أن تضع آلية لتنشيط السوق من خلال تعيين ماسك السوق
كما هو منصوص عليه فى المادة 147 آدناه, للتأكد من عدم
انحراف سعر السوق للسندات يشكل محسوس عن قيمتها

القسم الفرعي السادس
في سوق المستثمرين المحترفين

المادة 60 : يخصص التداول في سوق المستثمرين
المحترفين لسندات رأس المال وسندات الدّين بالإضافة إلى
سندات هيئات التوظيف الجماعي المتداولة حصريا لحساب

لاا تخضع السندات المقبولة للتداول في سوق
المستثمرين المحترفين لأي من الشروط المتعلقة برأس
المال أو بالحد الأدنى للرصيد السندي أو برأس المال الموزع

المادة 61 : يقصد؛ في مفهوم هذا النظام.؛ بالمستثمرين
المحترفين.؛ كل من المستثمرين المؤسساتيين والمستثمرين
المؤهلين. على النحو المحدد أدناه :

1. المستثمر المؤسساتي : كل مستثمر ينتمي إلى
إحدى الفئات الآتية :

- هيئات التوظيف الجماعى.

- البنوك والمؤسسات المالية.

- شركات التأمين و تعاضديات التأمين.

- الصندوق الوطني للاستثمار,

- شركات رأس المال الاستثماري؛

- صناديق التقاعد والضمان الاجتماعي.

- أي هيئة عمومية مرخص لها قانوناً أو بموجب
قانونها الأساسى بالاستحواذ على حصص فى رأسمال
شركات أخرى أو القيام بعمليات توظيف في القيم
المنقولة.

2 المستثمر المؤهل : كل مستثمر ينتمي إلى إحدى

- شركات تسيير صناديق الاستثمار,


Page 17:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

- الوسطاء في عمليات البورصة المؤسسون على شكل
- شركات إدارة الأصولء
-مستشارو الاستثمار التساهمى.
- المساهمون ومسيّرو الشر كات التي تكون سنداتها
مقبولة في سوق المستثمرين المحترفين.
الشركات أو مجمع الشركات التي يتجاوز إجمالي
ميزانيتها العامة الموحدة أو رقم أعمالها حدًا معينا يحدد
- المساهمون ومسيّرو هيئات التوظيف الجماعي
وشركات التسيير وكذا الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون
المكلفون بتسييرهاء
القيم المنقولة والسندات المماثلة أو ودائع بقيمة إجمالية

- أي شخص طبيعي أو معنوي يرغب في أن يعامل
كمستثمر مؤهل. بشرط الإقرار كتابيًا للوسيط في
عمليات البورصة الخاص به؛ عن قدرته على فهم وتقييم
المخاطر المحتملة. واجتياز اختبار الدراية والملاءمة
المتعلق بالاستثمار في القيم المنقولة, الذي يعده الوسيط
في عمليات البورصة الخاص به.

يخضع نموذج اختبار الدراية والملاءمة المتعلق بالاستثمار,

المادة 62 : يقتصر قبول التداول في سوق سندات الخزينة
على سندات الخزينة المماثلة التي يتم تداولها من قبل
القسم الثالث
كيفيات القبول في التسعيرة الرسمية للبورصة
القسم الفرعي الأول
أحكام عامة
المادة 63 : يمكن أن يتم توزيع السندات المقبولة في
التسعيرة الرسمية للبورصة على الجمهور ؛ كلّيا أو جزئياء
في اليوم الذي يتم تسعيرها فيه لأول مرة في السوق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

إذا اقتضت مصلحة السوق ذلك. فإنّه يجوز ل "ش..بدق"
وبالاتفاق مع المُُصدِر والوسيط في عمليات البورصة
المكلف بالإدخال. قبول توزيع السندات في الفترة التي
تسبق التسعيرة الأولى المذكورة أو في الفترة التي تليها

المادة 64 : يمكن القيام بتوزيع السندات على الجمهور
خلال الفترة التي تسبق تسعيرتها الأولى في السوق. شريطة
موافقة "ش.ا.بدق ". وذلك في إطار التوظيف المضمون أو
التوظيف بين الجمهور ينجز من قبل وسيط واحد أو أكثر من
الوسطاء في عمليات البورصة.

المادة 65 : فى حالة توظيف سابق للتسعير. يرسل
الوسيط في عمليات البورصة الذي يقود العمليات. إلى
"ش.ا.ب.ق" بيانا إجماليا مفصلا عن نتيجة التوظيف.
وتكون هذه النتيجة محل إعلان إدخال في البورصة تنشره

ال

ش.ا.ب.ق".

المادة 66 : يتم إدخال القيم المنقولة في البورصة التي
تقرّر قبولها من قبل اللّجنة؛ وفقا لأحد الإجراءات الآتية :

- إجراء التسعيرة المباشرة.

- إجراء العرض بالسعر المفتوح؛

- إجراء العرض بالسعر الثابت.

تحدد "ش.ا.ب.ق" الإجراء المتبع لكل إدخال بالاتفاق مع
المُُصدِر والوسيط فى عمليات البورصة المكلف بالإدخال.

المادة 67 : تنهي "ش.ا.ب.ق" إلى علم السوق بافتتاح

ويتضمن هذا الإعلان. على وجه الخصوص, البيانات

- هوية المُصدرء

- الوسيط فى عمليات البورصة المكلف بالإدخال.

- عدد السندات وطبيعتها وخصائصها.

- السعر أو نطاق السعر المقترح حسب الحالة.

- التاريخ والإجراء المقرر للتسعيرة الأولى.

- وبصفة عامة. كل التوضيحات الضرورية لإعلام
الجمهور.

يصدر الإعلان قبل عشرة (10) أيام عمل. على الأقل. من
التاريخ المقرّر لأول تسعيرة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 68 : يجوز للعصدر .؛ بعد موافقة "ش.ا.ب.ق".
تعديل السعر الثابت, أو النطاق السعري؛ المنصوص عليه
مبدئيا إذا تم النص على هذا التعديل في مذكرة الإعلام
المؤشر عليهاء على أن يتم نشر هذا التعديل خلال أجل
خمسة (5) أيام عمل قبل انتهاء العملية.

وتنشر "ش.ا.ب.ق"؛ عن طريق إعلان ودون تأخير .؛ هذا
التعديل مع تحديد الشروط التي بموجبها يتم تأكيد أوامر
الشراء التي تم إعدادها مسبقًا.

المادة 69 : يجوز ل "ش..ب.ق" أن تقرر تأجيل إدخال
بعين الاعتبار أوامر الشراء المقدمة إلى السوق. أن السعر
المحدد في نهاية التسعيرة قد يؤدي إلى انخفاض هام في
أوامر الشراء المقبولة.
"ش.ا.ب.ق"؛ عبر إعلان. بقرارها تأجيل موعد الإدخال
وعن الموعد الجديد المحدد للإدخال.

وعند الاقتضاء. تحدّد "ش.ا.ب.ق" إجراءات الإدخال الجديدة
المعتمدة والشروط الجديدة المقررة. و في هذه الحالة. تصبح
كل الأوامر لاغية وباطلة.

المادة 70 : إذا كان العرض إيجابياء تنشر نتيجة إجراء
التسعيرة الأولى المعتمدة. في إعلان يذكر فيه على وجه
الخصوص. سعر التداول أو السعر الاسترشادي المسجل.
وعدد السندات المتبادلة والشروط التى ستنجز فيها
التسعيرات خلال جلسات البورصة المقبلة.

وبخلاف ذلك. ترفض "ش.ا.ب.ق "إدخال القيمة المنقولة
في البورصة.

القسم الفرعي الثاني
إجراءات الإدخال

المادة 71 : إجراء التسعيرة المباشرة هو الذي يسمع
ل "ش.ا.ب.ق"؛ عندما تكون السندات موضوع طلب القبول
مملوكة لعدد من المساهمين لا يقل عن إحدى العتبات
المذكورة فى المادتين 41 و45 أعلاه. حسب الحالة. بتسجيل
السند في التسعيرة الرسمية مباشرة للتداول عليها وفق
شروط التسعيرة في السوق, ابتداء من سعر إدخال تصادق

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 72: يستخدم إجراء التسعيرة المباشرة أيضًا
للسندات المماثلة لسندات مسعرة سابقاء وللحقوق المرتبطة
بالسندات المسعرة؛ ولسندات الدّين الصادرة عن الدولة أو
الجماعات المحلية أو عن شركات المساهمة. و كذا للسندات
الصادرة عن هيئات التوظيف الجماعي.

المادة 73: يوضح الإعلان الذي تنشره "ش.ا.ب.ق" عند
على وجه الخصوص :

- آنّ الإجراء المختار هو إجراء التسعيرة المباشرة.

- تاريخ التسعيرة الأولى»

- سعر الإدخال.

المادة 74: يمكن أن يشتمل إجراء التسعيرة المباشرة
إتاحة كمية من السندات المزمع بيعها في السوق في يوم
التسعيرة الأولى وذلك شريطة موافقة "ش.ا.ب.ق" على
شروط القبول وتاريخ العملية.

إجراء العرض بالسعر المفتوح

المادة 75 : إجراء العرض بالسعر المفتوح هو الإجراء
في يوم الإدخال عن طريق تحديد نطاق سعري.

المادة 76 : يحدد إعلان الإدخال عن طريق العرض بالسعر
المفتوح شروط قبول وتبليغ أوامر الشراء إلى "ش.ا.ب.ق".؛
وعدد الستدات المتاحة للجمهور ونطاق السعر المحدد
وكيفيات توزيع السندات بين الآمرين وكذلك. عند
الاقتضاء ؛ الشروط الخاصة للإدخال.

المادة 77 : تتولى "ش.ا.ب.ق" تجميع أوامر الشراء المرسلة
عن طريق الوسطاء في عمليات البورصة وتضمن معالجة

المادة 78 : لا تقبل "ش.ا.ب.ق" إلا أوامر الشراء التي يقع
سعرها ضمن نطاق السعر المحدد. وينتج سعر الإدخال عن
مواجهة أوامر الشراء والبيع مع الأخذ بعين الاعتبار عدد
السندات المطروحة للبيع.

لايمكن أن يكون سعر الإدخال الناتج عن إجراء العرض
بالسعر المفتوح أعلى من سعر التوظيف المسبق. عندما
يكون جزء من السندات موضوع توظيف مضمون من قبل
وسيط واحد أو أكثر من الوسطاء في عمليات البورصة.


Page 19:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 79 : لا تلبّى إلا أوامر الشراء التي يكون حد سعرها
أعلى من سعر الإدخال بعد تطبيق معامل التخفيض, عند
الاقتضاء.

إجراء العرض بالسعر الثابت

المادة 80 : يتمثل إجراء العرض بسعر ثابت في عرض
عدد معين من السندات على الجمهور. يوم الإدخال. بسعر

المادة 81 : يحدد إعلان الإدخال عن طريق العرض بالسعر
الثابت شروط قبول وتبليغ أوامر الشراء إلى "ش.ا.ب.ق"؛
وعدد السندات المتاحة للجمهور والسعر الثابت الذي تُقترح
به هذه السندات وكيفيات توزيع السندات بين الآمرين»
وكذلك. عند الاقتضاء؛ الشروط الخاصة للإدخال.

المادة 82 : تتولى "ش.ا.ب.ق" تجميع أوامر الشراء
المرسلة عن طريق الوسطاء في عمليات البورصة وتضمن

لا تقبل "ش.ا.ب.ق" إلاّ أوامر الشراء التي يكون سعرها
موافقا لسعر العرض. وفى حالة ما إذا كان العرض إيجابيا

المادة 83 : يجوز ل"ش.ا.ب.ق" استخدام عرض اسمي
بالسعر الثابت إذا طلب الوسيط فى عمليات البورصة
المكلف بالإدخال أو المصدر ذلك. و فى هذه الحالة. يجب أن
تكون أوامر الشراء اسمية. ولا يجوز لأيّ مشتر سوى
إصدار أمر شراء واحد مودع لدى وسيط واحد في عمليات
البورصة.

المادة 84 : يجوز للوسيط في عمليات البورصة المكلف
بالإدخال أو لمصدر السندات بموافقة "ش.ا.ب.ق". أن ينص
على أن تكون أوامر الشراء المرسلة استجابة للعرض

القسم الرابع

المادة 85 : يجوز لأيّ مُصدر طلب نقل سنداته إلى قسم

آخر من نفس السوق.؛ عندما تستوفى هذه السندات شروط

القبول في قسم الوجهة. ويجوز ل "ش.ا.ب.ق" نقل السندات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المقبولة في قسم ما إلى قسم آخر من نفس السوق. عندما
لاا يستوفي مُصدر هذه السندات شروط القبول في القسم
الأصلي. وتتخذ "ش.ا.ب.ق" قرارها بشأن التحويل, بناء على :
- الشروط المطبقة على قسم الوجهة.
- متوسط رسملة الشركة ومتوسط رأس المال الموزع
على الجمهور. على أساس متوسط سعر إغلاق السند خلال

ال

فترة تحددها ش.ا.ءب.ق"؛

- الفحص السنوي من قبل "ش.ا.ب.ق" لقيمة الرسملة
ومبلغ رأس المال الموزع على الجمهور لكل شركة تم قبول
سنداتها فى التسعيرة الرسمية؛ على أساس متوسط سعر
إغلاق السندات خلال فترة تحددها شركة "ش.ا.ب.ق".

تقوم "ش.ا.ب.ق" بنقل السندات وفقا للكيفيات المحددة

ويكون نقل السندات من قسم ما إلى قسم آخر من نفس
السوق موضوع إعلان ينشر في النشرة الرسمية للتسعيرة.
يحدد فيه تاريخ النقل وشروط إجراء التداولات.

شطب القيم المنقولة من التسعيرة الرسمية

القسم الفرعي الأول
أحكام عامة

المادة 86 : يجوز ل "ش.ا.ب.ق"أن تقدم للجنة توصيات
بخصوص شطب قيم منقولة من التسعيرة الرسمية.

ويكون شطب قيمة منقولة من التسعيرة الرسمية محل

المادة 87 : بناء على تحليل سوق القيمة المنقولة
ومصالح حاملي السندات؛ يمكن "ش.ا.ب.ق" أن توصي
بشطب هذه الأخيرة, وذلك مع مراعاة. على وجه الخصوص.
العناصر الآتية :

- المعدّل اليومى للمعاملات المعبير عنه بالديثار و بعدد
السندات وكذا عدد أيام التداول التي كانت فيها السندات
محل تسعيرة تقدر على مدار سنة.؛

- توزيع أرباح الأسهم خلال السنوات المالية الثلاث

الأخيرة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- قيمة السندات الموزعة على الجمهور من قبل المُصدِرء
مقارنة بالقيمة الدنيا التي يشترطها السوق, والتي تقيّمها
"ش.ا.ب.ق" خلال الفحص السنوي. على أساس متوسط
سعر الإغلاق خلال فترة تُحددها "ش.ا.ب.ق"؛

- عدم الامتثال لالتزامات الإعلام الدورية والدائمة.

المادة 88 : تحدد المعايير المنصوص عليها فى النقطة
الأولى من المادة 87 أعلاه؛ بموجب مقوّر من "ش.ا.ب.ق"
وتنشر بإعلان في النشرة الرسمية للتسعيرة. وتخضع أي
مراجعة لهذه المعايير لإعلان تنشره "ش.ا.ب.ق".

المادة 89 : يتم شطب القيمة المنقولة تلقائيا عند
استحقاق السند؛ لا سيما فى حالة تسديد سندات الدّين أو
عند حل الشركة.

ويمكن أيضا أن تشطب القيمة المنقولة من التسعيرة
الرسمية بناءٌ على طلب من المُصدر.

المادة 90 : شطب سند رأس المال يعنى الشطب من
التسعيرة الرسمية لكل السندات المرتبطة به أو التى
تشير إليه, مثل سندات الاستحقاق القابلة للتحويل إلى
أسهم وكذا القسيمات والحقوق المتعلقة بسند رأس المال
هذا.
خطوط التسعيرة فقط.

المادة 91 : يتم الاحتفاظ بسندات الدّين في التسعيرة

كيفيات الشطب الطوعي
المادة 92 : يخضع الشطب الطوعي للقيمة المنقولة من
قبل المُصدر لإجراء العرض العمومي للسحب (ع.ع.س).
المادة 93 : يجب أن يكون الشطب الطوعي موضوع طلب
شطب يقدمه المُصدر إلى اللّجنة مرفقا بمشروع مذكرة
يتم إعداد مشروع المذكرة الإعلامية وفق الشروط المحددة
المادة 94 : يرفق طلب الشطب بملف يحدد محتواه

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 95 : بطلب من اللّجنة؛ تقوم "ش.ا.ب.ق" بتعليق
تسعيرة السند المعني بالعرض العمومي للسحب لغرض
دراسته.

ويكون هذا التعليق محل إعلان ينشر في النشرة الرسمية
للتسعيرة,؛ دون تأخير.

المادة 96 : للّجنة أجل عشرة (10) أيام عمل, ابتداء من
تاريخ استلام طلب الشطب, لاتخاذ قرارها بشأن قبول
مشروع العرض العمومي للسحب (ع.ع.س).

ويعلق الأجل المذكور أعلاه؛ في حالة عدم تقديم معلومات
لإخطار الصادر عن اللّجنة إلى غاية تاريخ استلام تلك

المادة 97 : يتم إخطار المُُصدر بقرار اللّجنة. و في حالة
لرفض يكون هذا القرار معللا.

يتم إحالة قرار اللّجنة إلى "ش.ا.ب.ق" لنشره في النشرة

المادة 98 : تستأنف "ش.ا.ب.ق". بعد استلام قرار اللّجنة؛
تسعيرة السند موضوع العرض العمومي للسحب وفقاللشروط
التي تحددها "ش,البدق".

ويكون استئناف التسعيرة محل إعلان ينشر في النشرة
الرسمية للتسعيرة. دون تأخير.

المادة 99 : توضع المذكرة الإعلامية المؤشرة والمتعلقة
على مستوى مقر الشركة ولدى "ش.ا.ب.ق" والوسطاء في
عبر الإنترنت على المواقع الإلكترونية للشركة واللجنة

ال

و"ش.اءبدق".

المادة 100 : يحدد البيان الذي يعلن عن العرض العمومي
للسحب. على وجه الخصوص. هوية المُصدِر والمبادر؛
حسب الحالة؛ والوسطاء فى عمليات البورصة المكلفين
بالعملية. وسعر إعادة الشراء والكمية المعروضة لإعادة
الشراء وكذلك تاريخ بدء وانتهاء العملية.

المادة 101 : يتعهد المُصدر أو المبادر حسب الحالة.؛ خلال
ثلاثين (30) يومًا متتالية. على الأقل. بإعادة شراء
جميع السندات المقدمة إليه في إطار العرض العمومي
للسحب.


Page 21:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

تقوم "ش.ا.ب.ق" بتجميع كل أوامر البيع المقدمة من
طرف الوسطاء فى عمليات البورصة. وضمان معالجة
لعملية. ولا تنفذ إلا الأوامر التى يكون سعرها موافقا لسعر

المادة 102 : عند انتهاء مدة العرض العمومي للسحب»
ومهما كانت النتيجة. يتم الإعلان عن شطب جميع سندات
لشركة المعنية.

ويتم نشر إعلان بالشطب من قبل "ش.ا.ب.ق" في النشرة

الفصل الثالث
سير بورصة القيم المنقولة
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 103 : تكون شروط معالجة أوامر البورصة وتسعير
القيم المنقولة المقبولة للتداول في التسعيرة الرسمية
للبورصة.؛ محل مقررات صادرة عن "ش..ب.ق".
المادة 104 : تعتبر التسعيرة الرسمية للبورصة سوقًا
للدفع الفوري.
المادة 105 : يتم التداول على أساس القيمة المنقولة المفردة
مالم تقرر "ش.ا.ب.ق"خلاف ذلك.

المادة 106 : يتم وضع نظام للتداول والتسعير من طرف
"ش.].ب.ق" لتنظيم مواجهة أوامر الشراء والبيع للقيم
لمنقولة المقبولة في التسعيرة الرسمية.

المادة 107 : يجب على "ش.ا.ب.ق" اتخاذ كل التدابير
لضرورية لضمان توفّر وحفظ وحماية البيانات, وكفاءة
نظام التداول والتسعير.

المادة 108 : يجب على "ش..ب.ق" وضع مخطط استمرارية
لأعمال لضمان استمرارية سير نظام التداول والتسعير
والحد من المخاطر التشغيلية.

المادة 109: يجب على الوسطاء في عمليات البورصة
لممثلين من طرف المتداولين المؤهلين. المستعملين لنظام
لتداول والتسعير, احترام قواعد الاستخدام والأمان المحددة
من طرف "ش.!إ.ب.ق". ويمكن. عند الاقتضاء؛ توقيع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

جميع أنواع أوامر البورصة المرخص بها على قيمة منقولة
في نظام التداول والتسعير. حسب الشروط المحددة من

طرف "ش..ب.ق".
المادة 111 : تحدد "ش.ا.ب.ق" رزنامة جلسات التداول

ال

"١ ‏ا‎

ويتم نشر هذه المعلومات, بالإضافة إلى تعديلاتها اللاحقة؛
بموجب مقرّر صادر عن "ش.ا.ب.ق".

المادة 112 : المسار المطبق لتسعير القيم المنقولة
المتداولة فى السوق هو أسلوب التسعير الثابت أو المستمرء
وذلك بتطبيق مبادىّ السوق المجمع الذي تديره
الأوامر وفق الشروط المحدّدة بموجب مقوّر صادر عن
"ش.ابدق".
القيمة المنقولة المقبولة فى التسعيرة الرسمية بموجب
مقرر من "ش.ا.بد.ق".

المادة 113 : في أسلوب التسعير الثابت؛ ينتج سعر
تداول قيمة منقولة عن مواجهة.؛ بعد فترة تراكم دون تنفيذ
لجميع أوامر الشراء والبيع المقدمة من الوسطاء في
عمليات البورصة. ويكون هذا السعر وحيدا لكل قيمة.
وساريا على جميع معاملات تلك الجلسة.

أمّا في أسلوب التسعير المستمر, فتتم مقارنة أوامر
بواسطة نظام التسعير؛ ما يؤدي إلى حساب سعر تداول

المادة 114 : تحدد "ش.ا.ب.ق" الفروق القصوى المقبولة
عند التسعير ؛ وفقا لطبيعة القيم المنقولة وشروط تداولها
وكذا التدابير التي هي مؤهلة لاتخاذها في حال بلوغ تلك
لفروق.

المادة 115 : يجوز ل "ش..ب.ق" أن تقرر تبعالحالة

لسوق الخاصة بقيمة منقولة معينة. بألاً يبيّن فى
لتسعيرة على هذه القيمة إلا السعر محل العرض أو الطلب.

بدون سعر تداول.

يجوز ل "ش.ا.ب.ق" عرض إشارة "غير مسعر" ولا سيما
إذا كانت الكميات محل التداول لا تبرر الفارق في السعر
لناجم.؛ و في هذه الحالة لا تتم أي معاملة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 116 : يتولى مراقبة جلسات البورصة مراقب

يسهر المراقب على ضمان احترام أحكام هذا النظام. وبهذه
السوق و/ أو الأوامر المدخلة في نظام التسعير بواسطة
شخص يتصرف بمفرده أو بمعية الغير لا تؤدي إلى :

- إعطاء إشارة خاطئة أو مضللة عن العرض أو الطلب أو
السعر على سند مدرج أو أكثر.

- وضع مهيمن في السوق يؤدي بصفة مباشرة أو غير
مباشرة إلى تثبيت سعر سند أو أكثر عند مستويات
محددة أو خلق ظروف أخرى غير عادلة.

المادة 117 : يمكن المراقب التدخل أثناء جلسات البورصة
من أجل فض النزاعات الظرفية الناتجة عن تأويل الأحكام
التنظيمية التي تحكم سير السوق.

المادة 118 : يمكن المراقب أن يقوم خلال جلسة البورصة
بتعليق تسعيرة واحدة أو أكثر فى الحالات المنصوص
عليها في المادة 116 أعلاه.

المادة 119 : تقوم "ش.ا.ب.ق" بمراقبة سير التداولات.
وبناء على بيانات أو اتجاهات السوق, يمكنها إيقاف التسعير
تحفظيا واستتئنافه خلال الجلسة. وكذا تعديل الفروق

المادة 120 : يمكن "ش.ا.ب.ق" بعد موافقة المراقب. قطع
جلسة البورصة أو تعليق تداول سند مقبول في التسعيرة
الرسمية. إذا رأت أن أحداث هامة من شأتها الإضرار بسعر
قيمة منقولة أو بالسوق بوجه عام,؛ أو لإنهاء ظروف السوق

المادة 121 : إذا اقتضت الظروف ذلك. يمكن "ش.ا.ب.ق"؛
بالاتفاق مع المراقب؛, اتخاذ التدابير الرامية إلى وضع حد
لحالات التصرفات المخالفة لمصلحة السوق. دون تأخير.

أوامر البورصة
المادة 122 : أمر البورصة هو تعليمة يقدمها زبون إلى
وسيط فى عمليات البورصة أو يبادر بها هذا الأخير فى
إطار وكالة تسيير أو فى إطار التداول لحسابه الخاص.

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 123 : يتم تقديم الأوامر التي يتلقاها أو يبادر
بها الوسطاء في عمليات البورصة على مستوى السوق دون
تأخير ودون مقاصة ولا جمع مسبق لأوامر الشراء وأوامر
البيع المنصبّة على نفس القيمة المنقولة.

ويمكن بصفة استثنائية؛ ومن أجل الأخذ بعين الاعتبار
ضُعف القيمة الموحدة للسند.؛ أن تقبل "ش.ا.ب.ق" أوامر
إجمالية حسب الاتجاه وحسب الحد.

القسم الفرعي الأول
خصائص أوامر البورصة

المادة 124 : يجب أن يتضمن كل أمر بورصة ما يأتي :
- بيان اتجاه العملية (الشراء أو البيع؛
- تعيين القيمة محل التداول أو خصائصهاء
- عدد السندات التي سيتم تداولهاء
- بيان أو حد السعر ء
-مدة صلاحيته؛
- بيانات صاحب الأمرء
- وبصفة عامة. كل البيانات اللازمة لحسن تنفيذه.
كما تحدد "ش.ا.ب.ق" بموجب مقرّر ء أنواع أوامر البورصة

وخصائصها بالإضافة إلى أنواع الأوامر التي يمكن قبولها في
السوق.

القسم الفرعي الثاني

المادة 125 : يمكن الوسطاء فى عمليات البورصة تعديل
أو إلغاء الأوامر المدخلة وفق الشروط المحددة من قبل
"ش.ا.ب.ق"؛ لحساب زبائنهم أو لحسابهم الخاص؛ وذلك :

- قبل تنفيذها. في حالة تداول القيم المنقولة التي تتعلؤ
بها هذه الأوامر بالأسلوب المستمرء

- قبل إطلاق مسار العرض للتسعيرة. في حالة ما إذا
كانت القيم المنقولة التي تتعلق بها هذه الأوامر متداولة
بالأسلوب الثابت.

وبمجرد أن يتم تثبيت الأوامر المدرجة من قبل الوسيط
في عمليات البورصة أو التكفل بها من طرف "ش,ا.ب.ق"؛
فإنها تعتبر قطعية وغير قابلة للتعديل أو الإلغاء.


Page 23:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 126 : فى حالة تعليق قيمة منقولة ماء تنقضى
صلاحية الأوامر المدوّنة فى دفتر الأوامر تلقائياً عندما

يتجاو ز هذا التعليق جلسة واحدة من جلسات البورصة.

المادة 127 : يمكن "ش..ب.ق". بموجب مقرّر استثنائي؛
خصوصا في حالة إجراء إدخال قيمة منقولة في البورصة؛
تحديد تاريخ يتعين على الآمرين؛ ابتداء منه؛ تجديد الأوامر
المقرر محل إعلان ينشر في النشرة الرسمية للتسعيرة؛
يحدد.؛ عند الاقتضاء. الشروط الجديدة لنقل وتجديد هذه
الأوامر.

القسم الفرعي الثالث
إلغاء المعاملات

المادة 128 : يمكن "ش.ا.ب.ق" إلغاء سعر التداول. وبالتالى
جميع المعاملات التي أنجزت بهذا السعر.

ويمكنها أيضا إلغاء معاملة معينة, خاصة فى الحالات
المنصوص عليها فى المادتين 116 و121 أعلاه.

وفي كلتا الحالتين. يكون القرار محل إعلان ينشر في

القسم الرابع
معاملات الكتل
المادة 129 : تعتبر معاملة كتلة, المعاملة المنصبّة على
كمية معينة من السندات, متفق عليها بين الوسيط في
عمليات البورصة المشتري والوسيط في عمليات البورصة
البائع, والمرخص بها وفق الأحكام المحددة في هذا النظام.
المادة 130 : لاا يمكن أن تنخصب معاملات الكتل إل
على قيمة منقولة واردة في القائمة المضبوطة من قبل

ال

ش.ا.ب.ق".
يجب أن يكون عدد السندات المتداولة يساوي. على الأقل,
الحجم العادي لكتلة القيمة المنقولة المعنية. ويحدد الحجم
العادي للكتلة بتطبيق المعايير المحددة بموجب مقرر
المادة 131 : لا يرخص بمعاملات الكتل إلا فى نهاية جلسة
البورصة.
المادة 132 : بالنسبة للقيم المنقولة المسعرة بالأسلوب
المستمر .؛ يمكن أن تتم معاملات الكتل بالحد المنصوص

عليه فى أحسن عرض أو أحسن طلب معاين عند إغلاق آخر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

تسعيرة ثابتة؛ أو بسعر يتراوح بين هذين الحدين. ويمكن
خفض هذا السعر أو رفعه بهامش تحدد "ش.ا.ب.ق" نسبته
القصوى.

وبالنسبة للقيم المنقولة المسعرة بالأسلوب الثابت.
يمكن أن تتم معاملات الكتل بسعر التداول المحدد عند آخر
تسعيرة ثابتة أو بالسعر المرجعي لآخر تسعيرة ثابتة.
عند الاقتضاء. ويمكن خفض هذا السعر أو رفعه بهامش
تحدد "ش.ا.ب.ق" نسبته القصوى.

المادة 133 : يصرح بكل معاملة الكتلة إلى "ش.ا.ب.ق"
من طرف الوسطاء في عمليات البورصة الذين أنجزوا
المعاملة وذلك وفقا للشروط المنصوص عليها بموجب

مقرّر صادر عن "ش.ا.ب.ق".

المادة 134 : تراقب "ش.ا.ب.ق" نظامية معاملات الكتل.
وتدمجها فى الإحصائيات اليومية للسوق.

القسم الخامس

المعاملات بالتراضي

المادة 135 : يمكن تداول السندات المقبولة فى سوق
المستثمرين المحترفين وسوق سندات الخزينة بالتراضي
وفق الشروط المحددة بمقرر صادر عن "ش.ا.ب.ق".

المادة 136 : لا يمكن أن تنصبٌ المعاملات بالتراضى إلا
على القيّم المنقولة الموجودة في القائمة المحددة من قبل

ال

"١ ‏ا‎

العمليات على السندات

المادة 137 : تتمثل العمليات على السندات فى الأحدار*

الرسمية.

تحدد "ش.ا.ب.ق", بموجب مقوّر . مختلف العمليات
على السندات والتعديلات المحتملة التي قد تفرض على
آخر سعر تداول للقيمة المنقولة المعنية؛ و كذلك التغييرات أو
الإلغاءات المحتملة الناتجة عن هذه العمليات في الأوامر
المدرجة في دفتر الأوامر.

ويحدد إعلان "ش.ا.ب.ق" بالنسبة لكل عملية؛ شروط
تطبيق هذه الأحكام؛ وعند الاقتضاء؛ الاستثناءات.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 138 : تخضع العمليات على السندات لنشر إعلان
يُعلم الجمهور بالعملية وتاريخ سريانها في السوق.

ال

وتحدد "ش.ا.ب.ق" تاريخ نشر الإعلان بما يتناسب مع

كما يجوز ل "ش.ا.ب.ق" تحديد آجال خاصة للإعلان تتناسب
مع طبيعة بعض العمليات وذلك بمراعاة مصلحة الزبائن
والمصدرين.

القسم الفرعي الأول
الأرباح وقسائم الفوائد ومداخيل
سندات هيئات التوظيف الجماعي
المادة 139 : يتم اقتطاع الربح أو قسيمة الفائدة أو
مداخيل سندات هيئات التوظيف الجماعي يوم وفائها.

القسم الفرعي الثاني
حقوق الاكتتاب التفاضلي أو التخصيص

المادة 140 : يتم اقتطاع حقوق الاكتتاب التفاضلي و/أو
التخصيص في اليوم الذي تبدا فيه عمليات الاكتتاب أو
التخصيص. ويتم تداولها في السوق وفق الشروط المحددة
من طرف"ش.ا.ب.ق".

المادة 141 : عند انتهاء المدة العادية لممارسة حقوق
المقطوعة موضوع جلسة تسوية وفق الشروط المحددة من

المادة 142 : عند انتهاء المدة العادية لممارسة حقوق
الاكتتاب التفاضلي المحددة من طرف المُصدر؛ تصبح الحقوق
التي لم تتم ممارستها ملغاة. وتكون الحقوق المقطوعة وأوامر
المساهمين الذين اكتتبواء بشكل قابل للاختزال. عددا من
الأسهم يفوق عدد الأسهم التي بإمكانهم اقتناؤها بشكل
تفاضلي. موضوع جلسة تسوية وفق الشروط المحددة من

ويمكن خلال هذه الجلسة؛ تنفيذ أوامر المساهمين الذين
اكتتبواء بشكل قابل للاختزال عددا من الآسهم يفوق عدد
يتناسب مع عدد حقوق الاكتتاب التي يملكونها و في حدود

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

القسم السابع

القسم الفرعي الأول
العمليات ذات مقابل

المادة 143 : تتمثل العملية ذات مقابل بالنسبة لوسيط
لحسابه الخاص حسب الشروط المحددة من قبل

ال

ش.اءب.ق".

المادة 144 : يمكن أن تكون كل السندات المقبولة في
التسعيرة الرسمية محل عمليات ذات مقابل.

المادة 145 : تتم العمليات ذات مقابل خلال جلسة
البورصة.

تنجز العمليات ذات مقابل المنصبّة على كتل من السندات
وفق نفس الشروط المطبقة على معاملات الكتل.

المادة 146 : بالنسبة للقيم المنقولة المسعرة بالأسلوب
الثابت, لا تنفذ العمليات المقبولة إل بعد تنفيذ جميع أوامر
الزبائن بسعر التداول المحدد بالأسلوب الثابت.

لا تنفذ العمليات ذات مقابل المنصبّة على القيم المنقولة
المسعرة بالأسلوب المستمر. عند الشراء أو عند البيع. إلا
عند عدم تلبية الطلبات المعبر عنها على القيمة المنقولة

بعد انقضاء مدة محددة بموجب مقرّر من "ش.ا.ب.ق".

القسم الفرعي الثاني
عمليات تنشيط بورصة القيم المنقولة

المادة 147: يمكن "ش.ا.ب.ق" أن ترخص لوسيط في
عمليات البورصة للتدخل في السوق لضمان تنشيط قيمة
منقولة مقبولة في التسعيرة الرسمية؛ وذلك بموجب عقد
يبرم بين هذا الوسيط؛ و :

- المُصدر بهدف وضع برنامج لإعادة شراء الشركة
لأسهمها المسعرة في البورصة بغرض تنظيم سعرهاء

- مساهم أو أكثر من بين المساهمين الذين يجلبون
السندات إلى السوق من أجل ضمان سيولة وانتظام تسعيرة
القيم المنقولة المقبولة للتداول في البورصة؛

- "ش.ا.ب.ق" أو المُصدر من أجل تنشيط سوق قيمة
منقولة معينة. يؤدي الوسيط بالنسبة إليها وظيفة ماسك
السوق بهدف ضمان سيولة وانتظام تسعيرة هذه القيمة
المنقولة.


Page 25:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

يحدد مقرّر صادر عن "ش.ا.ب.ق" الشروط التي تتم في
إطارها هذه العمليات.

القسم الأول
أحكام عامة
المادة 148 : يصادق على المعاملات المنجزة على مستوى
السوق من خلال جلسة البورصة؛ ضمن الآجال والشروط
المحددة بموجب مقرر صادر عن "ش.ا.ب.ق".
المادة 149 : بمجرد أن تسجل "ش.ا.ب.ق" المعاملة. تعتبر
العملية نافذة لا يمكن الرجوع فيهاء ما عدا حالة الإلغاء
المنصوص عليها في هذا النظام.
المادة 150: بمجرد تنفيذ الأمر ء يصبح المشتري مالكًا
المادة 151 : ترسل "ش.ا.ب.ق" إلى المؤتمن المركزي
الناتجة عن المعاملات التى تمت المصادقة عليها عند إغلاق
المادة 152 : تتم التسوية النقدية وتسليم السندات المتداولة
في البورصة خلال الآجال المحددة من طرف المؤتمن المركزذي
على السندات.

القسم الثاني
تسوية حالات التخلف عن سداد السندات وتسليمها

المادة 153 : كل معاملة لا تتم فيها التسوية النقدية
أو تسليم السندات في الآجال المنصوص عليها في المادة 152
أعلاه؛ يتم تعليقها والإبلاغ عنها على الفور من قبل المؤتمن
المركزي على السندات إلى "ش.ا.ب.ق". ويتم إبلاغ اللجنة

المادة 154 : بمجرد الإبلاغ عن المعاملات المعلقة. توجه
"ش.ا.ب.ق" بشكل فوري إعذارا للوسيط في عمليات
البورصة المتعثر من أجل تسوية وضعيته خلال المهلة
المحددة من قبل المؤتمن المركزي على السندات. ويتم إبلاغ
اللّجنة بذلك أيضاً دون تأخير.

المادة 155 : في حال عدم تسوية معاملات الكتل
المعلقة خلال المهلة المحددة من قبل المؤتمن المركزي على
السندات, تقوم "ش.ا.ب.ق"بإلغائها تلقائيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 156 : في حال عدم تسوية المعاملات المعلقة؛ غير تلك
المركزي على السندات, تقوم "ش.ا.ب.ق" بإغلاق نظام التداول
والتسعير للوسيط في عمليات البورصة المتعثر إلى غاية

تسوية وضعيته. ويتم إبلاغ اللجنة بذلك دون تأخير.

المادة 157 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
المادة 156 أعلاه؛ تقوم "ش.ا.ب.ق" بتفعيل إجراء إعادة
الشراء أو إعادة البيع. حسب الحالة. ويسمح هذا الإجراء
ل "ش.ا.ب.ق" بالعثور في السوق على مشتر في حالة الإخلال
بالدفع وبائع في حالة الإخلال بتسليم السندات؛ يكون بديلا
عن الوسيط المتعثر.

تحدد الترتيبات العملية لتنفيذ إجراء إعادة الشراء أو

ويكون إجراء إعادة الشراء أو إعادة البيع محل إعلان

المادة 158 : يكون الوسيط في عمليات البورصة المتعثر
نتيجة تنفيذ إجراء إعادة الشراء أو إعادة البيع؛ ملزما في أجل
يحدده المؤتمن المركزي على السندات,؛ بدفع أي فارق بين
المبلغ الواجب دفعه بموجب المعاملة الأصلية وما سيتم دفعه
عند إعادة الشراء أو إعادة البيع.

المادة 159 : إذا لم تتم تسوية المعاملات المعلقة في
نهاية إجراء إعادة الشراء أو إعادة البيع؛ فإنها ستخضع
لوسائل تسوية أخرى. ولا سيما عن طريق التسوية
النقدية و/أو التسليم الجزئي للسندات. حسب الشروط
المحددة من طرف المؤتمن المركزي على السندات.

المادة 160 : يتحمل الوسيط في عمليات البورصة المتعثر
كل خسارة أو ضرر يلحق بالطرف المقابل في المعاملة نتيجة
الإخلال بالدفع أو بتسليم السندات.

الفصل الخامس

المادة 161 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا النظام؛
ولاسيمامنها نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
رقم 03-97 المؤْرّخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمير
سنة 1997 والمتعلق بالنظام العام لبورصة القيم, المعتّل
والمتمم.

المادة 162 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة والشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 25
أكتوبر سنة 2023.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رجب عام 1445
الموافق 18 جانفي سنة 2024 يتضمن منح مساعدة
مالية استثنائية لفائدة الطلبة ذوى الجنسية
الجزائريّة.

إن و زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج,

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ
في 18ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلميء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى منح مساعدة مالية
استثنائية لفائدة الطلبة ذوى الجنسية الفلسطينية المسجلين
في مؤسسات التعليم العالي الجزائريّة.

المادة 2 : تحدّد المساعدة المالية المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. بعشرة آلاف (10.000) دينار جزائري شهريا.

المادة 3: تُمنح المساعدة المالية خلال أشهر جانفي وفبراير
ومارس بعنوان السنة المالية 2024.

المادة 4 : يمكن تمديد الاستفادة من هذه المساعدة المالية.
عند الاقتضاء؛ وفق نفس الكيفيات.

المادة 5 : يتم التكفل بالمساعدة المالية على عاتق ميزانية
الدولة وتقيّدء بصفة استثنائية. في باب المنح الوطنية "منح
الطلبة الأجانب" فى ميزانية مديرية الخدمات الجامعية التابعة
للديوان الوطنى للخدمات الجامعية.

المادة 6 : تُدفع المساعدة المالية للطلبة ذوي الجنسية
لفلسطينية على أساس القوائم الاسمية المعتمدة من طرف
مصالح وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
والمؤشر عليها من طرف مصالح وزارة المالية ووزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي.

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر. في 6 رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي
سنة 2024.
عن وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

عن وزير المالية
الأمين العام
الأمين العام
لوناس مقرمان
عن وزير التعليم العالي والبحث العلمي
الأمين العام

عبد الكريم بوالزرد

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
9 جانفي سنة 2024, يعدّل القرار المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 3 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
9 جانفى سنة 2024, يعدّل القرار المؤْرّخ فى 15 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج
وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر".

لسيّد مراد شوشان, ممثل وزارة الدفاع الوطني.

لسيّد أحمد لوصيف, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- السيّد مهدي دكار . ممثل الوزير المكلّف بالمالية.؛

لسيّدة سعاد تسعديت آيت و رجة. ممثلة الوزير

لسيّد مهاجى حراز. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.


Page 27:
3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

- السيّدة صراح بوزار . ممثلة الوزير المكلّف بالمؤسسات
المصغرة؛
- السيّد إدريس ماسينيساء ممثل عن مستخدمى المؤسسة.

- السيّد مؤنس خمار. مخرج سينمائي".

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445
الموافق 11 سبتمبر سنة 2023 يحدّد التنظيم

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضىٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 54-95 لمؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

لمرسوم التنفيذي رقم 345-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات وتنظيمها
وسيرهاء لاسيما المادة 9 منه.

يقررّون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 345-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سئنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لمكافحة
المنشطات التى تدعى فى صلب النص "الوكالة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 2: تضم الوكالة؛ تحت سلطة المدير العام الذي
يساعده الأمين العام؛ ما يأتي :
-الأمانة العامة.
لأقسام التقنية.
- الملحقات.
المادة 3 : تكلّف الأمانة العامة للوكالة. على الخصوص.
- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.
-ضمان متابعة المسار المهني للمستخدمين.
- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخططات السنوية والمتعددة
السنوات للتكوين وتحسين المستوى للمستخدمين.
- إعداد مشروع الميزانية وضمان تنفيذهاء
- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للوكالة
-ضمان حفظ وصيانة الأرشيف.
- ضمان تسيير المنازعات والشؤون القانونية.
- تحرير الاتفاقيات مع مختلف الشركاء.
تنظم الأمانة العامة للوكالة في ثلاث (3) مصالعح :
* مصلحة المستخدمين والتكوين»
* مصلحة الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

* مصلحة الشؤون القانونية.

للمدونة العالمية لمكافحة المنشطات والمعايير الدولية
والوثائق التقنية ذات الصلة؛

طرف الوكالة المذكورة؛

الدموية والحراس وكذا السهر على عملية الاعتماد وإعادة
والمعايير الدولية والوثائق التقنية ذات الصلة.؛

الضرورية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وينظم في مصلحتين (2 :
لأغراض علاجية؛ ويكلف. على الخصوص بما يأتي :
مخابر الكشف عن المنشطات., والقيام بالفحص الأولي من
أجل إدارة النتائج طبقا للمدوّنة العالمية لمكافحة تعاطي
المنشطات والمعيار الدولى.

-إرسال الملف الخاص بانتهاك قواعد مكافحة تعاطى
المنشطات إلى كل من اللجنة التأديبية و/أو لجنة الاستئناف,
لاتخاذ القرار , عند الاقتضاء.

-ضمان تبليغ القرارات الصادرة عن اللّجنة التأديبية أو
لجنة الاستئناف طبقا للمدوّنة العالمية لمكافحة تعاطى
المنشطات, والمعيار الدولي لإدارة النتائج,

- إبرام عقد مع وحدة تسيير جواز السفر البيولوجي
للرياضى لمخبر معتمد من طرف الوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات والقيام بالمتابعة الضرورية طبقا للتوصيات
الصادرة عن هذه الوحدة والمبادئ التوجيهية المعمول بها
في إطار هذا الجوازء

- وضع لجنة مختصة بمنح التراخيص لاستعمال العقاقير
أو الوسائل المحظورة, لأغراض علاجية. والسهر على أن تقوم
هذه اللجنة بمهامها في إطار احترام المدوّنة العالمية لمكافحة
تعاطي المنشطات والمعيار الدولي الخاص بهذه التراخيص.

- تسجيل وإرسال طلبات منح التراخيص للاستعمال
لأغراض علاجية العقاقير أو الوسائل المحظورة إلى اللّجنة
قصد التقييم واتخاذ القرار.

وينظم في مصلحتين (2 :

* مصلحة إدارة النتائج؛

* مصلحة تنسيق طلبات التراخيص للاستعمال لأغراض

6 قسم الوقاية والتربية والإعلام؛ ويكلف. عل

- وضع برنامج تربوي طبقا لأحكام المدوّنة العالمية
لمكافحة تعاطيى المنشطات والمعيار الدولى الخاص

- برمجة ملتقيات وتنظيم ندوات إعلامية افتراضية
حول مكافحة تعاطى المنشطات؛

3 رجب عام 1445ه
5 جانفي سنة 2024 م

- إعداد وتنفيذ مخطط الاتصال للوكالة.

وينظم في مصلحتين (2):

* مصلحة الوقاية والتربية.

* مصلحة الاتصال.

4 قسم التحقيقات الخاصة بمكافحة تعاطي

- ضمان جمع وتقييم وتحليل المعلومات الخاصة
لمكافحة المنشطات والمعايير الدولية والوثائق التقنية
ذات الصلة؛

- التعاون مع أعوان المراقبة والقيام بعمليات التفتيش؛

- التعاون الوثيق مع السلطات العمومية وقوات الأمن
والمنظمات الخاصة بمكافحة المنشطات من أجل تسهيل
عملية جمع الآدلة وتبادل المعلومات لتحديد الرياضيين أو
الأشخاص المتورطين في تعاطي المنشطات.

- اتخاذ المبادرات الفعالة والقابلة للتحقيق لجمع
المعلومات والقيام بالتحقيقات, لا سيما فيما يتعلق بنظام

وينظم في مصلحتين (2):
المنشطات,

‎٠‏ مصلحة التحقيقات.

‏المادة 5 : يدير ملحقات الوكالة رئيس ملحقة., وتنظم
في مصلحتين (2 :

‏* مصلحة الوقاية والتربية.

‏المصادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

‏حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1445 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2023
وزير المالية

‏لعزيز فايد

‏عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

‏وزير الشباب والرياضة
عبد الرحمان حماد

‏المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

