Year: 2024, Number: 020
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزادٌ 0 مارس سنة 2024م

| المحكية الدستورية

رأي رقم 01 /ر.م.دات.د/24 مؤرخ في 4 رجب عام 1445 الموافق 16 جانفي
(الفقرة الأو لى) و في المادة 141 من الدستور

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1445 الموافق 12 مارس سنة 2024, يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1445 الموافق 12 مارس سنة 2024, يتضمن إذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1445 الموافق 17 مارس سنة 2024, يتضمن إذ
وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 6 ديسمبر سنة 2023, يحدد طبيعة وعدد وقيمة الجوائز التشجيعية
وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين

قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1445 الموافق 13 غشت سنة 2023, يعدل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية البويرة).

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 14 أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 9صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتلمسان

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1445 الموافق 27 سبتمبر سنة 2023, يحدد القائمة الا لمث لين الثمانية (8)
للأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص الذين يزاولون, بصفة رئيسية, نشاطاذا طابع وطني يتعلو
بإنتاج أو تحويل أو خدمة مرتبطا بالصيد البحري و/أو تربية المائيات

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 5 شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار مؤْرّخ في4ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19 أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤّ ة ترقية وتسيير هياكل دعم ال

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو سنة 2023, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالة
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو سنة 2023, يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة
مجلس المحاسبة


Page 3:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

المحكمة الدستورية

ر أي رقم 01 /ر.م.دات.د/24 مؤرخ في 4 رجب عام 1445
الموافق 16 جانفى سنة 2024 يتعلق بتفسير
عبارة واردة فى المادة 195 (الفقرة الأولى) وفى
المادة 141 من الدستور. 0

إِنّ المحكمة الدستورية.

-بناء على إخطار ستة ور بعين (46) نائبا بالمجلس
الشعبي الوطني المحكمة الدستورية برسالة مؤرخة في 3
جانفي سنة 2024, أودعها النائب مسعود زرفاوي.مندوب
أصحاب الإخطار . مسجلة بالأمانة العامة. مصلحة أمانة
ضبط المحكمة الدستورية بتاريغ 3 جانفي سنة 2024,
تحت رقم 01/2024, مرفقة بقائمة أسماء وألقاب
وتوقيعات ونسخ من بطاقة النائب لأصحاب الإخطار . حول
تفسير عبارة " الحكم التنظيمي", الواردة في المادتين 195
و 141 من الدستور» ا
-وبناء على الدستور, لاسيماالمواد 91 (المطتان 6و)
و116 (المطة 5)و 141 و 185 و190 (الفقرة 3) و 192 (الفقرة 2)
و193 (الفقرة 2) و195 و196 منه.

-وبمقتضى القانونا لعضوي رقم 19-22 المؤؤرخ في 26 ذي
لحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة

الدستورية.

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 9صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022, الذى يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية

-وبناء على النظام الداخلى للمحكمة الدستورية المؤؤرخ
فى 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع الى العضوين المقررين؛

-وبعد المداولة.

من حيث الشكل :

-حيث أن إخطار المحكمة الدستورية حول تفسير
حكمين دستوريين تقدم به ستة و أربعون نائبا بالمجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الشعبى الوطنى, بموجب رسالة أودعها مندوب أصحاب
الإخطار لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية, مرفقة بقائمة
وأربعين (46) نائبا أصحاب الإخطار , وبنسخة من الدستور.
جاء وفقاللمادتين 192 (الفقرة 2) و193 (الفقرة 2) من

الدستورء

- حيث أن المادة 195 (الفقرة الأو لى) من الدستور . موضوع
الإخطار . تنص على أنه : "يمكن إخطار المحكمة الدستورية
بالدفع بعدم الدستورية بناء على إحالة من المحكمة العليا أو
مجلس الدولة. عندما يدعي أحد الأطراف في المحاكمة أمام
عليه مال النزاع ينتهك حقوقه وحرياته التي يضمنها

الدستور".

-و حيث أنه؛ وبحسب ماورد فى رسالة الإخطار إذا كانت
عبارة "الحكم التشريعي" لا تثير أي إشكال ب: ص
مقصدها ومعناهاء فإنه خلاف ذلك. تثير عبارة "الحكم
التنظيمي" تساؤلا بة ص معنى "التنظيه" على الذ
المبيّن والمحدد فى المادة 141 من الدستور المستدل بهاء إذ
المسائل غير المخصصة للقانون. ويندر ج تطبيق القوانين
في المجال التنظيمي الذي يعود للوزير الأول أو لرئيس
الحكومة, حسب الحالة".

-وحيث أن أصحاب الإخطار يؤؤكدون على أن منح
المؤسس الدستوري بموجب دستور 2020 لأحد أطراف
حقوقه وحرياته التي يضمنها الدستور إلى جانب حكم
تشريعي, وفق إجراءات وشروط محددة قانوناء يعتبر
مكسبا هاما حمله التعديل الدستوري؛

- و حيث يتضح من نص المادة 141 من الدستور أعلاه؛ أن
الأحكام التنظيمية هي الأحكام الصادرة عن رئيس
الجمهورية والوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.
الأمر الذي يطرح عدة تساؤلات حسب أصحاب الإخطار.
تتعلق بإحالة بعض القوانين إلى قرارات و زارية مشتركة من
أجل تحديد كيفيات تطبيق بعض أحكامهاء وهو مالا يندرج
ضمن السلطة التنظيمية لرئيس الجمهورية ولا للوزير


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.؛ كالمادة 226 من
قانون الجمارك التي تُبعت بصدور بعض النصوص دون
معرفة وصفها القانوني (منشور أو تعليمة أو مذكرة) ودون
إحالة من أي نص تشريعي, و كذلك المراسلة رقم 10 الصادرة
بتاريخ 16 جانفي سنة 2019 عن المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري والموجهة إلى رؤساء مفتشيات
الوظيفة العمومية والمتعلقة بكيفيات تطبيق بعض
الإجراءات الخاصة بالنظام التأديبي للموظفين الذين
يكونون محل متابعة تأديبية أو جزائية طبقا لأحكام
المادتين 173 و174 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو
سنة 2006 والمتضمن القانون الآأساسي العام للوظيفة
العمومية, المتمم, دون إحالة من هذه المواد. مماقد يؤسس
لمراكز قانونية مختلفة؛ و يدفع إلى التساؤل حول طبيعتها
القانونية؛ ومدى اعتبار ماورد ضمنها أحكاما تنظيمية.

- و حيث أن بعض المراسيم التنفيذية (حسب رسالة
الإخطار) تحيل إلى التنظيم والقرارات كالمرسوم التنفيذي
رقم 208-22 المؤرخ في 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد نظام
الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي.
الذي تنص مادته الأولى على أنه صدر طبقا لأحكام المواد16
و17 و18 من القانون رقم 05-99 المؤرخ في 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل
والمتمم؛ وهو مايتطابق مع أحكام المادة 141 (الفقرة 2) من
الدستور إلا أنه يحيل في نصوصه إلى قرار (المادة 5)؛ و إلى
التنظيم (المادة 17). وهو ما يدفع حسب أصحاب الإخطار إلى
التساؤل حول الطبيعة القانونية لهذه القرارات. وهل يمكن
اعتبارها أحكاما تنظيمية.

- و حيث أن الحكم التنظيمي يثير عدة تساؤلات» ومن
أصحاب الإخطار من المحكمة الدستورية تفسير الحكم
الدستوري الذي تضمنته أحكام المادتين 141 و195 (الفقرة

الأولى) من الدستورء

- و حيث أن المادة 190 (الفقرة 3) من الدستور خولت
جهات الإخطار إمكانية إخطار المحكمة الدستورية بشأن
دستورية التنظيمات خلال شهر من تاريخ نشرهاء

- و حيث يتضح من نص المادتين 190 (الفقرة 3)و195
(الفقرة الأو لى) من الدستور المذكورتين أعلاه.؛ أن المؤسس
الدستوري استخدم عبارة "التنظيمات" وعبارة "الحكم
التنظيمي", وكلاهما تمثلان قواعد قانونية ( عامة ومجردة)
صادرة عن السلطة التنفيذية و خاضعة لرقابة المحكمة
الدستورية؛ لكن دون أن يحدد نوعهاء مما يثير التساؤل هل
المقصود بذلك التنظيمات والأحكام التنظيمية المستقلة أو
التنفيذية أو كلاهماء

0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- و حيث أن المحكمة الدستورية تذكّر بأن الهدف من
تفسير الدستور هو تحديد المعنى الدقيق لأحكامه وإزالة
باستخدام مناهج التفسير المختلفة. سواء بتحديد معاني
الألفاظ المستعملة أو بالنظر إلى نية واضعى الدستور أو
السياق الذي صيغت فيه, أو تفسر فيه, مع أخذ بعين الاعتبار
الأحكام التي لها علاقة مع النص أو الحكم موضوع التفسير.
على غرار الإخطار الحالى وإن كان يستهدف تفسير المقصود
بالحكم التنظيمي الوارد في نص المادة 195 من الدستور: إلا
أنه ينصرف إلى عبارة "التنظيمات" الواردة في المادة 190
(الفقرة 3) من الدستورء

- و حيث أن المحكمة الدستورية أرست في رأيها رقم 01/
ر.م.دات. د/23 المؤرخ في 20 محرم عام 1445 الموافق 7غشت
سنة 2023,مبداً عامابمناسبة تفسير المادة 127 من
الدستور ؛ حيث جاء فيه "حيث أن تفسير حكم وارد في
الدستور لا يتم بمعزل عن مقتضيات حددتها أحكام أخرى من
الدستور ذات صلة بالحكم موضوع التفسير .اعتبارا أن
الدستور بما يتمتع به من رفعة وسمو يشكل منظومة واحدة
ل تقبل التجزئة, وهو ما يفرض ربط الأحكام الواردة فيه
بعضها ببعض بغرض تجلية الغموض وإزالة الإبهام الحاصل
حول النص بيانا لمفهومه و توضيحالمضمونه وقوفا على
مقصده ومراده وضمانا لوحدة تطبيقهة",

- و حيث أن الدستور خؤل البرلمان سلطة التشريع
بقوانين عضوية فى الميادين والمجالات التى حددهاله على
سبيل الحصر, وأخضعها لرقابة المحكمة الدستورية, رقابة
مطابقة قبلية وإلزامية, كما خَوّل البرلمان سلطة التشريع
بقوانين عادية, وترك باقي الميادين الخارجة عن مجال
للسلطة التنظيمية وأخضعها هي الأخرى لرقابةدستورية
بعدية خلال شهر من نشرهاء

-وحيث أن التنظيمات أو الأحكام التنظيمية تأخذ
(الحصري) بممار ستهالرئيس الجمهورية في المجالات غير
وتنظيمات تنفيذية يختص بممارستها الوزير الأول أو
والتنظيمات المستقلة وتأخذ شكل مراسيم تنفيذية,الأمر
الذي يثير التساؤل حول مدى خضوع هذه الأخيرة لرقابة
المحكمة الدستورية؛ وهو ما يتطلب تحديد المفهوم الدقيق
لعبارتي "التنظيمات" و "الحكم التنظيمي" الواردتين في
المادتين 190 (الفقرة 3) و195 (الفقرة الأولى).. ‎١‏


Page 5:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- و حيث أن المؤسس الدستوري بتأسيسه للرقابة
الدستورية وإخضاع كل من القوانين والتنظيمات التي
يمارسها رئيس الجمهورية لرقابة المحكمة الدستورية؛ في
إطار رقابة المطابقة أو رقابة الدستورية أو الدقفع بعدم
الدستورية, يهدف إلى إعلاء مبداً سمو الدستور على بقية
القواعد القانونية ومن خلال ذلك الحفاظ على الأمن القانوني,
باعتبارهما مظهرين لدولة الحق والقانون»

-و حيث أن التنظيم التنفيذي الذي يمارسه الوزير الأول
والتنظيمات المستقلة. مما يجعله تابعالهاويستمد وجوده
منهاء

-و حيث أن التشريع الجاري به العمل على صعيد النظام
القضائى وأيضا على صعيد المنازعات الإدارية اعترف
للجهات القضائية التابعة للنظام القضائي الإداري
بالصلاحية القانونية للفصل فى دعاوى الإلغاء وتفسير
وتقدير مشروعية القرارات الإدارية الصادرة عن السلطات
الإدارية المركزية والهيئات العمومية الوطنية وكذلك
المنظمات المهنية, وبالتالي فإن حقوق المواطن وحرياته
الثابتة فى الدستور مكفولة بضمانات جسدتها فى أرض
الواقع جملة من التشريعات نذكر منها:

* القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
3 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلق بالتنظيم
القضائي. لا سيما الأحكام الواردة في الباب الرابع منه.؛

* القانون العضوي رقم 11-22 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
3 الموافق 9 يونيو سنة 2022 الذي يعدل ويتمم القانون
العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30
مايو سنة 1998 والمتعلق بتنظيم مجلس الدولة وسيره
واختصاصاته. لا سيماالمواد 9و10 و11 منه؛

*القانون رقم 13-22 المؤرخ في 13 نيا لحجة عام 1443
الموافق 12 يوليو سنة 2022 الذي يعدل ويتمم القانون رقم
09-8 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25فبراير سنة
8 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛ لاسيما
المواد 900 مكرر و900 مكرر 1 و900 مكرر 2و900مكرر 3

منه؛ء

وعليه. وبعد الاطلاع على نص المواد 141 و190 (الفقرة 3)
و195 (الفقرة الأولى) من الدستور , وللأسباب المذكورة أعلاه.

تبدي المحكمة الدستورية الرأي الآتي :

إن إخطار ستة و آأر بعين (46) نائبا بالمجلس الشعبى
الوطني المحكمة الدستورية بخصوص تفسير أحكام
دستورية., تم تطبيقا لأحكام المادتين 192 (الفقرة 2) و1939
(الفقرة 2) من الدستور . مما يتعين قبوله شكلا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

في الموضوع :

أو لا : يقصد بعبارة "التنظيمات" الواردة في نص المادة
0 الفقرة 3) وعبارة "الحكمالتنظيمي" الواردة في نص
المادة 195 (الفقرة الأولى) من الدستور , النصوص التنظيمية
المستقلة الصادرة عن رئيس الجمهورية في إطار ممارسته
للسلطة التنظيمية في المسائل غير المخصصة للقانون
وفقا لأحكام المادة 141 (الفقرة الأولى) من الدستور» وهي
وحدها الخاضعة للرقابة الدستورية والدفع بعدم الدستورية؛
زيادة على رقابة المشروعية التي يمارسها القضاء الإداري
في حالات أخرى, بينما تخضع الأحكام التنظيمية التنفيذية
التي يختص بهاالوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب
الحالة, لرقابة القضاء الإداري.

ثانيا : يِبلَغْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية؛ ورئيس
مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول
وإلى مندوب أصحاب الإخطار.

ثاثا : ينشر هذا الرأي في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة

بتاريخ 4 رجب عام 1445 الموافق 16 جانفي سنة 2024.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي. عضواء
- مصباح مناس. عضواء
- أمال الدين بولنوار. عضواء
- عباس عمار. عضواء
-عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1445
الموافق 12 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد
زموري؛ بصفته مكلفا بمهمة برئاسة الجمهورية.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1445 الموافق
2 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1445
الموافق 12 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :

- فايزة قشوء

-عبد الوهاب عاشوري؛

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

5 الموافق 6 ديسمبر سنة 2023 يحدد طبيعة
التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.

إنّ و زير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5ارمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية؛

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

- مولود بوالجدري»
- سعيده بوغائم؛
- جمال زمور»
- جميلة فورار»
- عبد الله زواوي.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1445 الموافق
7 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1445
الموافق 17 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيدات والسيد
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

- زينب قاسي, ابتداء من 13 ديسمبر سنة 2023

- سيهام صخري, ابتداء من 19 ديسمبرسنة 2023,

-بوبكر الصديق در حمون,ابتداء من 26ديسمبر سنة2023,

- كنزة حيدر , ابتداء من أول جانفى سنة 2024.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في 30
ذى الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-20 المؤرّخ في 24
صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية وكذا التدابير
التحفيزية للأطراف المتميزة فى مجال التمهين. المعدل.

-وبمقتضى القرار المؤرخ فى 25 شوال عام 1439 الموافق 9
يوليو سنة 2018 الذى يحدد المقاطعات الجغرافية للمراكز
المتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة.


Page 7:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 293-20 المؤْرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12
أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات ومعايير منح الجوائز

مجال التمهين. المعدل. يحدد هذا القرار طبيعة وعدد وقيمة

مكافاة مالية

المتمهنون من الأشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة
معلمو التمهين

الحرفيون

المكونون المكلفون بتمهين الأشخا
ذوى الاحتياجات الخاصة

ات العمومية للتكوين المهنى
(المعاهد الوطنية المتخصصة فى
التكوين المهني ومراكز التكوين

المهني والتمهين والمراكز
المتخصصة فى التكوين المهنى

والتمهين للأشخاص ذوي

الاحتياجات الخاصة )
المستخدمونالعموميونالمكلفون
تمهين الأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة

المستخدمون الخواص المكلفون
خاص ذوي الاحتياجات
الخاصة

بتمهين الآ

الفئات من !1 إلى 5

( بمافيها قيمة صندوق
الأدوات المهنية)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 2 : تمنح الجوائز التشجيعية والتدابير التحفيزية
للفئات المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 293-20 المؤْرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020, المعدل والمذكور أعلاه.

قيمة الجائزة لكل فائز (دج)

150.000 | 200.000 | 0

20.000
100.000

100.000

100.000
40.00

40.00

40.00

5 مستفيدين

(فائز عن كل مقاطعة)

5 مستفيدين

(فائز عن كل مقاطعة)

40.00

40.00

10.000

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية التيمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 6 ديسمبر سنة 2023.

وزير التكوين والتعليم المهنيين
ياسين مرابي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 26 محرّم عام 1445 الموافق 13 غشت
سنة 2023, يعدل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة
(ولاية البويرة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 محرم عام 1445 الموافق 13
غشت سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية البويرة)»

(بدون تغيير حتى)
- علي مراح,؛ ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

-فريد بوعبيد, ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- كمال شفاي. ممثل الوزير المكلف بالصحة.

ا (الباقي بدون تغيير) م
1

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 14
أكتوبر سنة 2023, يعذل القرار المؤرّخ في 9 صفر
عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لتلمسان.

بموجب قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 14
أكتوبر سنة 2023,. يعدذل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء

(بدون تغيير حتى)
- ابراهيم فنتروسي؛ ممثل عن الوزير المكلف بالشباب

..(الباقي بدون تغيير) ..

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤٌرّخ في 11 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 27
سبتمبر سنة 2023, يحدد القائمة الإسمية
للممدملين الثمانية 6 للاشخاص
الخاص الذين يزاولون, بصفة رئيسية, نشاطا
ذا طابع وطني يتعلق بإنتاج أو تحويل أو
خدمة مرتبطا بالصيد البحري وأو تربية
المائيات.

بموجب قرار مؤّر خ في 11 ربيع الأول عام 1445 الموافق
7 سيتميبر سنة 2023, تحدد القائمة الإسمية للممثلين
الثمانية (8) للأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو
وطني يتعلق بإنتاج أو تحويل أو خدمةمرتبطا
لأحكام المادتين 20و21 من القرار المؤر خ في #ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 7يناير سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات انتخاب وتعيين وكذانسبة
وعدد ممثلى الأعضاء المنتخبين للغرف الولائية
المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص الذين
يزاولون, بصفة رئيسية.؛ نشاطاذا طابع وطني يتعلق
بإنتاج أو تحويل أو خدمة مرتبطابالصيد البحري
و/ أو تربية المائيات؛ كمايأتي:

- السيّد علي شاوش. ممثلا عن مؤسسة بناء وإصلاح
السفن (/001821/81), بومرداس, بعنوان ممثلي دعم الإنتاج؛
- السيّد عمار برحيل. ممثلا عن وحدة صناعة شباك
الصيد (5/181,18183), تلمسان, بعنوان ممثلي دعم الإنتاج؛
(5ل05له 100 5181.0121). بومرداس. بعنوان ممثلى

دعم الإنتاج؛

(018100م 0051088) خنشلة بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,

- السيد محفوظ المكريطار. ممشثل عن شركة
(ذدناه 511401718 لل 8). الشلف, بعنوان ممثلي دعم
الإنتاج,


Page 9:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

-السيّد فتحى سويقية., ممثل عن شركة لتنففتا تطهة)؛
وهران. بعنوان ممثلي نشاطات التحويل.

- السيّد سمير جلال, ممثل عن شركة راديو ملاحة
الجزاتر (81818-17101810100), تيبازة؛ بعنوان ممثلى
الخدمات ذات الصلة بالصيد البحري وتربية المائيات. .

-السيّدة سيهام مرباح, ممثلة عن مكتب الدراسات
(8/ل01 8 11214), الجزائر , بعنوان ممثلى الخدمات ذات الصلة
بالصيد البحري وتربية المائيات. .

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1439
الموافق 29 غشت سنة 2018 الذي يحدد القائمة الإسمية
للقانون العام أو الخاص الذين يزاولون بصفة رئيسية نشاطا
ذا طابع وطني يتعلق بإنتاج أو تحويل أو خدمة مرتبطا
بالصيد البحري و/أو تربية المائيات.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ توقيعه.

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات

الناشئة والمؤسسات المصغرة

الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئكة
والمؤسسات المصغرة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل. لا سيما المادة 13

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 40423 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 المتضمن

تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 و المتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 صفر
عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للوكالة الوطنية للمقاول الذاتيء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر 2007 المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تصنيف الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2: تصنف الو كالة الوطنية للمقاول الذاتى فى

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العلياالتابعة
للوكالة الوطنية للمقاول الذاتى و شروط الالتحاق بهذه
المناصب, طبقا للجدول الملحق الآتي:


Page 10:
0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المدير العام

-مهندس رئيسي في الإعلام
مدير أنظمة المعلومات أ 10 الآلي؛ على الأقل. يبد
خمس(5) سنوات من الأقدمية
- مهندس دولة في الإعلام الآلي
يشبت خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-مهندس رئيسي في الإعلام
الآلي,على الأق ليث بدت
خمس(3)سنوات منالأقدمية
لإحصائيات,علىالأقل.
يثبتخمس()سنوات من
-متصرف رئيسي ,على الأقلء
يثبت خمس (5) سنوات من
- مهندس دولة في الإعلام الآلي
يثبت خمس (5) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء
-مهندسدولة في
بهذه الصفة.

-متصرف محلل أو متصرف
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي, على الأقل.

أو رتبة معادلة يثبت خمس

مدير الإدارة العامة (5)سنوات من الأقدميةبصفة
والوسائل ّ موظف»

- متصرف محلل أو متصرف

أو رتبة معادلة يثبت خمس

بهذه الصفة.


Page 11:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

-مهندس رئيسي فيالإعلام
الآلي ,على الأقل يتب تثلاث
(3)سنوات منالأقدمية
- مهندس دولة في الإعلام الآلي
يثبت أربع (4) سنوات من

الآلي ,على الأقل, ثبت ثلاث
(3)سنوات من الأقدمية
ٍ ا الإحصائيات على الأقل.
مستوى مديرية الأقدمية بصفةموظف»
المرافقة والمراقبة -متصر ف رئيسي .على الأقل.
يثبت ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية بصفةموظف.
- مهندس دولة في الإعلام الآلي
يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
-مهندس دولةفيالإحصائيات
يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمةالفعليةبهذهالصفة.
-متصرف محلل أو متصرف
يثبت أربع (4) سنوات من

أو رتبة معادلة يثبت ثلاث
رئيس (3) سنوات من الأقدمية
مديرية الإدارة العامة -متصر ف محلل أو متصرف
: أو رتبةمعادلةيثبت أر د
والوسائل (4اسنوات من الخدم
الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير سنة 2024.

وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات | وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه
الناشئة والمؤسسات المصغرة المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي
ياسين المهدي وليد لعزير فايد عبد الوهاب لعويسي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19
أكتوبر سنة 2023 يعدل القرار المؤرّخ في 3َذي
الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة
ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 19
أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام
2 الموافق 13 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم
المؤسسات الناشئة, كما يآتي :

17

الا ا (بدون تغيير حتى)

السلكية واللاسلكية.

-السيد جيلالي تساليت. ممثل و زير التعليم العالي

- السيد كريم جليلي. ممثل وزير الصناعة والإنتاج
الصيدلانى»

حالنننتتتتتننتسص (يدون تغيير حتى)
وترقية الصادرات.

- السيدة كريمة حاجىء ممثلة وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة»

-السيدة نهاد زوادى . ممثلة و زيرة الرقمنة والإحصائيات؛

سس (الباقي بدون تغيير) ل

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو
سنة 2023 يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.

إنْ رئيس مجلس المحاسبة.

- بمقتضى الأمر رقم 2095 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدل والمتمم»

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شوال
عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-11 المؤرخ في
5 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظطفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائها.
لاسيما المادة 8 منه؛
-وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس
المادة 2: تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية:
‎٠‏ شعبة التدقيق المالي :
- رتبة مدقق مالى (مسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بالتكوين المتخصص) :
1- اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)»
2-اختبار اختياري فى إحدى المواد الآتية :
- قانون الميزانية؛
- القانون الإداري.
- قانون الإجراءات الجزائية.
(المدة 3 ساعات؛ المعامل 3).
3-اختبار اختياري فى إحدى المواد الآتية :
-المحاسبة الوطنية.
- المحاسية العمومية.
-الرقابة والتدقيق.

(المدة 4 ساعات؛ المعامل 4).


Page 13:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

4-اختبار اختياري في اللفة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) : (المدة ساعتان (2), المعامل (2).
- رتبة مدقق مالي رئيسي (مسابقة على أساس
الاختبارات) :
1-اختبار في الثقافة العامة : (المدة 3آساعات, المعامل 2)؛
2- اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية:
- قانون الميزانية,
-القانون الإداري؛
- قانون الإجراءات الجزائية.
(المدة 3 ساعات, المعامل 3).
3-اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية :
-المحاسبة الوطنية.
- الرقابة والتدقيق.
(المدة 4 ساعات, المعامل 4).
4 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) : (المدة ساعتان (2), المعامل (2).

- رتبة مدقق مالي رئيسي (امتحان مهني) :
1-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2).

2-اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية:
- قانون الميزانية.
-القانون الإداري؛
- قانون الإجراءات الجزائية.
(المدة 3 ساعات, المعامل 3).
3-اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية:
-المحاسبة الوطنية.
- المحاسبة العمومية.
-الرقابة والتدقيق.
(المدة 3 ساعات, المعامل 3).

4-اختبار دراسة حالة تطبيقية يتناول تحليل ملف تقنٍ
يتعلق بأعمال الرقابة والتحري. له صلة بمهام مجلس
المحاسبة, (المدة 4ساعات, المعامل 4),

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

5-اختبار اختياري فيا للغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية), (المدة ساعتان (2), المعامل 2).

‎٠‏ شعبة كتابة ضبط

‏-رتبة أمين كتابة الضبط (مسابقة على أساس
الاختبارات)

‏1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)؛

‏2- اختبار في دراسة النص (المدة 3 ساعات, المعامل 3).

‏3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). (المدة ساعتان (2). المعامل 2).

‏- رتبة أمين كتابة الضبط رئيسي (مسابقة على
أساس الاختبارات):

‏1- اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2).

‏2- اختبار في القانون الإداري (المدة 3 ساعات, المعامل 3)؛

‏3-اختبار اختياري فيا للغةالأجنبية(فرنسية أو
إنجليزية) : (المدة ساعتان (2). المعامل 2).

‏- رتبة أمين كتابة الضبط رئيسي (امتحان مهني) :
1-اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)؛
2- اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية :

‏- القانون الإداري»

‏- قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

‏(المدة 4 ساعات, المعامل 4).

‏3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

‏-رتبة كاتب الضبط (مسابقة على أساس
الاختبارات):
‎-١‏ اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)؛
2 اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية:
- القانون الإداري»
- قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
-المحاسبة العمومية.

‏(المدة 4 ساعات. المعامل 4).


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ (المدة ساعتان (2), المعامل 2).
- رتبة كاتب الضبط (امتحان مهني) :
1-اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)؛
2-اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية :
- القانون الإداري؛
- قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
(المدة 4 ساعات, المعامل 4).

3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

- رتبة كاتب قسم الضبط (مسابقة على أساس
الاختبارات) :
1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)
2- اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية :
-القانون الإداري؛
- قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
(المدة 4 ساعات, المعامل 4).
3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). (المدة ساعتان (2). المعامل 2).

- رتبة كاتب قسم الضبط (امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساعات, المعامل 2)
2-اختبار اختياري فى إحدى المواد الآتية :
- القانون الإداري؛
- قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
(المدة 4 ساعات؛ المعامل 4).
3- اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).
المادة 3: كل علامة تقل عن 20/5 فى أحد الاختبارات
الكتابية المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.
المادة 4 : تلحق بهذا القرار برامج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.
معايير الانتقاء و كذا التنقيط المخصص لكل واحد منها حسب
الأولوية الآتية:

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(من 0 إلى 13 نقطة).

1-1. تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(من 0 إلى 6 نقاط).

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية المحددة
من طرف السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
المقرر المتضمن فتح مسابقة على أساس الشهادات. وتنقط

-التخصص(ات) 1 :6 نقاطء

- التخصص(ات) 2 : 4 نقاطء

- التخصص(ات) 3:3 نقاط؛

- التخصص(ات) 4: نقطتان (2)»

-التخصص(ات) 5 : نقطة واحدة (1).

2-1. مسار الدراسة أى التكوين (من 0 إلى 7 نقاط) :

يتم تقييم المسار الدراسي أو التكويني على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكوين والمتوج لمؤهل أو شهادة.

- نقطة واحدة (1), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 10.50 /20 و 10.99 /20.

- نقطتان (2). بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين20/11 و 11,99 /20,

-ثلاث (3) نقاط, بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/12 و 20/12,99.

- أربع (4) نقاط, بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/13 و20/13,99,

- خمس (5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/14 و 14,99 /20,

-ست (6) نقاط؛ بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/15 و 15,99 /20.

-سبع (7) نقاط, بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على معدل
عام يساوي أو يفوق 20/16.

- يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من


Page 15:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- يستفيد الأوائل من دفعاتهم بمؤسسات التكوين العالي
من نقطة (1) إضافية.
فيما ايخص المترشحين الحاصلين على شهادة ماجستير »
-ثلاث (3) نقاط , بالنسبة لتقدير "حسن جدا" أو " مشرّف
جدا"ء
-2,5 نقاط؛ بالنسبة لتقدير "حسن" أو " مشرّف".
- نقطتان (2), بالنسبة لتقدير " قريب من الحسن"»
-1,5 نقاط؛ بالنسبة لتقدير"مقبول".
2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبان
الاقتضاء (من 0 إلى نقطتين 2):
يتم تنقيط كل تكوين مكمل أعلى من الشهادة أو مؤهل
المطلوب في نفس التخصص له صلة بالمهام المرتبطة
بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس (0,25) نقطة عن كل
سداسي دراسي أو تكوين مكمل. في حدود نقطتين (2).

3- الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
في تخصصه للمشاركة في المسابقات للالتحاق بالرتب

المصنفة في الصنف 11 فما فوق. عند الاقتضاء
(من 0 إلى نقطة واحدة):

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في مجلة
متخصصة وطنية أو أجنبية؛ على أساس (0,5) نقطة عن كل
إصدار ؛ في حدود نقطة واحدة (1).
4-الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح
(من0 إلى6 نقاط):
* الإدماج الاجتماعى للشباب حاملى الشهادات.
* الإدماج المهنى.
- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة. في حدود ست ©0)
نقاطء بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات
والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.
- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة. في حدود أربع (4)
نقاط؛, بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى مؤسسة أو

إدارة عمومية أخرى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- 0.5 نقطة عن كل سنة خدمة؛ في حدود ثلاث (3) نقاطء
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في منصب شغل أدنى
من المنصب المراد شغله.

- 0.5 نقطة عن كل سنة خدمة؛ في حدود نقطتين (2)؛
الاجتماعي.

- 0.25 نقطة, عن كل سنة خدمة.؛ في حدود ثلاث (3) نقاطء
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة بصفة متعاقد بالتوقيت

5- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط):
المسابقة, ويتم تنقيطها على أساس نصف (0.5) نقطة

6- المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط):

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)»

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1).

المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
بالتكوين المتخصص في رتبة مدقق مالي؛ معايير الانتقاء؛
وكذا التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية

الآتية :

1-ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (من 0 إلى 13 نقطة) :

1-1. تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(من 0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية المحددة
من طرف السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
المقرر المتضمن فتح المسابقة على أساس الشهادات, و تنقط
كالآتي :

- التخصص (ات) 1 :ست (6) نقاطء
-التخصص (ات) 2: أربع (4) نقاط؛
-التخصص (ات) 3: ثلاث (3) نقاط»
-التخصص (ات) 4: نقطتان (2) ,
-التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة(1).


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2-1. مسار الدراسة أى التكوين (من 0 إلى 7 نقاط):

يتم تنقيط المسار الدراسي أو التكويني على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكويني والمتوج بالمؤهلأو

- نقطة واحدة (1). بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 10,50 /20 و 20/10,99,

- نقطتان (2). بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/11 و 11,99 /20,

- ثلاث (3) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/12 و 12,99 /20.

- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/13 و 20/13,99,

- خمس (5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/14 و 20/14,99,

-ست (6) نقاط/ بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/15 و 15,99 /20,

- سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

- يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من
نقطتين (2) إضافيتين»
للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة (1).

2- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية الحصول على الشهادة بالنظر إلى تاريخ
فتح المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف (0.5) نقطة

3-المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط):

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

-القدرات و/أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1).

المادة 7:يؤدي غياب المترشح عن أحد الاختبارات
المذكورة أعلاه؛ أو عن المقابلة مع لجنة الانتقاء إلى إقصائه
من المسابقة أو الامتحان المهنى.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات, وفقا
للمقاييس الآتية:

0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- معدل الاختبارات الكتابية.

-علامة الاختبار الذي له أكبر معامل,

- الأصناف ذات الاحتياجات الخاصة (المعاقون الذين لهم
القدرة على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة شهيد).

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه. فإنّه يتم
تطبيق. حسب الأولوية؛ المقاييس الثانوية الآتي ذكرها:

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سحًا).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة للالتحاق بالتكوين المتخصص, حسب الحالة., وفقا
للمقاييس الآتية:

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات وفقا

للمقاييس الآتية:

-سن المترشح (الأولوية للأكبر سحًا).

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد. متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة. أعزب)

- الأصناف ذات الاحتياجات الخاصة (المعاقون الذين لهم
القدرة على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة شهيد).

المادة 11 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقا للمقياس الآتى :

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.

فى حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المت شحين المتساوين.

رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه, فإنه سيتم تطبيق
حسب الأولوية, المقاييس الثانوية الآتي ذكرها:


Page 17:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

-الأقدمية في الرتبة؛

-الأقدمية العامة.

-سن المترشح (الأولوية للأكبر سكًا.

المادة 12 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف, على الوثائق الآتية:

-نسخة (1) من بطاقة التعريف الوطنية.

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة مرفقة بكشف
النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكوين.

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

في مسابقات التوظيف وقبل التعيين, إتمام ملفاتهم الإدارية
بالوثائق الآتية:

-نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشج تجاه
-شهادة الإقامة.يالنسبة لمسابقات التوظيف فى الولايات
أو البلديات البعيدة؛

-مستخرج شهادة الميلاد.

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض الصدرية
- صورتان (2) شمسيتان»

- شهادة تثبت صفة ابن أو أرملة شهيد؛ عند الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين في المسابقات على أساس
الشهادات, لاا سيماما يأتى :

المترشح في التخصص. مؤشراً عليها من قبل هيئة الضمان
الاجتماعي بالنسبة للخبرة المكتسبة في القطاع الخاص»
عند الاقتضاءء

- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف المترشح في

إطار جهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي لحاملي الشهادات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

أعلى من المؤهل أو الشهادة في نفس التخصص؛ عند
الاقتضاء.

- كل وثيقة تثبت الأعمال والدراسات المنجزة في
التخصص, عند الاقتضاء.

- شهادة عائلية بالنسبة للمتررشحين المتزو جين
- وثيقة تثبت تفوق المترشح في دفعته.؛ عند الاقتضاءء؛

المادة 14 :يتضمن ملف الترشح للمشاركة في
الامتحانات المهنية على طلب خطي مقدم من طرف
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحان المهنى
من طرف الإدارة المستخدمة, ويجب أن تحتوي على الوثائق

الآتية :
- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛

التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير أو أرملة
أو ابن(ة) شهيد. عند الاقتضاء.

المادة 15 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني
وأبناء و أرامل الشهداء, وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 16 :يجب على المترشحين المشار كين فى
المسابقات والامتحانات المهنية المحددة فى هذا القرار ‏ أن
يستوفوامسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس
المحاسبة كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 286-11
المؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو
سنة 2023.

عبد القادر بن معروف


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

برنامج اختبارات المسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بالتكوين المتخصص
شعبة التدقيق المالي

رتبة مدقق مالي

1- ثقافة عامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما له علاقة بأهم
المشاكل السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر :

-العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النموء

- حوار الحضارات.

- الحكم الراشد : الرهانات والأبعادء

-التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.

-ظاهرة البيروقراطية.

-اقتصاد السوق»

- الإدارة الجوارية واللامركزية.

-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية:الرهانات
والتحديات.

-مجتمع الإعلام»

-التعددية الحزبية والأنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر,

- المؤسسات السياسية في الجزائر,

- دولة القانون»

-مؤسسات الرقابة في الجزائر»

- المؤسسات النقدية الدولية.

-العولمة والبلدان النامية.

- التكنولوجيا الجديدة للإعلام والاتصالء

-الشراكة شمال - جنوب»

-منظمة التجارة العالمية.

- الأزمة المالية وآثارها على البلدان النامية.

- التكتلات الإقليمية و تأثيرها على الدول.

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م
2- قانون الميزانية أو القانون الإداري أو القانون
الجزائي :
مضمون الاختبار وغايته :
يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أدناه. كما
يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في الميادين
المعنية و كذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات
يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:
- قانون الميزانية
- المبادىئ الكبرى لقانون الميزانية.
- هيكلة ومحتوى قوانين المالية.
- إعداد قوانين المالية والمصادقة عليهاء
-الأطراف ذات العلاقة بتحضير الميزانية.
- القانون الإداري :
-مصادر القانون الإداري.
لعقود الإدارية.
قانون الصفقات العمومية.
لمنازعات الإدارية.
القانون الجزائي :
لمبادئ العامة
لاختلاس والابتزازء
لرشوة واستغلال النفوذ.
- التزوير في القيود العمومية والأصلية.
3-المحاسبة الوطنية أو المحاسبة العمومية أو
الرقابة والتدقيق :

يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أدناه. كما
إعطاء أجوبة قصيرة أو مستفيضة.


Page 19:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

المعنية وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:

- المحاسبة الوطنية:

-مدخل عام للمحاسبة الوطنية.

- حسابات الأعوان الاقتصاديين»

-مدوّنات العمليات الاقتصادية.

- المحاسبة العمومية:

- الأسس والمفاهيم العامة للمحاسبة العمومية.

-مصادر المحاسبة العمومية.

- أعوان تنفيذ عمليات الميزانية والمالية ونظام
المسؤولية.

- إجراءات تنفيذ الإيرادات العمومية.

- نظام الأملاك العمومية.

- الرقابة والتدقيق :

-مفاهيم الرقابة والتدقيق.

-مصادر وأسس الرقابة العمومية.

-الرقابة القضائية.

- رقابة نوعية التسيير»

- مفاهيم الفعالية والنجاعة والاقتصاد؛

-السرعة والحذر في العمليات الرقابية.

- الاستقلالية والموضوعية.

-الاختصاص.

-التخطيط لمهمة رقابية.

-المطابقة للقوانين والنظم؛

- تحرير التقرير.

4 اختبار في اللغة الأجنبية:

مضمون الاختبار وغايته :

دراسة نص يهدف الى تقييم قدرات المترشع في التحكم
في قواعد اللغة و شرح المفردات والكتابة باللغة التي يختارها
(فرنسية أو إنجليزية).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق الثاني
برنامج اختبارات المسابقة على أساس الاختبارات
‎٠‏ شعبة التدقيق المالي

- رتبة مدقق مالي رئيسي

1- ثقافة عامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما له علاقة بأهم
المشاكل السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر :

- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النمو؛

- التحديات الكبرى للألفية الثالثة.

-حوار الحضارات.

- الحكم الراشد : الرهانات والأبعادء

- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.

- ظاهرة البيروقراطية؛

-اقتصاد السوق»

-الإدارة الجوارية واللامركزية.

-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية:الرهانات والتحديات؛

- مشاكل المياه في العالم؛

-منطقة التبادل الحرء

-الشراكة.

- مجتمع الإعلام؛

-الدور الجديد للدولة.

-التعددية الحزبية والأنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر.

-المؤسسات السياسية في الجزائر,

-دولة القانون.

-مؤسسات الرقابة في الجزائر»
لمؤسسات النقدية الدولية؛
لتكنولوجيا الجديدة للإعلام والاتصال»
لأزمة المالية وآثارها على البلدان النامية؛

لتكتلات الإقليمية وتأثيرها على الدول.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ااي ابد 2
2- قانون الميزانية أو القانون الإداري أو القانون يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في الميادين
الجزائي : المعنية وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات
مضمون الاختبار وغايته : الصلة.
يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أدناه. كما يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:
يمكن أن يتضمن مجموعة أسئلة تستوجب على المترشع - المحاسبة الوطنية :
إعطاء أجوبة قصيرة أو مستفيضة. - مدخل عام للمحاسبة الوطنية.
يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في الميادين - حسابات الأعوان الاقتصاديين.
المعنية وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات - حسابات مدونات العمليات الاقتصادية.
الصلة. - حسابات الدولة.
يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية: -حسابات العمليات.
لاسب ن الميزانية. - المحاسبة العمومية :
- هيكلة ومحتوى قواشين المالية» -الأسس والمفاهيم العامة للمحاسبة العمومية.
9 ا لما+ -مصادر المحاسبة العمومية.
- إعداد قوانين المالية والمصادقة عليهاء 8 ا :5 :5
َ و" : 7 - أعوان تنفيذ عمليات الميزانية والماليةونظام
-الخزينة العمومية. المسؤولية.
-الأطراف المتدخلة في تحضير الميزانية؛ - إجراءات تنفيذ الإيرادات العمومية,

-عمليات الخزينة.
- نظام الأملاك العمومية.

- القانون الإداري : -محاسبة الدولة.

- مصادر القانون الإداري» -محاسبة الجماعات المحلية.

- نظرية الخدمة العمومية. -محاسبة المؤسسات ذات الطابع الإداريء

- العقود الإدارية.

- قانون الصفقات العمومية.
- علاقات الوصاية.
-العلاقات السلّمية.
-المنازعات الإدارية.
-القرارات الإدارية.

- الآمر بالصرف والمحاسب العمومي.
- الرقابة والتدقيق :
- مفاهيم الرقابة والتدقيق
-مصادر وأسس الرقابة العمومية.
-الرقابة القضائية.

- عدم التمركز واللامركزية. - مفاهيم الفعالية والنجاعة والاقتصادء

- القانون الجزائي : - تقييم المراقبة.

-المبادئ العامة. - السرعة والحذر فى عمليات الرقابة.

-العناصر المكونة للمخالفة الجزائية. -الاستقلالية والموضوعية.

-الاختلاس والابتزاز. -الاختصاص»

- الرشوة واستغلال النفوذء - مقياس تطبيق الرقابة؛

- التزوير في القيود العمومية والأصلية. -التخطيط للمهمة الرقابية.

-طرق الطعن» -العناصر المثبتة.

-الدعوى العمومية والدعوى المدنية. - المطابقة للقوانين والنظم»

3- المحاسبة الوطنية أو المحاسبة العمومية - تحرير التقرير.
أى الرقابة والتدقيق : 4- اختبار في اللغة الأجنبية :

مضمون الاختبار وغايته : مضمون الاختبار وغايته :

يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أدناه. كمايمكن دراسة نص يهدف إلى تقييم قدرات المترشع في التحكم
أن يتضمن مجموعة أسئلة تستوجب على المترشع إعطاء في قواعد اللغة و شرح المفردات والكتابة باللغة التي
أجوبة قصيرة أو مستفيضة. يختارها (فرنسية أو إنجليزية).


Page 21:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

الملحق الثالث
برنامج اختبارات الامتحان المهني
‎٠‏ شعبة التدقيق المالي

- رتبة مدقق مالي رئيسي

1- ثقافة عامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عام له علاقة بأهم
المشاكل السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر.

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:

- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النموء

- حوار الحضارات.

- الحكم الراشد : الرهانات والأبعاد.

- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.

- ظاهرة البيروقراطية.

-اقتصاد السوق»

- الإدارة الجوارية واللامركزية.

-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية:الرهانات
والتحديات.

- الصحافة وحرية التعبير.

-مشاكل الماء في العالم؛

-منطقة التبادل الحرء

-الشراكة.

-مجتمع الإعلام»

-الدور الجديد للدولة.

-التعددية الحزبية والأنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر,

- المؤسسات السياسية في الجزائر,

- دولة القانون»

-مؤسسات الرقابة في الجزائر»

-المؤسسات النقدية الدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- حماية البيئة.

- التكنولوجيا الجديدة للإعلام والاتصالء
- الشراكة جنوب - جنوب.

-منظمة التجارة العالمية.

- الأزمة المالية و آثارها على البلدان النامية,

- التكتلات الإقليمية و تأثيرها على الدول.

2-قانون الميزانية أو القانون الإداري أو القانون
الجزائي :

مضمون الاختبار وغايته :

يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أدناه. كما

إعطاء أجوبة قصيرة أو مستفيضة.

يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في الميادين
المعنية وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:
* قانون الميزانية:

- المبادئ الكبرى لقانون الميزانية؛

- هيكلة ومحتوى قوانين المالية.

- إعداد قوانين المالية والمصادقة عليهاء

- الأطراف المتدخلة في تحضير الميزانية.
- ميزانية التسيير وميزانية التجهيز»

* القانون الإداري :

-مصادر القانون الإداري.

-العقود الإدارية.

- قانون الصفقات العمومية.

- علاقات الوصاية.

- العلاقات السلّمية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

-المنازعات الإدارية.
-القرارات الإدارية؛

- عدم التمركز واللامركزية.
* القانون الجزائي :

-المبادئ العامة.

-العناصر المكوّنة للمخالفة الجزائية.

-الاختلاس والابتزاز

-الرشوة واستغلال النفوذ.ء

-التزوير في القيود العمومية والأصلية.

-طرق الطعن»

- الدعوى العمومية والدعوى المدنية.

3- المحاسبة الوطنية أو المحاسبة العمومية
أو الرقابة والتدقيق :

مضمون الاختبار وغايته:

يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أدناه. كما
إعطاء أجوبة قصيرة أو مستفيضة.

يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في الميادين
المعنية وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات
الصلة.

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:

* المحاسبة الوطنية :

- مدخل عام للمحاسبة الوطنية.

- حسابات الأعوان الاقتصاديين.

- مدوّنات العمليات الاقتصادية.

- حسابات الدولة.

- حسابات العمليات.

* المحاسبة العمومية:

-الأسس والمفاهيم العامة للمحاسبة العمومية.

-مصادر المحاسبة العمومية.

- أعوان تنفيذ عمليات الميزانية والمالية ونظام
المسؤولية.؛

0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م
- إجراءات تنفيذ الإيرادات العمومية.

- نظام الأملاك العمومية.

-محاسبة الدولة.

-محاسبة الجماعات المحلية.

-محاسبة المؤسسات ذات الطابع الإداري»

-الآمر بالصرف والمحاسب العمومي.

* الرقابة والتدقيق :

- مفاهيم الرقابة والتدقيق.

-مصادر وأسس الرقابة العمومية.

- الرقابة القضائية.

- مفاهيم الفعالية والنجاعة والاقتصادء

-السرعة والحذر في العمليات الرقابية.

لاستقلالية والموضوعية.

لاختصاص.

مقياس تطبيق الرقابة.

لتخطيط لمهمة الرقابة.

4-اختبار تطبيقى يتمثل فى دراسة حالة تطبيقية:

يتناول تحليل ملف تقني يتعلق بأعمال الرقابة أو التحري

5- اختبار في اللغة الأجنبية :

مضمون الاختبار وغايته :

دراسة نص يهدف إلى تقييم قدرات المترشح في التحكم
في قواع د اللغة و شرح المفردات والكتابة باللغة التي
يختارها (فرنسية أو إنجليزية).


Page 23:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

الملحق الرابع
برنامج اختبارات المسابقة على أساس الاختبارات

- رتبة أمين كتابة الضبط

1- اختبار في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما له علاقة بأهم
المشكلات السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد المواضيع
الآتية:

-العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النمو؛

- حوار الحضارات.

-حوار شمال - جنوب؛

-الحكم الراشد : الرهانات والأبعادء

- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.

-ظاهرة البيروقراطية.

-اقتصاد السوق»

- الصحافة وحرية التعبير.

-مجتمع الإعلام»

-دولة القانون والحكم الراشدء

- الحركة الوطنية وكفاح التحرير الوطني 1962-1954

-التعددية الحزبية والأنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر,

2- اختبار في دراسة نص :

مضمون الاختبار وغايته :
يتمثل في دراسة نص أدبي أو غيره يتناول المسائل

الآتية:
- الجانب اللغوي والمفردات و معنى الكلمات»
- شرح العبارات أو الكلمات,
- البحث عن المفردات أو الأضدادء
-تصريف الأفعال.
3- اختبار في اللغة الأجنبية :
مضمون الاختبار وغايته :
في قواعد اللغة و شرح المفردات والكتابة باللغة التي
يختارها (فرنسية أو إنجليزية).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق الخامس

برنامج اختبارات المسابقة على أساس الاختبارات

‎٠‏ شعبة كتابة الضبط

‏- رتبة أمين كتابة الضبط رئيسي

‏1- اختبار في الثقافة العامة :

‏مضمون الاختبار وغايته :

‏على المترشح أن يتناول موضوعا عامًا له علاقة بأهم
المشكلات السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر:

‏الآتية :
- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النمو؛
-التحديات الكبرى للألفية الثالثة.
-حوار الحضارات.
حوار شمال - جنوب»
لحكم الراشد : الرهانات والأبعاد.
التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.
ظاهرة البيروقراطية؛
قتصاد السوق.
مجتمع الإعلام؛
دولة القانون والحكم الراشدء
- الحركة الوطنية وكفاح التحرير الوطني 1962-1954؛
-التعددية الحزبية والأنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر»
- المؤسسات السياسية الجزائرية.
2- اختبار في القانون الإداري :
-مبادئ التنظيم الإداري : المركزية وعدم التركيز
واللامركزية.
-المؤسسات العامة (مختلف أصناف المؤسسات العامة.
-مصادر القانون الإداري.
-القرارات الإدارية؛
- العقود الإدارية؛
- قانون الصفقات العمومية؛
- الدولة والجماعات المحلية.؛
-الإدارات المركزية,
- مفاهيم آساسية في المنازعات الإدارية.
-المسؤولية الإدارية.
-تشريع الوظيفة العمومية (مبادئ عامة. حقوق


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

3- اختبار في اللغة الأجنبية:

مضمون الاختبار وغايته :

دراسة نص يهدف إلى تقييم قدرات المترشح في التحكم
في قواعد اللفة و شرح المفردات والكتابة باللغة التي
يختارها (فرنسية أو إنجليزية).

الملحق السادس
برنامج اختبارات الامتحان المهني

- رتبة أمين كتابة الضبط رئيسي

1- اختبار في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما له علاقة بأهم
المشكلات السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد المواضيع

الآتية:
- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النموء
- حوار الحضارات.
- حوار شمال - جنوب»
- الحكم الراشد : الرهانات والأبعاد.
- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.
-ظاهرة البيروقراطية.
-اقتصاد السوق»
- الإدارة الجوارية واللامركزية.
- انضمام الجزائر إلى المنظمة العالمية للتجارة.
-دولة القانون.
-الشراكة.
-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية:الرهانات والتحديات.
-الصحافة وحرية التعبير»
-مجتمع الإعلام»
-الدور الجديد للدولة.
-دولة القانون والحكم الراشدء
-الحركة الوطنية وكفاح التحرير الوطني 1962-1954
-التعددية الحزبية والأنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر,
- المؤسسات السياسية في الجزائر.

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

2-اختبار اختياري للمترشح في إحدى المواد الآتية:
- القانون الإداري؛
- قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛
* اختبار في القانون الإداري :
على المترشح إعطاء أجوبة قصيرة أو مستفيضة أو يتضمن
دراسة حالة وتمارين المحاكاة والتطبيق.
يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في المالية
العامة و كذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات
-مبادئ التنظيم الإداري :المركزية وعدم التركيز
واللامركزية.
- المؤسسات العامة (مختلف أصناف المؤسسات العامة.
الجوائب القانونية الأساسية).
-مصادر القانون الإداري»
- القرارات الإدارية؛
لعقود الإدارية؛
قانون الصفقات العمومية.
لدولة والجماعات المحلية.
لإدارات المركزية؛
مفاهيم أساسية في المنازعات الإدارية.
لمسؤولية الإدارية.
-تشريع الوظيفة العمومية (مبادئ عامة. حقوق
وواجبات الموظف, الوضعيات القانونية الأساسية).

* اختبار في قانون الإجراءات المدنية والإدارية:
- الآحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية؛

- الاختصاص النوعي والمحلي.

-وسائل الدفاع»

- وسائل الإثبات.

- الإنابات القضائية.

-عوارض الخصومة؛

- الأحكام والقرارات.

- طرق الطعن»

- الآجال وعقود التبليغ الرسمية.


Page 25:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- الإجراءات الخاصة بالمحكمة والإجراءات الخاصة يبعض
الأقسام؛

- الإجراءات المتبعة أمام المجلس القضائي وأمام المحكمة
العلياء

- الإجراءات المتبعة أمام الجهات القضائية الإدارية؛

- تنفيذ الأحكام وسندات التنفيذ.

* اختبار في تقنيات كتابة الضبط :

مضمون الاختبار وغايته :

يتضمن معالجة موضوع ذي إشكالات متعددة, كما يمكن
إجابات قصيرة أو مستفيضة عنهاء أو يتضمن دراسة حالة
وتمارين المحاكاة والتطبيق.

يهدف الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في المالية
العامة ومدى تحكمه في المفاهيم والمصطلحات المتصلة بها.

- تقنيات ومناهج العمل

- معالجة وتسيير البريد (التسجيل والترتيب والتدوين
والرقن والأرشيف)؛

-مختلف أنواع البريدء

- تنظيم ملف إداري»

-صيغة المراسلات (صيغة الاحترام؛ جمل نموذجية)»

- حفظ الأرشيف.

- تحرير محاضر عن الجلسات أو عروض الحال.

- الدراسة الأولية ومراقبة المستندات الثبوتية والوثائق
الملحقة المرفقة بالحسابات والحصائل ووثائق المحاسبة
والتنظيمية السارية المفعول.

مضمون الاختبار وغايته :

يتعلق الأمر بمعالجة موضوع في تحرير ملاحظة وتقرير
ومحضر وأي وثيقة أخرى لها علاقة بالموضوع.

يهدف الاختبار إلى تقدير معارف المترشح ومدى تحكمه
في المفردات والكتابة وقواعد اللغة والأسلوب الإداري.

- مبادئٌ وقواعد التحرير الإداري»

- تحرير المحاضر الإدارية أو التقارير أو عروض الحال أو
المذكرات المصلحية أو الإعلامية أو التلخيصية أو المناشير
أو التعليمات.

- كيفية صياغة الإشكالية وطرحهاء

- مناهج البحث والتلخيص.

- تحضير ملف إداري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق السابع
برنامج اختبارات المسابقة على أساس الاختبارات

- رتبة كاتب الضبط

1- اختبار في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما له علاقة بأهم
المشكلات السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد المواضيع
الآتية :

- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النموء

- التحديات الكبرى للألفية الثالثة؛

- حوار الحضارات»

- حوار شمال - جنوب»

- الحكم الراشد : الرهانات والأبعاد.ء

- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات,

- ظاهرة البيروقراطية؛

-اقتصاد السوق»

-الإدارة الجوارية واللامركزية؛

-الاصلاحات الاقتصادية أو الإدارية:الرهانات
والتحديات,

-دولة القانون.

-منظمة التجارة العالمية.

- الأزمة المالية و آثارها على البلدان النامية.
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر.

- التكتلات الإقليمية و تأثيرها على الدول.
- مشاكل الماء في العالم؛

- تسيير الكوارث.

- مجتمع الإعلام؛

-الدور الجديد للدولة.

- المؤسسات السياسية فى الجزائر.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2. اختبار اختياري للمترشح في إحدى المواد الآتية:

-القانون الإداري.

- قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

-اختبار في المالية العامة والمحاسبة العمومية.

مضمون الاختبار وغايته :

يتمثل في معالجة آحد المواضيع المذكورة أعلاه. كما

يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في المواضيع
المعنية. وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:

- اختبار في القانون الإداري :

-مبادئ التنظيم الإداري :المركزية وعدم التركيز
واللامركزية؛

- الأعمال التشريعية والتنظيمية.

-القرارات الإدارية.

-العقود الإدارية,

- قانون الصفقات العمومية.

-الدولة والجماعات المحلية.

-الإدارات المركزية.

-علاقات الوصاية.

-العلاقات السلّمية.

-المرفق العام؛

-الضبط الإداري.

- الطرق المختلفة لتسيير الخدمة العمومية : التسيير

-المنازعات الإدارية.

-المسؤولية الإدارية.

- طرق اكتساب الإدارة للأملاك.

-المؤسسات العمومية: المفاهيم والأصناف والنظام
القانوني»

-تشريع الوظيفة العمومية (مبادئ عامة. حقوق
وواجبات الموظف, الوضعيات القانونية الأساسية).

0 رمضان عام 5 ه
0 مارس سنة 4م
-اختبار في قانون الإجراءات المدنية والإدارية :

- الأحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية.

- الاختصاص النوعي والمحلي»

- وسائل الدفاع»

- وسائل الإثبات.

عوارض الخصومة؛

لأحكام والقرارات.

طرق الطعن.

لآجال وعقود التبليغ الرسمية.

- الإجراءات الخاصة بالمحكمة والإجراءات الخاصة ببعض
الأقسام؛

- الإجراءات المتبعة أمام المجلس القضائي وأمام المحكمة
العلياء

- الإجراءات المتبعة آمام الجهات القضائية الإدارية.

- تنفيذ الأحكام وسندات التنفيذ.

- اختبار في المالية العامة والمحاسبة العمومية :

- إعداد قوانين المالية والمصادقة عليهاء

- مبادئ وقواعد الميزانية.

- تنفيذ ميزانية الدولة.

- رقابة تنفيذ الميزانية (المراقب المالي- أمين الخزينة)؛

- الرقابة على الأموال العمومية.

-مصادر المحاسبة العمومية؛

-مبادئٌ المحاسبة العمومية.

- أعوان المحاسبة العمومية.

-مبادئئ قانون الميزائية والمالية.

3- اختبار في اللغة الأجنبية:

مضمون الاختبار وغايته :

دراسة نص يهدف إلى تقييم قدرات المترشع في التحكم
في قواعد اللغة و شرح المفردات والكتابة باللغة التي
يختارها (فرنسية أو إنجليزية).


Page 27:
0 رمضان عام 1445 ه

ةّ : يّة الجزائريّة / العدد 20
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الملحق الثامن
برنامج اختبارات الامتحان المهنى

- اختبار في القانون الإداري :

مضمون الاختبار وغايته :
- رتبة كاتب الضبط المترشع إعطاء اجوبة قصيرة أو مستفيضة, أو يتضمن
1- اختبار في الثقافة العامة : دراسة حالة وتمارين المحاكاة والتطبيق.

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما له علاقة باهم
المشكلات السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية أو الاجتماعية
للعالم المعاصر.

الآتية:
- العولمة وآثارها على البلدان السائرة فى طريق النموء

يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في المواضيع
المعنية وكذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات
يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:
- مبادئٌ التنظيم الإداري : المركزية وعدم التركيز
واللامركزية.
- الأعمال التشريعية والتنظيمية.
-القرارات الإدارية.
- العقود الإدارية.
قانون الصفقات العمومية.
لدولة والجماعات المحلية.
الإدارات المركزية.
علاقات الوصاية.
لعلاقات السلّمية.
لمرفق العام

- حوار الحضارات.

-حوار شمال - جنوب.

- الحكم الراشد : الرهانات والأبعاد.

- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.
-ظاهرة البيروقراطية.

-اقتصاد السوق»

- الإدارة الجوارية واللامركزية.

-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية:الرهانات والتحديات.
-الصحافة وحرية التعبير»

- دولة القانون»

-منظمة التجارة العالمية.

-الأزمة المالية وآثارها على البلدان النامية.

- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,

- التكتلات الإقليمية وتأثيرها على الدول؛

-مشاكل الماء في العالم؛

-مجتمع الإعلام»

-الدور الجديد للدولة.

- المؤسسات السياسية في الجزائر.

2. اختبار اختياري للمترشح في إحدى المواد الآتية:
- القانون الإداري والمؤسسات الإدارية.

- قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

لضبط الإداري؛

الطرق المختلفة لتسيير الخدمة العمومية : التسيير
باشر, الامتياز.

لمنازعات الإدارية.

لمسؤولية الإدارية.

طرق اكتساب الإدارة للأملاك.

-المؤسسات العمومية : المفاهيم والأصناف والنظام

-تشريع الوظيفة العمومية (مبادئ عامة, حقوق

وواجبات الموظف, الوضعيات القانونية الأساسية).

* اختبار فى قانون الإجراءات المدنية والإدارية :
- الأحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية.؛

- الاختصاص النوعي والمحلي.

- وسائل الدفاع.

-وسائل الإثبات.

- الإنابات القضائية.

عوارض الخصومة.؛

لأحكام والقرارات.

طرق الطعن»

لآجال وعقود التبليغ الرسمية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- الإجراءات الخاصة بالمحكمة والإجراءات الخاصة يبعض
الأقسام؛

-الإجراءات المتبعة أمام المجلس القضائي وأمام المحكمة
العلياء

-الإجراءات المتبعة أمام الجهات القضائية الإدارية؛

- تنفيذ الأحكام وسندات التنفيذ.

- اختبار في تقنيات كتابة الضبط :

يتضمن معالجة موضوع ذي إشكالات متعددة. كما يمكن
إجابات قصيرة أو مستفيضة عنها.

يهدف الاختبار إلى تقدير معار ف المترشح في المواضيع
المعنية ومدى تحكمه في المفاهيم والمصطلحات المتصلة
بها.

- تقنيات ومناهج العمل

- معالجة وتسيير البريد (التسجيل والترتيب والتدوين
والرقن والأرشيف)؛

-مختلف أصناف البريدء

- تنظيم وتسيير الملف الإداري؛

- حفظ الأرشيف.

- الدراسة الأولية ومراقبة المستندات الثبوتية والوثائق
الملحقة المرفقة بالحسابات والحصائل ووثائق المحاسبة
والمالية المودعة أو المرسلة تطبيقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية السارية المفعول»

- تحرير محاضر عن الجلسات أو عروض الحال.
المحاسبة أو المودعة لديهاء مع القوانين.

3- اختبار في التحرير الإداري :

مضمون الاختبار وغايته :

يتعلق الأمر بمعالجة موضوع في تحرير ملاحظة وتقرير
ومحضر وأي وثيقة أخرى لها علاقة بالموضوع.

يهدف إلى تقدير معارف المترشع في الميادين المعنية
ومدى تحكمه في قواعد اللغة وشرح المفردات والكتابة وكذا
الأسلوب الإداري.

- مبادئٌ وقواعد التحرير الإداري»

-تحرير المحاضر الإدارية أو التقارير أو عروض الحال أو
المذكرات المصلحية أو الإعلامية أو التلخيصية أو المناشير
أو التعليمات.

- كيفية صياغة الإشكالية وطرحهاء

- مناهج البحث والتلخيص.

- مبادئٌ تحرير النص»

- تحضير ملف إداري.

0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م
الملحق التاسع
برنامج اختبارات مسابقة على أساس الاختبارات

- رتبة كاتب قسم الضبط

1- اختبار في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاماله علاقة بأهم
المشكلات السياسياً أو الاقتصادية أو الثقافية أو
الاجتماعية للعالم المعاصر.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد المواضيع

الآتية :
- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق النموء
- التحديات الكبرى للألفية الثالثة.
- حوار الحضارات»
- حوار شمال - جنوب.
- الحكم الراشد : الرهانات والأبعاد.
- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات.
- ظاهرة البيروقراطية؛
-اقتصاد السوق»
-الإدارة الجوارية واللامركزية.
-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية: الرهانات والتحديات.
-دولة القانون.
-منظمة التجارة العالمية.؛
- الأزمة المالية و آثارها على البلدان النامية؛
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر»
- التكتلات الإقليمية و تأثيرها على الدول»
- مشاكل الماء في العالم»
- تسيير الكوارث الطبيعية؛
- مجتمع الإعلام؛
-الدور الجديد للدولة.

- المؤسسات السياسية فى الجزائر.


Page 29:
0 رمضان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

2-اختبار اختياري للمترشح في إحدى المواد الآتية:

-القانون الإداري ‎٠‏

- قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- قانون المالية العامة والمحاسبة العمومية.

مضمون الاختبار وغايته :

يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أعلاه. كمايمكن

يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في المواضيع
المعنية. و كذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية:

- اختبار في القانون الإداري :

-مبادئ التنظيم الإداري :المركزية وعدم التركيز
واللامركزية؛

- الأعمال التشريعية والتنظيمية؛

-القرارات الإدارية.

-العقود الإدارية,

- قانون الصفقات العمومية.

- الدولة والجماعات المحلية.

- الإدارات المركزية؛

- علاقات الوصاية.

-العلاقات السلّمية.

-المرفق العام

-الضبط الإداري»

- الطرق المختلفة لتسيير الخدمة العمومية : التسيير

-المنازعات الإدارية.

-المسؤولية الإدارية.

- طرق اكتساب الإدارة للأملاك.

-المؤسسات العمومية: المفاهيم والأصناف والنظام
القانوني»

-تشريع الوظيفة العمومية (مبادئ عامة. حقوق وواجبات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- اختبار في قانون الإجراءات المدنية والإدارية:
- الآحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية؛

- الاختصاص النوعي والمحلي.

- وسائل الدفاع؛

- وسائل الإثبات.

- الإنابات القضائية.

-عوارض الخصومة؛

- الأحكام والقرارات؛

- طرق الطعن»

- الآجال وعقود التبليغ الرسمية.

-الإجراءات الخاصة بالمحكمة والإجراءات الخاصة ببعض
الأقسام؛

- الإجراءات المتبعة أمام المجلس القضائي وأمام المحكمة
العلياء

- الإجراءات المتبعة آمام الجهات القضائية الإدارية.

- تنفيذ الأحكام وسندات التنفيذ.

- اختبار في قانون المالية العامة والمحاسبة
العمومية :

- إعداد قوانين المالية والمصادقة عليهاء

- مبادئ وقواعد الميزانية؛

- تنفيذ ميزانية الدولة.

- رقابة تنفيذ الميزانية (المراقب المالي- أمين الخزينة)»

- الرقابة على الأموال العمومية.

-مصادر المحاسبة العمومية؛

-مبادئٌ المحاسبة العمومية.

-عمليات الخزينة.

- أعوان المحاسبة العمومية.

-مبادئئ قانون الميزائية والمالية.

3- اختبار في اللغة الأجنبية :

مضمون الاختبار وغايته :

دراسة نص يهدف إلى تقييم قدرات المترشعح في التحكم
في قواعد اللغة وشرح المفردات والكتابة باللغة التي
يختارها (فرنسية أو إنجليزية).


Page 30:
0 رمضان عام 1445ه

ةّ : يّة الجزائريّة / العدد 20
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 مارس سنا 2024م

الملحق العاشر - مشاكل الماء في العالم
برنامج اختبارات الامتحان المهني - تسيير الكوارث الطبيعية.؛

‎٠‏ شعبة كتابة الضبط مجتمع الإعلام؛

‏- رتبة كاتب قسم الضبط لدور الجديد للدولة.

‏1. اختبار فى الثقافة العامة : لحركة الوطنية وكفاح التحرير الوطني 1962-1954

‏لتعددية الحزبية والأآنظمة الانتخابية الديمقراطية
والحركة الجمعوية في الجزائر.

‏لمؤسسات السياسية فى الجزائر.

‏مضمون الاختبار وغايته :

‏ويمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد المواضيع لقانون الإداري والمؤسسات الإدارية؛

‏الآتية:

‏لإجراءات المدنية والإدارية.
- العولمة وآثارها على البلدان السائرة في طريق الذ : - تقنيات كتابة الضيط.
- التحديات الكبرى للألفية الثالثة. مضمون الاختبار وغايته :

‏- حوار الحضارات. يتمثل في معالجة أحد المواضيع المذكورة أعلاه. كما
أجوبة قصيرة أو مستفيضة, أو يتضمن دراسة حالة
- الحكم الراشد : الرهانات والأبعاد. وتمارين المحاكاة والتطبيق.

‏- حوار شمال - جنوب»

‏- التطور والبيئة : الرهانات والتحديات. يهدف الاختبار إلى تقييم معارف المترشح في المواضيع
المعنية, و كذا مدى تحكمه في المصطلحات والمفاهيم ذات

‏- ظاهرة البيروقراطية. الصلة.

‏-الإدارة الجوارية واللامركزية. - اختبار في القانون الإداري والمؤسسات الإدارية :

‏-الإصلاحات الاقتصادية أو الإدارية: الرهانات والتحديات. - مبادئ التنظيم الإداري والمؤسسات الإدارية : المركزية
وعدم التركيز واللامركزية؛

‏-الصحافة وحرية التعبيرء

‏- دولة القانون»
لقرارات الإدارية.

‏لعقود الإدارية.

‏- منظمة التجارة العالمية؛
- الأزمة المالية وآثارها البلدان النامية؛,
ر 3 رو على بان 2 -قانون! فقات ‎١‏ مية.

‏-الشراكة.
‏لشر لدولة والجماعات المحلية.

‏-التبادل الحرء لإدارات المركزية.

‏- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر. علاقات الوصاية.

‏- التكتلات الإقليمية وتأثيرها على الدول.


Page 31:
0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م
-المرفق العام؛

-الضبط الإداري»

- الطرق المختلفة لتسيير الخدمة العمومية : التسيير

-المنازعات الإدارية.
-المسؤولية الإدارية.
-طرق اكتساب الإدارة للأملاك.

-المؤسسات العمومية : المفاهيم والأصتاف والنظام
القانونى»

-تشريع الوظيفة العمومية (مبادئ عامة. حقوق وواجبات
الموظف, الوضعيات القانونية الأساسية).

- اختبار في قانون الإجراءات المدنية والإدارية :

- الأحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية.

-الاختصاص النوعي والمحلي.

-وسائل الدفاع؛

-وسائل الإثبات.

-الإنابات القضائية.

-عوارض الخصومة.؛

-الأحكام والقرارات.

-طرق الطعن؛

- الآجال وعقود التبليغ الرسمية؛

- الإجراءات الخاصة بالمحكمة والإجراءات الخاصة يبعض
الأقسام؛

- الإجراءات المتبعة أمام المجلس القضائي وأمام المحكمة
العلياء

-الإجراءات المتبعة أمام الجهات القضائية الإدارية؛

- تنفيذ الأحكام وسندات التنفيذ.

يتضمن معالجة موضوع ذي إشكالات متعددة. كما يمكن
إجابات قصيرة أو مستفيضة عنها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المعنية و مدى تحكمه في المفاهيم والمصطلحات المتصلة
بها

- معالجة وتسيير البريد (التسجيل والترتيب والتدوين
والرقن والأرشيف)؛

-مختلف أصناف البريد.

- تنظيم وتسيير الملف الإداري»

- حفظ الأرشيف.

-الدراسة الأولية ومراقبة المستندات الثبوتية والوثائق
الملحقة المرفقة بالحسابات والحصائل و وثائق المحاسبة
والمالية المودعة أو المرسلة تطبيقا للأحكام التشريعية

- تحرير محاضر عن الجلسات أو عروض الحال»

-مطابقة الوثائق المرسلة إلى كتابة الضبط لمجلس
المحاسبة أو المودعة لديهاء مع القوانين.

يتعلق الأمر بمعالجة موضوع في تحرير ملاحظة وتقرير
ومحضر وآية وثيقة أخرى لها علاقة بالموضوع.

يهدف الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في الميادين
المعنية ومدى تحكمه فى قواعد اللغة وشرح المفردات
والكتابة وكذا الأسلوب الإداري.

- مبادىئٌ و قواعد التحرير الإداري»

-تحرير المحاضر الإدارية أو التقارير أو عروض الحال أو
المذكرات المصلحية أو الإعلامية أو التلخيصية أو المناشير
أو التعليمات,

- كيفية صياغة الإشكالية وطرحها.
- مناهج البحث والتلخيص؛

- تحضير ملف إداري.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

سنة 2023, يحدد قائمة المؤسسات العمومية
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.

إنَْ رئيس مجلس المحاسبة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر

بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم

وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شؤال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-91 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991 والمتضمن
إحداث المدرسة الوطنية لكتابة الضبط وتنظيمها
وتسييرهاء المعدل»,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-08 المؤرخ في 11
رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008 والمتضمن
تحويل المدرسة العليا للتجارة إلى مدرسة خارج الجامعة.
المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-11 المؤرخ في 8
شعد ن عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتذ :
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط وتسييرهاء
المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العموميةوإجرائها.لاسيما
المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

0 رمضان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

-وبمقتضى على القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 15 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد
قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان
المهنى للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدققين الماليين
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى المؤسسات العمومية
للتكوين المتخصص المذكورة أدناه :
-المدرسة الوطنية للإدارة؛
- المدرسة العليا للتجارة.
* رتبة مدقق مالى,
-المدرسة الوطنية لمستخدمى أمائات الضبط.
* للالتحاق بشعبة كتابة الضبط التي تضم الرتب الآتية:
* رتبة كاتب الضبطء
* رتبة كاتب قسم الضبط.
المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3ذي القعدة عام 1425 الموافق 15 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد
قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان
المهنى للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدققين الماليين
المادة4:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمتقة
حرّر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو
سنة 2023.

عبد القادر بن معروف

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

