Page 1:
العدد 10

السنة الواحدة والستون

الأحد أوّل شعبان عام 1445ه

الموافق 11 فبراير سنة 2024م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 68-24 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة
م رئاسي رقم 69-24 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير سنة 2024, يتخ
الدولة؛ يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية
م رئاسي رقم 70-24 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 ‎١١‏
‏الدولة. ب
م رئاسى رقم 71-24 مؤَرّخ فى 25 رجب عام 1445 ا(
الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير الاتصال

مرسوم رئاسي رقم 72-24 موؤَرّخ في 26 رجب عام 1445 الموافق 7 فب

مرسوم تنفيذي رقم 73-24 مؤْرّخ في 26 رجب عام 1445 الموافق 7 فبراير سنة 2024, يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض تابعة
لغابات الأملاك الوطنية موجهة لإنجاز سكنات وتجهيزات عمومية على مستوى بعض بلديات ولاية تيسمسي

مرسوم تنفيذي رقم 74-24 مؤرّخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024, يحدد شروط وكيفيات ت
التكوين المهني المتواصل
م تنفيذي رقم 75-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024, يحدد تعريفات نقل المسافرين الذي تقوم به
الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
م تنفيذي رقم 76-24 مؤْرّخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024, يتمم ا( م التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرها

م رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام سفيرة وممثلة دائمة بالبعثة
الدائمة للجزائر بجنيف (الكونفدرالية السويسرية)........
وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, ب
يير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا..
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, تتذ
م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يت
الاقتصادي في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1445 الموافق 7 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بالمحكمة الدستورية.
جب عام 1445 الموافق 7 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام ري

ي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يت

والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتذ


Page 3:
أوّل شعبان عام 1445ه 1 ِ : ا
1 فبراير سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 ‎١١‏
‏والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية...
م رثا وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي
والثقافية فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية...
م رثا وُرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي
العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بمصالح الوزير الأول
م تنفيذي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء في بعض
م تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير
المائية - سابقا.

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب
بالوكالة الفضائية الجزائرية

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الأشغال العمومية في ولاية ور
وُرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الري..

جب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين للتشغيل في ولايتين

| قرارات؛ مقرّرات» آراء

| وزارة الدفاع الوطني
قرارات مؤَرّخة في 16 رجب عام 1445 الموافق 28 جانفي سنة 2024, تتضمن تعيين قضاة عسكريين
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1441 الموافق 26
فبراير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012 الذي يحدد المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للجمارك
فتشيات الأقسام التابعة لها على أساس اختصاصها الإقليمي

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 صفر عام 1445 الموافق 13 سبتمبر سنة يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المجاهدين وذوي الحقوق في مكاتب.

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء لجنة تقييم وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قانون رقم 01-24 مؤرخ في أوّل شعبان عام 1445 الموافق
1 فبراير سنة 2024,. يتضمن تدابير خاصة

للحصول على النفقة.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 71 و1399 و141
(الفقرة 2) و 143 و 144 (الفقرة 2) و 145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 198-63 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1963 الذى يؤسس الوكالة القضائية للخزينة. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
جزائية,؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
فق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية؛
لمعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤّرخ في 14 جمادى الثانية
علم 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة
لقضائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام
4 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قانون الأسرة؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 01-15 المؤّرخ في 13 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتضمن إنشاء
ندوق النفقة؛ 9

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.
لمعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
لمحاسبة العمومية والتسيير المالي؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
لثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 125 منه؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد التدابير الخاصة
التي تضمن للأطفال المحضونين والنساء المطلقات الحصول
المادّة 2: يقصدء في مفهوم هذا القانون. بالمصطلحات
- النفقة : المبلغ المالي المحكوم به قضاءً وفقا لأحكام
قانون الأسرة لصالح الطفل أو الأطفال المحضونين بعد
طلاق الوالدين وكذا النفقة المحكوم بها مؤّقتا لصالح الطفل
أو الأطفال في حالة رفع دعوى الطلاق.
وتشمل أيضا النفقة المحكوم بها للمرأة المطلقة.
- المستحقات المالية : المبلغ الذي تدفعه الدولة للدائن
بالنفقة ويساوي مبلغ النفقة وفقا لتعريفه | د أعلاه
- الدائن بالنفقة : الطفل أو الأطفال المحضونون المحكوم
لهم قضاء بالنفقة الممثلون من قبل المكلف بالحضانة وكذلك
المرأة المطلقة المحكوم لها قضاء بالنفقة في مفهوم قانون

الأسرة؛


Page 5:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

- المدين بالنفقة : والد الطفل أو الأطفال المحضونين
لمحكوم لهم قضاء بالنفقة أو الزوج السابق.

- سقوط حق الاستفادة من المستحقات المالية : سقوط
لحق في الحضانة أو انقضاؤها طبقا لأحكام قانون الأسرة أو
ثبوت دفع النفقة من قبل المدين بها أو استئناف الحياة
لزوجية.

- القاضي المختص : القاضي رئيس قسم شؤون
لأسرة المختص إقليميا.

الفصل الثاني

المادّة 3 : يتم دفع المستحقات المالية المنصوص عليها
فى المادة أعلاه؛ إذا تعذر التنفيذ الكلى أو الجزئى للأمر أو
للحكم القضائي المحدد ب لمبلغا لنفقة. بسبب ا امتناع
المدين عن دفعا لنفقة. أو عجزه عن ذلك., أو لعدم معرفة
محل إقامته أو توقفه عن تنفيذ الأمر أو الحكم القا اضي
بالنفقة بعد الشروع فيه.

يثبت عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي بموجب محضر يحرره

المادّة 4: دفع المستحقات المالية في إطار تطبيق أحكام
هذا القانون لا يسقط التزام المدين بدفع النفقة.

المادة 5 : الاستفادة من أحكام هذا القانون لا تحول دون
المنصوص والمعاقب عليها في قانون العقوبات.

الفصل الثالث
إجراءات الاستفادة من المستحقات المالية

المادّة 6 : يُقدم طلب الاستفادة من المستحقات المالية
إلى القاضي المختص. ورقيا أو إلكترونياء مرفقا بملف
يتضمن ما يآتي :

- نسخة من الحكم القاضي بالطلاق أو نسخة من الأمر أو
لحكم الذي أسند الحضانة ومنح النفقة إذا لم يتضمن حكم
لطلاق ذلك

-محضر عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي للأمر أو للحكم

- شيك بريدي أو بنكي للمستفيد مشطوب عليه إذا
ختار هذا الأخير هذه الطريقة للدفع؛

- كل وثيقة من شأنها التعريف بالدائن والمدين بالنفقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يمكن وكيل الجمهورية إجراء الوساطة وفقا للأحكام
المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية.
استلام طلبات الاستفادة من المستحقات المالية والملفات
المرفقة بها و تحييناتهاء ومتابعتها وفقا للإجراءات المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادّة 7: يبت القاضي المختص في الطلب بموجب أمر
ولائي؛ في أجل أقصاه خمسة (5) أيام من تاريخ إيداع الطلب.

يجب أن يتضمن الأمر هوية الدائن بالنفقة وعدد الأطفال
دائن بالنفقة والمعلومات المتعلقة بالمدين بالنفقة.

كما يجب أن يحدد الأمر طبيعة النفقة وتاريخ بداية
الاستفادة من المستحقات المالية.

ويِبلَّغْ هذا الأمرء عن طريق أمانة الضبط, إلى كل من
المدين والدائن بالنفقة والأمين العام بالمجلس القضائيء في
أجل أقصاه يومان (2) من تاريخ صدوره.

ترفق نسخة من الملف المذكور فى المادة 6 أعلاه؛ وجوباء
بالأمر المبلغ إلى الأمين العام بالمجلس القضائي.

المادّة 8 : يمر الأمين العام بالمجلس القضائي بصرف
لمستحقات المالية للدائن بالنفقة من صندوق النفقة
لمتشا لهذا الغرض, بكل وسيلة.؛ لا سيما عن طريق تحويل
بنكي أو بريدي. في أجل أقصاه خمسة وعشرون (25) يوما
من تاريخ تبليغ الأمر المنصوص عليه في المادة 7 من هذا
إلى حين صدور أمر يقضي بسقوطها أو تعديلها.

المادّة 9 : يبت القاضي المختص في أي إشكال يعترض
لاستفادة من النفقة.؛ بموجب أمر ولائى. فى أجل أقصاه
ثلاثة (3) أيام من تاريخ إخطاره. لا سيما من طرف الأمين
لعام بالمجلس القضائي أو الدائن أو المدين بالنفقة.

المادّة 10 : يتعيّن على المدين أو الدائن بالنفقة إخطار
من المستحقات المالية وذلك خلال عشرة (10) أيام من
تاريخ حدوثه أو العلم به.
الاستفادة من المستحقات المالية؛ بأمر ولائى, خلال خمسة
(5) أيام من إخطاره. يِبِلَّمْ إلى المدين والدائن بالنفقة والأمين
العام بالمجلس القضائي. عن طريق أمانة الضبط؛ في أجل
أقصاه يومان (2) من تاريخ صدوره.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 11 : في حالة مراجعة مبلغ النفقة. يصدر القاضي
لمختص أمرا جديدا يِبِلَغْ للأمين العام بالمجلس القضائي
وفقا للأشكال والآجال المحددة في المادة 7 من هذا القانون.
لوثائق المودعة بالملف التي يقتضي ت تحيينها ورقيا أو
إلكترونيا و ذلك خلال الثلاشي الأول من كل سنة. لدى الأمانة
لعامة بالمجلس القضائي؛ وفي حالة عدم القيام بذلك أو في
حالة ثبوت تغيّر وضعيته.؛ يخطر الآمين العام بالمجلس
جتماعى, قبل البت فى مآل المستحقات المالية.
ضرورية وإيداعها بالأمانة العامة للمجلس القضائي خارج
لآجال المنصوص عليها في الفقرة أعلاه.

المادّة 13 : تنشاً لدى وزارة العدل قاعدة بيانات آلية
والمصالح المختصة للوزارات المعنية.

يمكن التأكد من صحة الوثائق المنصوص عليها في
المادة 6 أعلاه. بكل وسيلة؛ لاسيما عن طريق استغلال
قواعد البيانات المتعلقة بهذه الوثائق, فى إطار التعاون ما

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 14 : تتكفل الدولة بالمستحقات المالية المنصوص
عليها في هذا القانون من خلال صندوق النفقة الذي يسيّره
وزير العدل, حافظ الأختام. عن طريق الأمناء العامين بالمجالس

المادّة 15 : يدفع أمين الخزينة للولاية المستحقات المالية,
بناء على حوالة دفع صادرة عن الأمين العام بالمجلس
في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ استلامها.

المادّة 16 : يتولى أمين الخزينة للولاية 5
المستحقات المالية لصالح صندوق النفقة من
بالنفقة. بناء على أمر بالإيراد يُصدره الأمين العام
بالمجلس القضائي في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من
تاريخ دفع المستحقات المالية طبقا للتشريع والتنظيم
الساريي المفعول.

يجب على الأمين العام بالمجلس القضائي أن يضع تحت
تصرف أمين الخزينة للولاية كل المعلومات التي من

الماذة 17 : يمارس أمين الخزينة للولاية. قصد تحصيل
المستحقات المالية المنصوص عليها في هذا القانون. حق
الاطلاع المنصوص عليه في التشريع المعمول به؛ ويلجاًء
عند الاقتضاء, إلى إجراءات التحصيل الجبري.

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

المادّة 18 : يرسل أمين الخزينة للولاية إلى الأمين العام
لصندوق يتضمن المستحقات المالية المدفوعة والمستحقات
لمالية المحصلة والقائمة الإسمية للمدينين بها الذين
متنعوا عن تسديد مستحقات الصندوق.

يُخطِر الأمين العام بالمجلس القضائي النائب العام بقائمة
لأشخاص المذكورين أعلاه. لاتخاذ الإجراءات المناسبة

كما يرسل أمين الخزينة للولاية كشفا يتضمن القائمة
لإسمية للمدينين إلى الوكالة القضائية للخزيئنة التي
تتأسس طرفامدنيا أمام الجهات القضائية. في جميع

الفصل الخامس

المادّة 19 : الأوامر المنصوص عليها فى هذا القانون. غير

المادّة 20 : تعفى الأوامر المنصوص عليها فى هذا القانون
من الرسم القضائي.

المادّة 21 : تطبق على الإدلاء بإقرارات كاذبة للاستفادة
من أحكام هذا القانون, العقوبات المنصوص عليها في التشريع
الساري المفعول.

يلزم برد المستحقات المالية كلّ من تسلّمها بدون وجه حق.

المادّة 22 : تلغى أحكام القانون رقم 01-15 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتضمن
إنشاء صندوق النفقة. و كذا كل الأحكام المخالفة لهذا القانون.

المادّة 23 : تحول الملفات الجارية في إطار أحكام القانون
رقم 01-15 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4
يناير سنة 2015 والمتضمن إنشاء صندوق النفقة. إلى
الأمين العام بالمجلس القضائي المختص إقليمياء بمجرد
صدور هذا القانون.

المادّة 24 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون, عند
الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 25 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1445 الموافق 11 فبراير
سنة 2024.


Page 7:
أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 68-24 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1445
الموافق 6 فبراير سنة 2024 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية وو زير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وو زير النقل.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ يموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير النقلء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مائة وستون مليونا ومائتا ألف دينار (160.200.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات
متوقعة", المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مائة
وستون مليونا ومائتا ألف دينار (160.200.000 دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج الوزارات؛ ويوزع
طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف و زير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزير النقل. كل فيما يخصه.؛
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

الباب 2 : نفقات تسيير
المصالح

/
رخص
الالتزام

البرامج والبرامج الفرعية

الالتزام
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

111.200.000 | 111.200
110.0
111.00.000

160.200.000 | 60.2000

49.000.000 | 00

البرنامج : الطيران والأرصاد الجوية حََ 11-0 | 111.200.000
البرنامج الفرعي : الطيران - 1100| 111.200.000
مجموع الاعتمادات المفتوحة 0 | 49.000.000 | 111.200.000 | 111.200.000


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 69-24 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445
الموافق 6 فبراير سنة 2024 يتضمن تحويل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت تصرف
رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جائنفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جائفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
خمسة وعشرون مليونا وثمانمائة وتسعة وسبعون ألف
دينار (25.879.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيد
فى تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة", و فى الباب

المادّة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024 مبلغ قدره خمسة
وعشرون مليونا وثمانمائة وتسعة وسبعون ألف دينار
(25.879.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في
محفظة برامج رئاسة الجمهورية؛ ويوزع طبقا للجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024.

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 70-4 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445
الموافق 6 فبراير سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد

الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . للا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤّرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024

- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام وا عتمادات الدفع ‎١‏ لمفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. يموجب قانون المالية لسنة 2024

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
(643.700.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة". وفى الباب

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,. مبلغ قدره
ستمادئة وثلاثة و أربعون مليونا وسبعمائة ألف ديثار
(643.200.000 دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في
محفظة برامج رئّاسة الجمهورية؛ ويوزع طبقا للجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024.


Page 9:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 71-24 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1445
الموافق 6 فبراير سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير
الاتصال.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الاتصال.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتض القانون رقم 22-23 المؤؤرخ فى 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير الاتصالء

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ستمائة و أربعة وعشرون مليون دينار (624.000.000 دج )؛
كرخص التزام واعتمادات دفع. مقيد في تخصيص "المبالغ
المالية غير المخصصة". وفي الباب السابع "نفقات غير
متوقّعة", المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره ستمائة
وأربعة وعشرون مليون ديثار (624.000.000 دج)؛ كرخص
التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج وزارة الاتصالء
ويوزع حسب الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل فيما
يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق
الاعتمادات المفتوحة

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

رخص ١|اعتمادات‏ اعتمادات
الالتزام الدفع الالحزام الدفع

البرنامج الفرعي : الإعلام

رخص | اعتمادات
الالتزام الدفع

برنامج الذ : الا 0.0000 | 450.000.000 | 450.000.000|450.000.000
البرنامج الفرعي : الاتصال المؤسساتي 6.00.0 | 160.000.000 | 160.000.000 |160.000.000

برنامج الإدارة العامة

البرنامج القرعي : الدعم الإداري

14.000.000 0

14.000.000 0

14.000.000 0

14.000.000 0

مجموع الاعتمادات المفتوحة 14.0000 ا14.000.000 | 610.000.000 |610.000.000 | 624.000.000 |624.000.000


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ا

مرسوم رئاسي رقم 72-24 مؤَرّخ في 26 رجب عام 1445
الموافق 7 فبراير سنة 2024 يتضمن تعيين عضو

في مجلس الأمة.

- بناء على الدستور, لاا سيما المواد 7-91و1-92و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرتان 2 و3) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20
شوال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 و

0
0
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-22
4 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022 و

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-22
3 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022 و

تعيين عضوين فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30-22
5 شعبان عام 1443 الموافق 28 مارس سنة 2022 و

تعيين عضوين في مجلس الأمة.

ب
0
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-22
7 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 و

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 454-22 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 20 ديسمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 356-23 المؤرّخ
في أول ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023
والمتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 415-23 المؤرّخ
في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 26 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة؛

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : طبقا لآحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و122
(الفقرتان 2 و3) من الدستور. يُعيِّنْ السيد محمد لوبرء
عضوا في مجلس الأمة لمدة ست (6) سنوات., ابتداء من
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1445 الموافق 7 فبراير
سنة 2024.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 73-24 موَرّخ في 26 رجب عام 1445
الموافق 7 فبراير سنة 2024 يتضمن إلغاء تصنيف
قطع أآراض تابعة لغابات الأملاك الوطنية موجهة
لإنجاز سكنات وتجهيزات عمومية على مستوى
بعض بلديات ولاية تيسمسيلت.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإتليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدّل
والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
-وبمقتضى القانون رقم 21-23 المؤرّخ في 10 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2023 والمتعلق بالغابات
والثروات الغابية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول


Page 11:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتض المرسوم ا تب لتنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون رقم
3 المؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 23
ديسمبر سنة 2023 والمتعلق بالغابات والثروات الغابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء تصنيف قطع أراضٍ تابعة
لغابات الأملاك الوطنية موجهة لإنجاز سكنات وتجهيزات
عمومية على مستوى بعض بلديات ولاية تبسمسيلت.
المادّة 2 : تدمج قطع الأراضي المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. التي تبلغ مساحتها الإجمالية 48 هكتارا و51 آرا و65
سنتياراء المحددة طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم؛ ضمن الملك الخاص للدولة لإنجاز سكنات
وتجهيزات عمومية.
تلحق قائمة البلديات ومساحات قطع أراضي الأملاك

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 26 رجب عام 1445 الموافق 7 فبراير
سنة 2024.

الملحق
قائمة بلديات ولاية تيسمسيلت ومساحات قطع أراضي الأملاك الغابية المعنية بعملية إلغاء التصنيف

غابة الأملاك الوطنية المعنية

غابة الأملاك الوطنية ملعب

درا

ة وإنجاز وتجهيز مفرغة عمومية

إنجاز مرقد للعزاب (الأمن الوطني)
0 سكن عمومي إيجاري

0 سكن عمومي إيجاري

4هكتارات و47 آرا و28

0 آرا
7 آراو71سنتيارا
1 هكتار و20 آرا

4 هكتاراات

3 آراو1!1 سنتيارا
9 آرا و28 سنتيارا
3 هكتارات و40 آرا

2 هكتار و80 آرا

9 هكتارا و94 آرا و27 سنتيارا

غابة الأملاك الوطنية الونث

غابة الأملاك الوطنية الونشريس

غابة الأملاك الوطنية الونشريس

غابة الأملاك الوطنية الونشريس
غابة الأملاك الوطنية عين للو
غابة الأملاك الوطنية عين للو
غابة الأملاك الوطنية عين للو

غابة الأملاك الوطنية حجار الشلفة

غابة الأملاك الوطنية عين الحجلة

غابة الأملاك الوطنية سيدي بن ت

8 هكتارا و51 آرا و65 سنتيارا

:


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 74-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445
تنظي وتتويج التكوين المهني المتواصل.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدل.
- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل؛
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
لمعدل والمتمم, لا سيما المواد 2 و4-6و6-7 و57 و58 و59
و60 و61 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين؛ لا سيما المواد 8 و9

و20 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 56 منه.

م 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتنظيم
ل المهني في المؤسسة وتمويله.
قتضى المرسوم رقم 299-82 المؤرخ في 16 ذي القعدة
لموافق 4 سبتمير سنة 1982 والمتعلق بكيفيات
- وبمقتضى المرسوم رقم 300-82 المؤرخ في 16 ذي القعدة
لموافق 4 سبتمبر سنة 1982 الذي يحدد شروط
توظيف المكونين في المؤسسة وعملهم ومرتباتهم؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 298-82 المؤرخ في 16 ذي القعدة

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في
7 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم
المهنيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-12 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1433 الموافق 12 فبراير سنة 2012 والمتضمن
المتواصل وترقيته وتغيير تسميته ليصبح الديوان الوطني
لتطوير التكوين المتواصل وترقيته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-12 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة
في التكوين المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في 17
رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في التكوين
المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوجة له؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-17 المؤرخ في 18
شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017 الذي يحدد
القانون الأساسي للمركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين

عن بعدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-18 المؤرخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد شروط إنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم
المهنيين وفتحها ومراقبتهاء المعدل والمتمم؛


Page 13:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من القانون رقم
07-8 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للتكوين والتعليم
المهنيين؛ يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات تنظيم
الفصل الأول

المادّة 2: يقصد بالتكوين المهني المتواصل. في مفهوم
هذا المرسوم؛ كل مسار يسمح للعامل باكتساب مهارات
ومعارف جديدة خلال حياته العملية من أجل التكيف مع
تطور المهن والتكنولوجيات الحديثة؛ ويتم من خلال العمليات
الثلات الآتية :
مع متطلبات سوق الشغل.

- تحسين المستوى : هو كل عملية تكوين تسمح بتجديد
معارف العامل وتكييف قدراته مع تطور التكثولوجيات
والمهن»

- الحركية المهنية : هو كل عملية تكوين تسمح للعامل
بممارسة مهام جديدة في نفس الشعبة المهنية أو في شعبة
أخرى.

المادّة 3: يخص التكوين المهني المتواصل جميع فئات
العمال بالقطاع العام والخاص وكذا الحرفيين؛ ويغطي جميع
مستويات التأهيل و كل مجالات النشاطات المهنية.
المستخدم أو العامل. حسب الحالة.

الفصل الثاني
شروط تنظيم التكوين المهني المتواصل

المادّة 4: توضع عمليات التكوين المهني المتواصل حيز

- برنامج تكوين يُعذٌُ من طرف المعهد الوطني للتكوين
والتعليم المهنيين ومعاهد التكوين والتعليم المهنيين
لتابعة لقطاع التكوين والتعليم المهنيين.

طالب التكوين, والمؤسسات التكوينية العمومية والخاصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 5 : توؤؤطر عمليات التكوين المهني المتواصل من
طرف سلك الأساتذة التابعين لقطاع التكوين والتعليم
المهنيين وكذا الحرفيين المعلمين والمهنيين من ذوي
الكفاءة فى هذا المجال.

المادّة 6 : يتحمل المصاريف المرتبطة بالتكوين المهني
المتواصل إِمًّا المستخدم في إطار مخطط التكوين, أو العامل
عندما يتعلق الأمر بطلب فردي.

الفصل الثالث
كيفيات تنظيم التكوين المهني المتواصل

المادّة 7: تضمن عمليات التكوين المهني المتواصل
المذكورة في المادة 2 أعلاه. على مستوى :

- المؤسسات الخاصة للتكوين أو التعليم المهني
المعتمدة؛

- المستخدم أو في كل وسط تابع للقطاع العام والخاص

- ورشات الحرفيين.

المادّة 8 : تنظم عمليات التكوين المهني المتواصل
المذكورة في المادة 2 أعلاه في إطار المخططات السنوية
والمتعددة السنوات لتكوين و تحسين مستوى العمال.

المادّة 9 : تتم عمليات التكوين المهني المتواصل إِمًا :

- في إطار اتفاقية,؛ عندما يكون الطلب عنه واردا من طرف
المستخدم؛

- أو بموجب عقدء في حالة ما إذا كان الطلب فرديا.

تحدد حقوق الأطراف المتعاقدة وواجباتها في الاتفاقية أو
العقد.

المادّة 10 : يمكن أن تنظم عمليات التكوين المهني
المتواصل إمّا بتوقيت كلّي في إطار التكوين الحضوري أو
بتوقيت مكيف في إطار التكوين التناوبي والدروس
المسائية والتكوين عن بعد.

المادّة 11 : تتم متابعة عمليات التكوين المهني المتواصل
فى المؤسسات العمومية والمؤسسات الخاصة المعتمدة
للتكوين والتعليم المهنيين بواسطة أرضية رقمية وبكل
وسيلة أخرى ملائمة.

الفرع الأول
المادّة 12 : ينظم التكوين للتكيف مع منصب العمل


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- إِمّا في إطار المعابر. طويل أو متوسط المدى. الذي

- وإِمًّا في شكل دورات للتكوين التأهيلي قصيرة المدى.

المادّة 13 : يخص التكوين فى إطار المعابر» المذكور فى
المطة الأولى من المادة 12 أعلاه؛. مستويات التأهيل الآتية :

- مستوى التأهيل الثاني الذي يوافق شهادة الكفاءة
المهنية (ش.ك.م)؛

- مستوى التأهيل الثالث الذي يوافق شهادة التحكم
المهني (ش.ت.م)؛

- مستوى التأهيل الرابع الذي يوافق شهادة تقني

- مستوى التأهيل الخامس الذي يوافق شهادة تقني سام

(ش.ت.س).

تحدد شروط وكيفيات التكوين في إطار المعابر. طويل
أو متوسط المدى,. بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين

المادّة 14 : يهدف التكوين التأهيلي قصير المدى. المذكور
في المطة 2 من المادة 12 أعلاه, إلى اكتساب كفاءات خاصة
تسمح بالاندماج في سوق الشغل.

تحدد شروط وكيفيات تنه تنظيم التكوين التا هيلي قصير
المدى؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

الفرع الثاني
ام ان ا 1 ى

المادّة 15 : يندرج تحسين المستوى في إطار اكتساب
مهارات جديدة تسمح باستكمال وتحيين التكوينات الأولية

المادّة 16 : يوجه تحسين المستوى للعمال في مناصب
عملهم. وينظم في شكل دورات طويلة أو متوسطة أو قصيرة
المدى.

الفرع الثالث
الحركية المهنية

المادّة 17 : تندرج الحركية المهنية في إطار التكوين
التحويلي الذي يسمع للعمال باكتساب مؤهلات جديدة
للالتحاق بمنصب عمل آخر.

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

المادة 18 : توجه الحركية المهنية للعمال قصد الحفاظ

على مناصب عملهم أو إعادة إدماجهم المهني.
الفصل الرابع
تتويج التكوين المهني المتواصل

المادّة 19: تُتوّجَ بشهادة, دورات التكوين المهني المتواصل
فى إطار المعابر أو فى إطار الحركية المهنية المذكورة فى
المادتين 12 و17 أعلاه؛ وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم
82-6 المؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمذكور أعلاه.

الماذة 0: تتوّج بشهادة تأهيل مهني»؛ دورات التكوين
المهني المتواصل في إطار التكوين التأهيلي قصير المدى
المذكور فى المطة 2 من المادة 12 أعلاه.

المادّة 21 : تتوج دورات تحسين المستوى المذكورة في
المادة 16 أعلاه؛ إمّا:

- بشهادة تكوين. عندما تكون دورات تحسين المستوى
طويلة أو متوسطة المدى.

- أو بشهادة تربص
قصيرة المدى.

‎٠‏ عندما تكون دورات تحسين المستوى

‏المادّة 22 : تحدد شروط وكيفيات تسليم الشهادات
المذكورة في المادتين 20 و21 أعلاه؛ و كذا نماذجها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

‏المادّة 23 : تلغى أحكام المرسوم رقم 298-82 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة 1982
والمرسوم رقم 299-82 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1402
الموافق 4 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بكيفيات إجازة
التكوين المهني في المؤسسة. والمرسوم رقم 300-82 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1402 الموافق 4 سبتمبر سنة 1982
الذي يحدد شروط توظيف المكوّنين في المؤسسة وعملهم
ومرتباتهم,؛ المعدل.

‏المادّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حوّر بالجزائر في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
سنة 2024.


Page 15:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 75-4 موَرّخ في 27 رجب عام 1445
بالسكك الحديدية.

إِنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير النقل.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 38-71 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 17 يونيو سئة 1971 والمتعلق بنظام نقل
الحديدية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 35-90 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالأمن
والسلامة والاستعمال والحفاظ فى استغلال النقل بالسكك

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429
لموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم رقم 128-88 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1408 الموافق 28 يونيو سنة 1988 والمتضمن الموافقة
على الاتفاقية الحاصلة بين الدولة والشركة الوطنية للنقل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للشركة الوطنية
للنقل بالسكك الحديدية وقانونها الأساسي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-96 المؤرخ في 24
شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996 والمتضمن
تعريفة نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-96 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996 والمتضمن
التنفيني رقم 38-96 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سئنة 1996 والمتضمن تعريفة نقل المسافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-98 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمتضمن
تحيين تعريفات نقل المسافرين الذي تقوم به الشركة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36621 المؤرخ في 20
صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم الى تحديد تعريفات نقل
المسافرين الذي تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

- الخطوط الطويلة : مسارات المسافة الطويلة التي تمر
عبر جهتين سككيتين على الأقل. وتربط قطارات الخطوط
الطويلة بين المدن الكبرى للبلاد؛ وتتعلق خدماتها بالمواقع
الهامة فقط؛ كما أن عدد المحطات الوسيطة التى تتوقف
عندها محدود. وتضمن هذه الخدمة بواسطة عتاد مهياً
لتوفير الراحة الضرورية للمسافرين. لاسيما منها مكيف
الهواء , والعربة - المطعم, والعربة - المرقد؛ وشاحنة للتكفل
بالأمتعة المصحوبة.

- الخطوط الجهوية : روابط داخل نفس الجهة السككية
يمكنهاء في بعض الأحيان, أن تتعدى حدود الجهات السككية
المجاورة؛ و تتميز بمسارات ذات مسافات متوسطة.؛ ويمكن
توفير خدمات إضافية بهذه الخطوط.

- خطوط الضواحي : مسارات ذات مسافات قصيرة
ومتوسطة (أقل من 120 كلم). محيطة بالمدن الكبرى حيث

- الجهة السككية : محيط يحدّده التقسيم العملي بناء على
تنظيم الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية لتسيير


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة :
وثيقة أساسية تتضمن التعريفات المطبقة على نقل
المسافرين والأمتعة من طرف الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية. تتعلق؛ على وجه الخصوص. بما يآتي :

- شروط البيع؛

- التعريفات وشروط التطبيق المتعلقة بالخطوط التى
تقدمها الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

- التعريفات الخاصة.

- الاشتراكات المختلفة.

- المكملات والرسوم الملحقة.

- قطارات ذاتية الدفع : كل مركبة على السكة الحديدية
موجهة لنقل المسافرين. تتضمن عنصرا أو عدّة عناصر
للهيكل أو صندوق. متصلة فيما بينها ويتمٌ تحريكها بواسطة
محرك أو عدة محركات حرارية.

- قطارات ذاتية الدفع بالطاقة الكهربائية : كل مركبة
ويتم تحريكها بواسطة الكهرباء (أسلاك 25 كيلو فولت).

الفصل الثاني
تعريفات نقل المسافرين
القسم الأول
نقل المسافرين بالسكك الحديدية
عبر الخطوط الطويلة

المادّة 3 : تحدد التعريفات الأساسية التي تطبق على
نقل المسافرين بالسكك الحديدية عبر الخطوط الطويلة

: ‏الخطوط الطويلة نهارا‎ ٠»
‏لدرجة الأولى : 255769 دج للمسافر في الكيلومتر الواحد.‎
‏لدرجة الثانية : 1.91452 دج للمسافر في الكيلومتر الواحد.‎
‏لدرجة الأولى : 2.44143دج للمسافر في الكيلومتر الواحد.‎
‏لدرجة الثانية : 1.82750 دج للمسافر في الكيلومتر الواحد.‎
‏المادة 4: تحدد تعريفات سندات النقل بتطبيق التعريفات‎
‏الأساسية المحددة فى المادة 3 أعلاه على المسافات الكيلومترية‎
‏المبيّنة في الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة.‎

تحسب التعريفة الدنيا في الخطوط الطويلة على أساس
مسار 100 كلم.

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

نقل المسافرين بالسكك الحديدية
عبر الخطوط الجهوية

نقل المسافرين بالسكك الحديدية عبر الخطوط الجهوية.

» الخطوط الجهوية. عربات الدرجة الأولى :

- مسافة < 120 كلم : 1,73599 دج للمسافر في الكيلومتر
الواحدء

- مسافة ك 120 كلم : 18 دج للمسافر في الكيلومتر
الواحد.

: ‏الخطوط الجهوية , عربات الدرجة الثانية‎ ٠»

- مسافة < 120 كلم : 0 دج للمسافر في الكيلومتر
الواحد.

- مسافة> 120 كلم : 1,30471 دج للمسافر في الكيلومتر
الواحد.

: ‏الخطوط الجهوية. قطارات ذاتية الدفع درجة وحيدة‎ ٠
‏رج للمسافر في الكيلومتر الواحد.‎ 3

المادّة 6 : تحدد تعريفات سندات النقل بتطبيق
التعريفة الأساسية المحددة فى المادة 5 أعلاه. على المسافات
الكيلومترية المبيّنة في الجدول العام لتعريفات نقل
المسافرين والأمتعة.
دينارا (30.00 دج).

المادّة 7: تحدد التعريفات الأساسية لنقل المسافرين على

: ‏قطارات كلاسيكية بطاقة الوقود‎ ٠

- مسافة < 20 كلم : 1.12890 دج للمسافر في الكيلومتر
الواحدء

- مسافة > 20 كلم : 4 دج للمسافر في الكيلومتر
الواحد.

‎٠‏ قطارات ذاتية الدفع بالطاقة الكهربائية : 1.30085 دج
للمسافر في الكيلومتر الواحد.


Page 17:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

المادّة 8 : تحدد تعريفة سندات النقل بتطبيق التّعريفة
الأساسية المحدّدة فى المادة 7 أعلاه. على المسافات الكيلومتريّة
المبيّنة في الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة.
يحدّد الحد الأدنى للتحصيل فى خطوط الضواحى بثلاثين
دينارا (30:00 دج).
القسم الرابع
أحكام خاصة
المادّة 9 : تضع الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
تحت تصرف المسافرين. أشكالاً متعددة من الاشتراكات
والامتيازات تتعلق بالتعريفة.
تحدد إجراءات الاشتراكات وكيفيات تسجيلها في الجدول
لعام لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة.
وامتيازات التعريفة إلى الموافقة بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالنقل. بناء على اقتراح الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.
المادّة 10 : يرخص للشركة الوطنية للنقل بالسكك
لحديدية بتحصيل كلّ الحقوق والغرامات والرّسوم والأسعار
لإضافيّة. الخاصة بما يأتي :
- حجز الأمكنة.

لمحطات؛

-استعمال المراقد.

- تقديم خدمات إضافية على متن القطارات,

- وضع قطارات خاصة حيز الخدمة.

- وضع الأمتعة في مكتب الودائع؛

- التصريح بقيمة الأشياء المنقولة,

- المسافرون الذين يوجدون في وضعيّة غير قانونيّة في
القطارات.

- الإضافات المتعلقة بالرفاهية والراحة.
الحقوق والغرامات والرسوم والخدمات الإضافية.

المادّة 11 : يترتب على تعويض التذاكر غير المستعملة
أو المستعملة جزئياء اقتطاع حق محدد في الجدول العام
لتعريفات نقل المسافرين والأمتعة.

الماذة 12 : تحدّد الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية؛
بعد الموافقة المسبقة للوزير المكلف بالنقل مبالغ الغرامات
الجزافية التي يتعيّن تحصيلها من المسافرين الذين يوجدون
في وضعية غير قانونية.

يتم إدراج هذه المبالغ في الجدول العام لتعريفات نقل
المسافرين والأمتعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 13 : يخضع كل تعديل في مبلغ الغرامة الجزافية.
المذكور فى المادة 12 أعلاه. إلى الموافقة المسبقة من الوزير

المادّة 14 : يمكن تعديل تعريفات النقل المحددة فى المواد
3و7 من هذا المرسوم؛ بموجب قرار من الوزير المكلف
الحديدية بعد الموافقة عليها من مجلس الإدارة.

المادّة 15 : تحسب التعريفات المحددة فى المواد 3و5 و7
أعلاه؛ من دون الرسوم وحق الطابع.

الفصل الثالث

المادّة 16 : تلغى أحكام :

- المرسوم التنفيذي رقم 38-96 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996 والمتضمن تعريفة
نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنية

- المرسوم التنفيذي رقم 263-96 المؤّرخ في 13 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996 والمتضمن تحيين
تعريفات نقل المسافرين كما هي محلتّدة في المرسوم
التنفيذي رقم 38-96 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سئنة 1996 والمتضمن تعريفة نقل المسافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك
- المرسوم التنفيذي رقم 269-98 المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمتضمن تحيين
تعريفات نقل المسافرين الذي تقوم به الشركة الوطنية

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 76-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445
الموافق 8 فبراير سنة 2024, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام
4 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد تنظيم
الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرها.

إنّ الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئنّة والمؤسسات المصغرة؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن القانون
الأساسي للمقاول الذاتي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية

منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة
والمؤسسات المصغرة.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام سفيرة
وممثلة دائمة بالبعثة الدائمة للجزائر بجنيف
(الكو نفدرالية السويسرية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى ابتداء من 31 ديسمبر
سنة 2023, مهام السيّدة فوزية بومعيزة. بصفتها سفيرة
وممثلة دائمة بالبعشة الدائمة للجزائر بجنية
(الكونفدرالية السويسرية).

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئئّة والمؤسسات المصغرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 14 من المرسوم التنفيني
رقم 196-23 المؤّرخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25
مايو سنة 2023 الذي يحدد تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول
الذاتى وسيرهاء كما يأتى :

"المادّة 14 :

يتقاضى المدير العام للوكالة راتبه استنادا إلى وظيفة
مدير في الإدارة المركزية بالوزارة".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
سنة 2024.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الداخلية و الجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تنهى ابتداء من أوّل ديسمبر
سنة 2023, مهام السيد نور الدين بورحال, بصفته مديرا
للصفقات والعقود ومراقبة التسيير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقاء بسبب الوفاة.


Page 19:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم ؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :

- بدوي لعبان.

- عبد الناصر حاجيء

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 8 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم ؛ ب بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :

- عبد الناصر جوادي»

- مسعود كمين؛

- أم الحسن سيدي موسىء

- حورية بوديسة.
- أحمد عطوي»

- حميد وعمارة.

- زهره مشاكه؛

- التهامي ميزاب.
-صورية بن تازي؛
- تازي مزيان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم ؛ بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

- العيد بالمعزيز؛ ابتداء من 22 نوفمبر سنة 2023,

- إبتسام بارودي, ابتداء من 7 ديسمبر سنة 2023

- فاطمة الزهرة مزيان. ابتداء من 26 أكتوبر سنة 2023.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدين الآتي

-رشيد معزوزء
- عبد الباسط مشربط.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445

الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد مراد علوان.

بصفته مديرا لميزانيات البرامج للتطوير الاقتصادي في

المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية؛ بثاء على طلبه.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1445 الموافق 7
العام للوكالة الوطنية للطيران المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1445 الموافق

7 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد حمزة بن حمودة.

بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للطيران المدني؛ لتكليفه
1

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة سامية
حمادي؛ بصفتها نائبة مدير للإحالات وتنظيم الدفع بعدم
الدستورية بالمحكمة الدستورية؛ لإحالتها على التقاعد.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1445 الموافق 7
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1445
الموافق 7 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد محمد لوبرء
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد خالد مبارك.
تائب مدير للوسائل العامة بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة
الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ سفراء
لعادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

- محمد سعودي؛ بهراري (جمهورية زيمبابوي)؛ ابتداء
من 13 نوفمبر سنة 2023,

عبد الكريم ضياف, بويندهوك (جمهورية ناميبيا)؛ ابتداء

من 15 نوفمبر سنة 2023,
- الشريف وليد؛ بالرياض (المملكة العربية السعودية).

ابتداء من 5 ديسمبر سنة 2023,

- محمد خليفى., بكمبالا (جمهورية أوغندا)؛ ابتداء من 11
ديسمبر سنة 2023,

- نور الدين سيدي عابد؛ بأوتاوا (كندا)؛ ابتداء من 16
ديسمبر سنة 2023,

- صبري بوقدوم, بواشنطن (الولايات المتحدة الأمريكية)؛
ابتداء من 22 ديسمبر سنة 2023.

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم. نواب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية :
- أمال ينطران, نائبة مدير للدراسات الاستشرافية من
- أمال باركي؛ نائبة مدير لنظافة المحيط؛
- سهام حلوي, نائبة مدير للسكن والهياكل والتجهيزات
- كلتومة شنانء؛ نائبة مدير لتنظيم وتسيير الإدارة
اللامركزية.
- أمانى بسطامى, نائبة مدير للعقار والتعمير والتهيئة
- جمال قالون, نائب مدير للمهن والمهارات في الجماعات
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة ميزانيات
البرامج الاجتماعية والثقافية في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تعيّن السيّدة سليمة عوران؛
مديرة لميزانيات البرامج الاجتماعية والثقافية في المديرية
العامة للميزانية بوزارة المالية. ‎١‏

1

للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد مراد سعال.
رئيسا لقسم مسح الأراضي والحفظ العقاري في المديرية
العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.


Page 21:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

جانفي سنة اراد يتضمن ن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة سليمة
عوران. بصفتها رئيسة للدراسات بمصالح الوزير الأول.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مجيد إملول.؛ في ولاية تبسة.

- أمقران عليوان؛ في ولاية تيزي وزو »

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445

الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد المسعود

قرينات, بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن

الداخلى فى المؤسسة بوزارة الموارد المائية - سابقاء لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مدير مركز
التطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد عصام بوكرش,
مديرا لمركز التطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.

مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايات
- جمال الدين بن ويسء في ولاية تبسة.
- محمد أديب حميدي؛ في ولاية تيزي وزو»
- أمقران عليوان؛ فى ولاية سكيكدة.
- مجيد إملول,؛ في ولاية برج بوعريريج.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مدير الأشغال
العمومية في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد أحسن بولقرون.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, يعيّن السيّد المسعود قرينات.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الري.

0
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتشغيل في الولايتين الآتيتين :

- محمد هشام كتروسي, في ولاية قالمة.

- لحسن شعشوع, في ولاية المغير.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

وزارة الدفاع الوطني
قرارات مؤَرّخة في 16 رجب عام 5 الموافق 28 جانفي

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024. يعيّن السيّد هشام أكلوف. نائبا للوكيل
العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد نور الدين المهدي بن علي؛
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 7 جانفي سنة
2024

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعين الستيّد كمال بلقاسمي؛ قاضي
العسكرية الأولى, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعتين الستيد الياس بلواضح؛ قاضي
العسكرية الأولى, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعن الستيد وليد مخناشة. قاضي
العسكرية الأولى, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد عبد الحميد حباشي, قاضي
العسكرية الأولى, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد أمحمد ياسين بورويسء
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 7 جانفي
سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد محمد عبد الله عثمان. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 7 جانفي
سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28 جانفي
سنة 2024, يعبّن السيّد عماد لحسن يوسف, قاضى تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية
الثانية, ابتداء من 7 جانفي سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28 جانفي
سنة 2024, يعيّن السيّد فتحي بودار ؛ قاضي تحقيق عسكري
لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية.
ابتداء من 7 جانفي سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد وفيق رابع تيتوش, قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية
العسكرية الثانية, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, تعيّن السيّدة أمينة عثامنية. قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية
العسكرية الثانية, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.


Page 23:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سئة 2024, يعيّن السيّد خالد زهير تشيكوء؛ نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
ببشار / الناحية العسكرية الثالثة. ابتداء من 7 جانفي سنة
2024

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد نور الإسلام بكاري.؛ نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
ببشار / الناحية العسكرية الثالثة, ابتداء من 7 جانفي سنة
2024

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعتين الستيد حاتم عواشرية؛ قاضي
العسكرية الثالثة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد شكير حسين موساوي.
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية ببشار /
الناحية العسكرية الثالثة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعيّن الستيد شمس الدين حريسي؛
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية ببشار /
الناحية العسكرية الثالثة. ابتداء من 7 جانفي سنة 2024.

بموجب قرار مؤرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28

جانفى سنة 2024, يعتين الستيد أسامة حمودى.؛ نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 7 جانفي سنة
2024

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024. يعيّن السيّد عادل ياسين مكامشة. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 7 جانفي سنة
2024

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعئين الستيد جميل بوحلاسة. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 7 جانفي سنة
2024

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد مراد أيت بو عبد الله. قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جائفي سنة 2024, يعتين الستيد زاهر مرداسي,؛ قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024,. يعيّن السيّد إبراهيم زرزوني. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
جانفي سنة 2024

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد علي بوعرة. نائبا للوكيل
الناحية العسكرية الخامسة, ابتداء من 7 جانفي سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد عبد اللطيف بنون؛ قاضي
الناحية العسكرية الخامسة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024. يعيّن السيّد رابع خلة, قاضي تحقيو
العسكرية الخامسة, ابتداء من 7 جانفي سنة 2024.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد عبد السلام شايم؛ قاضي
الناحية العسكرية الخامسة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد سيف الدين صوادقية. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 7
جانفي سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد بن سونة مزاري. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 7
جانفي سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعتين الستيد مهدي عمارنية.؛ قاضي
الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024 يعيّن السيّد محمد المهدي بديار. قاضي
الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 7 جانفى سنة 2024.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
أكتوبر سنة 2023 يعدّل القرار المؤرخ في 2 رجب
عام 1441 الموافق 26 فبراير سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة العملية للوقاية من الأمراض
المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 2 رجب عام

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

1 الموافق 26 فبراير سنة سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن
طريق المياه و مكافحتها. المعدّل. كما يأتى :

"- السيد بو زيدي بلقاسم, ممثل وزارة الداخلية والجماعات

-السيد قوعيش محمد أمين. ممثل و زارة الدفاع الوطنيء
(بدون تغيير حتى)

- السيدة دحماني جويدة؛ ممثلة وزارة التعليم العالي

- السيدة حموتان باية؛ ممثلة و زارة الصناعة والإنتاج
الصيدلاني»

- السيد فنور عبد السلام؛ ممثل وزارة الطاقة والمناجم؛

لسيد قادة سليمان. ممثل وزارة الاتصال.

- السيد سى بلخير خالد ابن الوليد. ممثل وزارة الأشغال

لسيد بوخروبة عبد الحق. ممثل وزارة النقل.
...(بدون تغيير حتى)

- السيد عماري أمين؛ ممثل وزارة السياحة والصناعة

- السيد موالى محمد.؛ ممثل وزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

- السيد حباش حمزة.؛ ممثل وزارة الصيد البحري

- السيدة بوعمامة نسيمة. ممثلة المدير العام للديوان


Page 25:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

وزارة العالية - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 جمادى
لحف - الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012 الذي يحدد المقرات
الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار ‎١‏ التابعة لها على أساس اختصاصها الإقليمي»
الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام يقرّران ما يأتي :
3 الموافق 17 أبريل سنة 2012 الذي يحدد المقرات المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم الجدول
الإدارية للمديريات الجهوية للجمارك ومفتشيات ل ا ا ال ا
الا الا ل لا لا 7 الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 جمادى
م التابعة لها على أساس اختصاصها الإقليمي. الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012 الذي يحدد
لس9س9([طسً6ا7آض المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للجمارك ومفتشيات
إِنّ الوزير الأول؛ الأقسام التابعة لها على أساس اختصاصها الإقليمي.
ووزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 2 : تحدد المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للجمارك
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19 | ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس اختصاصهاالإقليمي.
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن فى الجدول الملحق بهذا القرار.
تعيين الوزير الأول

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل. حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 | نوفمبر سنة 2023
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية. وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14- 193 المؤرخ في 5 المكلف بتسيير المديرية العامة
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري» لعزيز فايد عبد الوهاب لعويسي

الجدول الملحق
المقرات الإدارية

الاختصاص الإقليمي

8"( ا
ا

مسد

تيزي وزو والبويرة.
الجزائر- برج البحرى ا ل البيضاء
(ماعدا مطار الجزائر - هواري بومدين.

تا أدرار وتيميمون.


Page 26:
أوّل شعبان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10
1 فبراير سنة 2024 م

الجدول الملحق (تابع)
المقرات الإدارية

الاختصاص الإقليمي

ولاية تبسة ماعدا دوائر بر العاتر و نقرين وأم علي.

دوائر بتر العاتر ونقرين وأم علي.

٠ 0 . "-


Page 27:
أوّل شعبان عام 1445 ه

او 024 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الجدول الملحق (تابع)
المقرات الإدارية

الاختصاص الإقليمي

ولايتا بسكرة وأولاد جلاله

الجزائر - تجارة | ميناء الجزائر, ومقاطعات ولاية الجزائر الآتية: حسين داي؛ سيدي امحمد؛
باب الوادى, الشراقة.

دائرة إيليزي
دوائر إن أمناس وبرج عمر ادريس ودبداب

ولاية جانت.

ولايتا البليدة والمدية ومقاطعة بر التوتة (ولاية الجزائر).

ولاية تيبازة ومقاطعة زرالدة (ولاية الجزائر).


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

(*) ترتبط بمفتشية الأقسام للجمارك لمطار هواري
بومدين - البضائع (مكتب الجمارك للدار البيضاء - البضائع) ؛
مجمل المخازن المؤقتة للجمارك لولاية الجزائر والتي يتعلق
نشاطها مباشرة بسير مطار الجزائر واستغلال شركات
النقل الجوي.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 صفر عام 1445 الموافق
3 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق في
مكاتب.

إن الوزير الأوّل.
ووزير المجاهدين وذوي الحقوق»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات, لاسيما
المادتان 3 و7 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 489-21 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 490-21 المورّخ في 29
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 490-21 المؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1443

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

الموافق 4 ديسمبر سئة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي
ا لحقوق. في مكاتب.

المادة 2: تضم مديرية التراث التاريخي والثقافي.ما يأتي :

أ - المديرية الفرعية لحماية الرموز والمآثر
التاريخية؛ وتتكون من مكتبين (© :

-مكتب حماية الرموز والتكريمات ونقل الجثامين
ومراسم الدفنء

- مكتب المآثر التاريخية و مقابر الشهداء ومرافقة
الجمعيات التاريخية والثقافية.

ب - المديرية الفرعية للتوجيه والتنشيط؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

-مكتب التوجيه والنشاطات التاريخية ومتابعة
المؤسسات المتحفية؛

- مكتب التسمية أو إعادة التسمية والتنشيط والتعاون.

ج - المديرية الفرعية للبحث والتوثيق التاريخي
والسمعي البصري؛ وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب متابعة الدراسات والبحث التاريخى.
- مكتب التوثيق ومتابعة الإنتاج السمعي البصري.
المادة 3: تضم مديرية المنح والإحصائيات., ما يأتي :

[- المديرية الفرعية للمعطوبين والطعون. وتتكون
ومن مكتبين (2):

- مكتب المعطوبين.
- مكتب الطعون ومراجعة أصناف المتشح.

ب - المديرية الفرعية لذوي الحقوق. وتتكون من
مكتبين (2 :

ج - المديرية الفرعية للإحصائيات. وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب جمع البيانات الإحصائية وتحليلهاء

- مكتب المخططات الاستشرافية.


Page 29:
أوّل شعبان عام 1445ه
1 فبراير سنة 2024 م

المادة 4: تضم مديرية الحماية الاجتماعية.؛ ما يأتي :

| - المديرية الفرعية للحماية الطبية. وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب متابعة التكفل الطبي للمجاهدين وذوي الحقوق.

- مكتب متابعة التأمينات الاجتماعية للمجاهدين وذوي
الحقوق.

ب - المديرية الفرعية للترقية الاجتماعية, وتتكون من
مكتبين (2) :

-مكتب متابعة ملف نقل المجاهدين وذوي الحقوق
والامتيازات الاجتماعية.؛

-مكتب متابعة معاش التقاعد للمجاهدين.

المكلفة بالحماية الاجتماعية. وتتكون من مكتبين (2 :
الراحة للمجاهدين»

الاجتماعية.

المادة 5 : تضم مديرية التنظيم والبطاقية والمعلوماتية

والأرشيف. ما يأتي :

‎-١‏ المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات والتوثيق.
وتتكون من مكتبين (2 :

‏-مكتب التنظيم والدراسات القانونية؛
-مكتب المنازعات والتوثيق.

‏ب - المديرية الفرعية للبطاقية والأرشيف. وتتكون

‏والضحايا المدنيين وضحايا المتفجرات.

‏-مكتب التسيير الإلكتروني للوثائق.
- مكتب تسيير الأرشيف الإداري.

‏ج - المديرية الفرعية للرقمنة والأنظمة المعلوماتية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

‏- مكتب الرقمنة وقواعد البيانات,
- مكتب الشبكات والأمن السيبرانيء
المادة 6 : تضم مديرية إدارة الوسائل. ما يأتي :

‏أ- المديرية الفرعية للمستخدمين. وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :

‏- مكتب تسيير المسار المهني لمستخدمي الإدارة
والمؤسسات تحت الوصاية.

‏ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتتكون
من مكتبين (2 :

‏ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتتكون من
- مكتب الاستثمار ومتابعة جرد الأملاك المنقولة العقارية
للقطاع.؛

‏- مكتب التنظيم اللوجيستي للتظاهرات والتنقلات

‏الرسمية.

‏المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

‏حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1445 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2023.

‏وزير المالية

‏لعزيز فايد

‏وزير المجاهدين وذوي الحقوق

‏العيد ربيقة
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
بلقاسم بوشمال


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1445 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء لجنة تقييم
وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب.

بموجب قرار مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 19 مكرّر 1 من المرسوم التنفيذي رقم
390 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتمم؛
في لجنة تقييم وتوحيد مناهج التحاليل والتجارب :

أ/ بعنوان الوزارات :

- يسمينة كمالي؛ ممثلة وزير التجارة وترقية الصادرات.

- نبيل أوديع؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛ عضواء
- بشير زرزار, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- نجيم باكلي, ممثل وزير المالية. عضواء

أوّل شعبان عام 1445 ه
1 فبراير سنة 2024 م

- فاتح شريفي؛ ممثل و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

عضواء

- ليلى حلفاوي. ممثلة وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛
عضواء

- جميلة حاج أعمر ء ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

- سعيدة أمالو, ممثلة وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية. عضواء

- عبد العزيز غربي, ممثل وزير الصحة.؛ عضواء

- عبد الغني بن بتقة؛ ممثل وزير الري؛ عضواء

- آسيا فراني. ممثلة و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.
عضوا.

- عائشة بوكارى. ممثلة المر كز الجزائرى لمراقبة
النوعية والرزم؛ عضواء

- نادية غولة, ممثلة المعهد الجزائرى للتقييس. عضواء

عضوا.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

