Page 1:
العدد 34 ا الخميس 8 ذى القعدة عام 1445 ه
السنة الواحدة و الستون 8 0 5ض الموافق 16 مايى سنة 2024 م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

عترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 0م10 .11717717
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
> 0 ئة ءءء 8 ذى القعدة عام 5 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ 6 مايق سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 160-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يحدد كيفيات الإعفاء من الحقوق والرسوم
على عمليات اقتناء المعدات والسلع والخدمات الموجهة لإنجاز مشاريع تدخل في إطار أنشطة التعاون والتضامن الدوليين
مرسوم تنفيذي رقم161-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنشاء مدرسة عليا للأساتذة ب
مرسوم تنفيذي رقم 162-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يحدد كيفيات تسيير حساب الت
الخاص رقم 302-153 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات"
مرسوم تنفيذي رقم 163-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن التصريع با
المتعلقة بإنجاز خط السكة الحديدية بشار - تندوف - غار جبيلات, الشطرين الثاني والرابع

مرسوم تنفيذي رقم 164-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 ماي
المتعلقة بإنجاز أشغال ربط محطة تحلية مياه البحر بالطارف

قرار مؤَرّخ فى 7 ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو سد يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2024

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد

قرار مؤؤرخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوى للم

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1445 الموافق 29 فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للصناعة ال

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1445 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يحدد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء العام للفلاحة لسنة

.4

قرار مؤْرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024. يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثالث من سنة 2023, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 9 جانفي سنة 2024, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26
ادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاع ات الصحية وا(


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

5 الموافق 14 مايو سنة 2024, يحدد كيفيات
لإنجاز مشاريع تدخل في إطار أنشطة التعاون

إنَّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991, لاسيما المادة 65 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023 لاا سيما المادة 56 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 42-20 المؤرخ في 17
جمادى الثانية عام 1441 الموافق !11 فبراير سنة 2020
والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل
التضامن والتنمية.؛ المتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 373-21 المؤرخ في 23
صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات و تنظيم وكيفيات سير الهياكل المركزية للوكالة
الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 56 من القانون رقم
24-2 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1444 الموافق 25
ديسمبر سنة 2022 والمتضمن قانون المالية لسنة 2023,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات الإعفاء من الحقوق
والرسوم, على عمليات الاقتناء في السوق المحلية أو
مقيمة بالجزائر , والموجهة لإنجاز مشاريع لصالح بلد آخرء
تدخل فى إطار أنشطة التعاون والتضامن الدوليين, المنفذة
من طرف الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن
والتنمية والتى تدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 2 : بموجب أحكام هذا المرسوم؛ يقصد بما يأتي :

- الحقوق والرسوم : الحقوق الجمركية والرسم على

- المؤسسة المقيمة في الجزائر : كل شخص طبيعي أو
م عنوي خاضع للقانون الجزائري, و تدعى في صلب النصر
"المؤسسة".
إطار أنشطة التعاون والتضامن الدوليين التى تنفذها
الوكالة.

المادة 3: تمنح الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم
إلى المؤسسة عند الاقتناء فى السوق المحلية أو عند
مشروع.

المادة 4: من أجل وضع الإعفاء من الحقوق والرسوم حيز
التنفيذ. تصدر الوكالة للمؤسسة شهادة القابلية للاستفادة
من الإعفاء من الحقوق والرسوم, معدة وفق النموذج المرفق
بالملحق الثاني بهذا المرسوم, بعد اكتتاب المؤسسة تعهدا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

باحترام التوجيه الحصري للمعدات والسلع والخدمات
المعنية لإنجاز المشروع, يعد وفق النموذج المرفق في
الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 5 : تعد الوكالة, وفق النموذج المرفق في الملحق
الثالث بهذا المرسوم., قائمة المعدات والسلع والخدمات
القابلة للاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم والتي
لإنجاز المشروع.

المادة 6 : تتوقف الاستفادة من الإعفاء من الرسم على
المؤسسة., شهادة الإعفاء من هذا الرسم, بناء على طلبهاء بعد
تقديم الوثائق الآتية:

-شهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
والرسوم؛

- قائمة المعدات والسلع والخدمات القابلة للاستفادة من
الإعفاء من الحقوق والرسوم.

تسلّم شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.
بعنوان كل عملية اقتناء فى السوق المحلية أو عند الاستيراد.
إلى غاية استكمال قائمة المعدات و السلع والخدمات المذكورة
فى المادة 5 أعلاه.

المادة 7:يتوقف الوضع للاستهلاك مع الاستفادة من
الإعفاء من الحقوق والرسوم, للمعدات والسلع والخدمات
المستوردة. على تقديم الوثائق الآتية لمصالح الجمارك :

-شهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
والرسوم؛

- قائمة المعدات والسلع والخدمات القابلة للاستفادة من
الإعفاء من الحقوق والرسوم»

- شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

المادة 8 : تكلف الوكالة خلال فترة إنجاز المشروع»
بضمان متابعة ومراقبة و جهة المعدات والسلع والخدمات
المقتناة في السوق المحلية أو المستوردة مع الاستفادة من
الإعفاء من الحقوق والرسوم.

المادة 9 : يمنح الإعفاء من الحقوق والرسوم للمؤسسة
لفترة إنجاز المشروع المحددة في شهادة القابلية للاستفادة
من الإعفاء من الحقوق والرسوم.

ينجرّ عن تمديد أجل إنجاز المشروع, تمديد فترة
الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم. وتسلّم الوكالة إلى

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 ماي سنة 2024م

المؤسسة شهادة معدّلة لشهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء
من الحقوق والرسوم تأخذ بعين الاعتبار هذا التمديد؛ يتم
إعدادها وفقا للنموذج المرفق بالملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادة 10: يتم.؛ في حالة تعديل محتوى المشروع أو
إتمامه قبل نهاية الأآجال, إعلام مصالح الإدارتين الجبائية
والجمركية التي تتبعها المؤسسة المكلفة بإتنجاز المشروع
بذلك عن طريق تبليغ كتابي من قبل الوكالة.

يترتب على تعديل محتوى المشروع تسليم المؤسسة
شهادة معدّلة لشهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء من
الحقوق والرسوم مع ذكر المحتوى الجديد.؛ وقائمة متممة
للمعدات والسلع والخدمات, يتم إعدادها وفقاللنموذج
المرفق بالملحق الخامس بهذا المرسوم.

المادة 11 : يخضع الاحتفاظ والتنازل عن المعدات والسلع
المقتناة في السوق المحلية أو المستوردة مع الاستفادة من
الإعفاء من الحقوق والرسوم. للقواعد المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 12 : ينجرّ عن تحويل المعدات والسلع والخدمات
لتي استفادت من الإعفاء من الحقوق والرسوم عن الوجهة
لمنصوص عليها في المادة 3من هذا المرسوم, بالنسبة
للمؤسسة. المطالبة بدفع الرسوم والحقوق التي كان من
لمفروض تسديدهاء مصحوبة بتطبيق العقوبات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وتكون المطالبة بدفع الحقوق والرسوم مشروطة بالإلغاء
المسبق لشهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
والرسوم,؛ بموجب قرار من الوكالة.

المادة 13: يتم إعلام مصالع الإدارتين الجبافية
والجمركية المذكورة أعلاه, خلال ثمائية أيام, بتبليغ كتابي
من الوكالة. في حالة:

- معاينة التنازل عن المعدات والسلع قبل المدة المحددة

- إلغاء شهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء المذكورة فى
المادة 12 أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميئة

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.


Page 5:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة زائريّة / العدد 34
6 مايق سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ 0

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

رئاسة الجمهورية 61ت ما 1ط تل 1013 1855م

الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي علمصمت معاد سمتتدتؤدروف عل عمسعتؤعلة ععوعط
من أجل التضامن والتنمية تسمعسءمتمل :6ل علك متصملتاه؟ ما تسمم

السوق المحلية أى المستوردة بالإعفاء من الحقوق والرسوم. لإنجاز

(المادة 56 من قانون المالية لسنة 2023)

أنا المم ضي (ة) أسفله : دمج عة م ةع جه ةم م هم مع ع جع جع جع جه جع جع مم ةع ع ممه جع جع جع ةجع جه مج جع ع جه مجه مجعم م جع عم جمم م جم مي يجيي
المؤسسة (*):.

رقم السجل التجاري أو غيره :

اللاااا١اا١ا١١‎ ١٠٠١١ ١١ ١ ١ ١ ٠: ‏رقم التعريف الجبائي‎

أتعهد تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء بتوجيه المعدات
والسلع والخدمات المقتناة في السوق المحلية أو المستوردة, المعفاة من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة.؛
حصريا لإنجاز المشروع م

الذي يدخل في إطار أنشطة التعاون والتضامن الدوليين.

(*) الشكل القانوني وعنوان الشركة أو الاسم واللقب.


Page 6:
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 6 مايق سنة 2004م

الملحق الثانى
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
رئاسة الم رية 12113111 خا 1 017 :1161:5101

الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي علقدصم معدت ممعدعؤ مف عل عمسعتؤعلد ععموعط
من أجل التضامن والتنمية تعس دتمل غل على غأتصملتاه؟ ما مسوم

شهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم

(المادة 56 من قانون المالية لسنة 2023)

إِنَّ المدير العام للوكالة.

- بمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2023, لا سيما المادة 56 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-24 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024 الذي يحدد كيفيات
الإعفاء من الحقوق والرسوم على عمليات اقتناء المعدات والسلع والخدمات الموجهة لإنجاز مشاريع تدخل في إطار أنشطة
التعاون والتضامن الدوليين.

- وبمقتضى الاتفاقية رقم
الدولي من أجل التضامن والتنمية والمؤسسة

رقم السجل التجاري أو غيره :
رقمالتعريفالجبائي: لللللا للللللللللللللنا
المكلفة تحت رعاية الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية؛ بإنجاز مشروع:

وتستفيد بموجب هذه الشهادة, من قابلية الاقتناء فى السوق المحلية أو عند الاستيراد. بالإعفاء من الحقوق الجمركية
والرسم على القيمة المضافة؛ للمعدات والسلع والخدمات المدرجة في القائمة المرفقة بهذه الشهادة.

يتم إعداد هذه الشهادة في ثلاث (3) نسخ أصلية موجهة. على التوالي, إلى كل من المعني بالأمر ء وإدارة الضرائب, وإدارة
الجمارك.

المدير العام للوكالة

(*) الشكل القانوني واسم الشركة أو اللقب والاسم.
(**) يكتب المبلغ بالحروف وبالأعداد.


Page 7:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
فق م < 0 ئة اي + 4
الجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

رئاسة الجمهورية ]20131 مآ 1ط 165101:310ط
الوكالة الجزائرية للتعاون الدولي علمسصمتت مئاص صمنتدت رمف عل عمسعنعله ععموعط

من أجل التضامن والتنمية أمعسمدمل ل على غُنصملتاه؟ ما سوم

قائمة المعدات والسلع والخدمات
(المادة 56 من قانون المالية لسنة 2023)

شهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء رقم :.
تعيين المؤسسة (*):

رقم السجل التجاري أو غيره: ا
رقم التعريف الجبائي : ا ا

المدير العام للوكالة

(*) الشكل القانوني واسم الشركة أو الاسم واللقب.
(**) تدرج المعدات والسلع والخدمات حسب طبيعتها.
ملاحظة : ترفق الوثيقة و جوبا بشهادة الاستفادة من الإعفاء.


Page 8:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

مع ب 0 )ءءء نئة / 34
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اا ما

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
رئاسة الجمهورية 1206111 ما 1ط 18155101530
الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى علمصمتتمتعاها سمطتد توف عل عمصسعتؤعلةه ععموعيط
من أجل التضامن و التنمية . تصعسددملكء ل عل ك لتصماتاه؟ م1 عسوم

الشهادة المعدّلة لشهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم
رقم:...
(المادة 56 من قانى ن المالية لسنة 2023)

إن المدير العام للوكالة.
- بمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن قانون

المالية لسنة 2023, لا سيما المادة 56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-24 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024 الذي يحدد
كيفيات الإعفاء من الحقوق والرسوم على عمليات اقتناء المعدات والسلع والخدمات الموجهة لإنجاز مشاريع تدخل في إطار
أنشطة التعاون والتضامن الدوليين.

- وبمقتضى الاتفاقية رقم وُرخة في .... المبرمة بين الوكالة الجزائرية للتعاون

-وبمقتضى شهادة قابلية الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم رقم :لت المؤرخة

الممنوحة للمؤسسة المذكورة أدناه»

يشهد أن :
تعيين المشروع: ب بت 1 أا9ءس!يسس_ سس ا سس الذي يدخل في إطار
أنشطة التعاون والتضامن الدوليين.
المحددة مدة ة إنجاده خلال الفترة الممتدة من :
المكلفة بإنجازه :
المؤسسة المسمّاة *):

عنوان مقر المؤسسة

رقم السجل التجاري أو غيره:
رقم التعريف الجبائي : ا ال
المشروع الذي موضوع تعديله (**):
-التغيير في المحتوى :
- تمديد آجال الإنجاز إلى :
ويتم بناء على ذلك. منح هذه الشهادة المعذلة للمؤسسة المعينة أعلاه ,التي يرخص لها بموجبهاالاقتناء في السوق المحلية
أو الاستيراد بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة, المعدات والسلع والخدمات المدرجة في القائمة المتممة
المرفقة بهذه الشهادة.
يتم إعداد هذه الشهادة في ثلاث (3) نسخ أصلية موجهة؛ على التوالي, إلى كل من المعني بالأمر ء وإدارة الضرائب. وإدارة
الجمارك.

المدير العام للوكالة

(*) الشكل القانوني واسم الشركة أو الاسم واللقب.
(**) أشطب العبارة غير اللائقة.


Page 9:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
رئاسة الجمهورية ]20131 مآ 1ط 165101:310ط

الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى علقسمتت مئاص صمتتدت تردف عل عمسعضاعلةه ععموعط
من أجل التضامن و التنمية أمعسمدمل ل عاك غُتصملتاه؟ ما سوم

(المادة 56 من قانون المالية لسنة 2023)

شهادة معدلة لشهادة القابلية للاستفادة من الإعفاء رقم :.

عنوان مقر المؤسسة: صصص ص 0

رقم السجل التجاري أو غيره :.
رقمالتعريف الجبائي. لللللا ‎|١١11 ١‏

تعيين المشروع: >>> > ص ص يي ««ل ل ص 1 ا 1 1 ا « ا يي 9« 0

المدير العام للوكالة

(*) الشكل القانوني اسم الشركة أو الاسم واللقب.
(**) تدرج المعدات والسلع والخدمات حسب طبيعتها.
ملاحظة : ترفق الوثيقة و جوبا بشهادة الاستفادة من الإعفاء.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم تنفيذي رقم 161-24 مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنشاء
مدرسة عليا للأساتذة بسعيدة.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيماالمواد
3 21و24 مده 0

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للأساتذة بسعيدة". وتدعى في صلب النص "المدرسة".

المادة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
6 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
العلياء وكذا لأحكام هذا المرسوي 0 ‎١‏

المادة 3 : يحدد مقر المدرسة بمدينة سعيدة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
المادة 4: زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20و 21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه ؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان تكوين المكونين لفائدة
قطاع التربية الوطنية؛ و كذا القطاعات الأخرى حسب الحاجة.

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 ماي سنة 2024م

المادة 5 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يتكون
مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستعملة.

- ممثل وزارة الدفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والإنتاج الصيدلاني.

المادة 6 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميئة
حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 162-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 مايو سنة 2024 يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-3
الذي عنوانه 'الصندوق الخاص لترقية
الصادرات".

إِنَْ الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التجارة وترقية الصادرات»

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون ‎١‏ لعضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم»

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام

0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى

الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 123 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 11:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17
شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 123 من القانون
رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
4ديسمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-153 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية
الصادرات".

المادة 2 : يقيد فى حساب التخصيص الخاص
رقم 302-153 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية
الصادرات" :

-حصة 965 من الرسم الداخلي على الاستهلاك.

- المساهمات التي تقدمها الهيئات العمومية والخاصة؛

-الهبات والوصايا.

- فى باب النفقات :

-جزء من المصاريف المرتبطة بدراسة الأسواق
الخارجية وإعلام المصدّرين ودراسة تحسين نوعية
المنتجات والخدمات المو جهة للتصدير ء

- جزء من مصاريف مشاركة المصدّرين في المعارض
والعروض والصالونات المتخصصة بالخارج وكذا التكفل
الدولية.

- تكفل جزئي موجه للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
من أجل إعادة تشخيص التصدير وإنشاء خلاياتصدير
داخلية؛

- التكفل بجزء من تكلفة البحث عن الأسواق الخارجية
التى يتحملها المصدّرون وكذا الإعانة المخصصة للإنشاء
الأولي للوحدات التجارية في الأسواق الخارجية.

-الإعانة المخصصة لطبع وتوزيع الدعائم الترويجية
للمنتوجات والخدمات الموجهة للتصدير واستعمال
التقنيات الحديشة للإعلام والاتصال (إحداث مواقع
إلكترونية ...)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-الإعانة المخصصة لإنشاء العلامات التجارية وكذا
الخارج (العلامات التجارية والعلامات وبراءات الاختراع)
وتمويل الميداليات والأوسمة الممنوحة سنوياللمصدّرين
وذوي النجاعة والمكافآت على الأبحاث الجامعية المتعلقة
بالصادرات خارج المحروقات»

-جزء من نفقات نقل السلع والمواد المصدّرة للخارج؛

- جزء من مصاريف النقل لتصدير المواد القابلة للتلف أو
ذات الوجهة البعيدة.

- مصاريف سحب دفاتر الشروط للمناقصات الدولية
بالخارج»

-تعويض جزء من نفقات نقل السلع والموادمن
المنتجات الوطنية المعروضة في المعارض الدائمة بالخارج
للمؤسسة المكلفة بإدارة هذه المعارض الدائمة.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة في هذا الحساب
بموجب قرار مشترك بين و زير المالية ووزير التجارة
و ترقية الصادرات.

المادة 3 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص بموجب قرار مشترك بين و زير المالية
وو زير التجارة و ترقية الصادرات.

الوزير المكلف بالتجارة هو الآمر بصرف هذا الحساب.

يعد الآمر بالصرف برنامج العمل الذي يوضح الأهداف
المسطرة و كذا آجال الإنجاز.

المادة 4:ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميئة

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 163-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن
بإنجاز خط السكة الحديدية بشار - تندوف - غار

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-وبناء على الدستور., لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية.؛ المعدل والمتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,؛ المتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم, الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

المتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل
المنفعة العمومية, المتمم, وطبقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7صفر عام 1414
الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم, الذي يحدد كيفيات
تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز خط السكة الحديدية بشار -تندوف-غار

- الشطر الثاني : ن ك 200- أم العسل على طول 440 كم »
-الشطر الرابع : تندوف- غار جبيلات على طول 135 كم.

وذلك نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العمومية
والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 ماي سنة 2024م

المادة 2 : تمثل الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
المرسوم. مساحة إجمالية قدرها ألفان وأربعمائة وتسعة
و أربعون (2449) هكتارا و تسعة و آربعون (49)آرا وواحد
وثمانون (81) سنتياراء و تقع في أقاليم ولايات بشار
وبني عباس وتندوف؛ وتتوزع كما يآتي :

- ولاية بشار (بلدية مشرع هواري بومدين) : مائة
وتسعة وعشرون (129) هكتارا وثلاثة عشر (13) آرا واثنان
وخمسون (52) سنتياراء

- ولاية بني عباس (بلدية تبلبلة) : ثمانمائة وتسعة
وثمانون (889) هكتارا وثمانية (8) آرات وتسعة وتسعون
(99) سنتياراء

وأر بعمائة و واحد وثلاثون (1431)هكتارا وسبعة وعشرون
(27)آرا وثلاثون (30) سنتيارا.

المادة 3: يخص قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. ما يأتي :
1- الشطر الثاني : ن ك 200 - أم العسل على طول
0 كم :
الخصائص العامة :
-الطول الإجمالي :440كم؛
- السرعة القصوى : 120 كم / سا للمسافرين و70 كم/سا
أشغال الردم العامة :
- الأنقاض : 5.023.582 .3,
- الردم : 8.645.382 م3,
- طبقة الشكل : 839.615 1و3
- طبقة الأساس : 964.575 م3,
- طبقة تحت حجر الرص : 876.185 و3
- طبقة حجر الرص :1022.781 م3.
-الجسور :18 وحدة.
- منشآت السكك الحديدية : و حدتان(2).
- منشآت الطرق : 3 وحدات.
- قنوات مبلطة :40 وحدة.

- أنابيب :100 وحدة.


Page 13:
8 ذى القعدة عام 1445ه
6 مايق سنة 2024م
المحطات :
- نقاط التقاطع والتوقف (13) وحدة.
الإشارة :
- إشارة ضوئية جانبية في المحطات ومناطق نقاط
التقاطع والتوقفء
-نظام 6عاط.
الاتصال :
- نظام النقل بالألياف البصرية ونظام راديو القطار
الطاقة :
- التزويد عبر الشبكة العمومية المدعومة ببطاريات
ومولد كهربائي»
- التزويد بالطاقة الشمسية المدعومة ببطاريات ومولد
كهربائي في مناطق نقاط التقاطع والتوقف حيث لا تتوفر
2- الشطر الرابع : تندوف- غار جبيلات على طول
135 كم :
الخصائص العامة :
-الطول الإجمالي :135 كم؛
- السرعة القصوى : 120 كم /سا للمسافرين و70 كم/سا
أشغال الردم العامة :
-الأنقاض :1.185.000 م3
-الردم :7.100.000 م3,
- طبقة الشكل : 530.000 م3,
-طبقة الأساس : 275.000 م3,
-طبقة تحت حجر الرص :260.400 .3,
-طبقة حجر الرص :362.000 م3.
-الجسور :7 وحدات.
- منشآت السكك الحديدية : 5 وحدات.
-منشآت الطرق :3 وحدات.
- قنوات مبلطة : 37 وحدة.

- أنابيب :120 وحدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المحطات :

- نقاط التقاطع والتوقف :4 وحدات.

الإشارة :

- إشارة ضوئية جانبية في المحطات ومناطق نقاط
التقاطع والتوقف,.

-نظام 6غ1ط.

الاتصال :

- نظام النقل بالألياف البصرية ونظام راديو القطار
الأرضى.

الطاقة :

- التزويد عبر الشبكة العمومية المدعومة ببطارية
ومولد كهربائي؛

- التزويد بالطاقة الشمسية المدعومة ببطاريات ومولد
كهربائي في مناطق نقاط التقاطع والتوقف حيث لا تتوفر

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة
العمومية. فيمايخص عملية نزع الأملاك العقارية والحقوق
الحديدية بشار - تندوف - غار جبيلات : الشطر الثاني :
نك 200- أم العسل على طول 440 كم, والشطر الرابع:
تندوف- غار جبيلات على طول 135 كم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.
7

مرسوم تنفيذي رقم 164-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز أشغال ربط محطة تحلية مياه البحر
بالطارف.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير و زير الري»

-وبناء على الدستور. لاسيما ا لمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية.؛ المعدل والمتمم»

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1 الذى يحدد القواعد المتعلقة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم, الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل
المنفعة العمومية, المتمم, وطبقا لأحكام المادة10من
المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7صفر عام 1414
الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تطبيق
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 91 المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
أشغال ربط محطة تحلية مياه البحر بالطارف, نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي.

المادة 2: تبلغ مساحة الأملاك العقارية و/أو الحقوق
العينية العقارية المستعملة كرحاب لإنجاز العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه, ثلاثمائة و أربعة (304)
هكتارات وثمانين (80) آراء و تقع بأقاليم ولايات الطارف
وعنابة و قالمة وسكيكدة. والمحددة وفقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم,؛ وتتو زع كما يآتي :

» ولاية الطار ف : مائة و أربعة وثلاثون (134) هكتارا
وواحد و خمسون (51)آرا و أربعة وعشرون (24)سنتياراء

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايو سنة 2024 م

- بلدية القالة : هكتار واحد (1) وخمسة وثلاثون (35) آرا
وخمسة وثمانون (85) سنتياراء

-بلدية بحيرة الطيور :ستة عشر (16) هكتارا واثنان
وسبعون (72) آرا وثلاثة عشر (13) سنتياراء

- بلدية الشافية : عشرة (10) هكتارات وواحد وسبعون
(71) آرا وستة عشر (16) سنتياراء

-بلدية عصفور : ثلاثة (3) هكتارات وآران (2) وثلاثون
(30) سنتياراء

- بلدية الذرعان : ثلاثة (3) هكتارات وأربعة (4) آرات
وخمسة وثلاثون (35) سنتياراء

- بلدية عين العسل : عشرة (10) هكتارات وستة وثمانون
(86) آرا وثمانية وتسعون (98) سنتياراء

- بلدية بوثلجة : تسعة (9) هكتارات وأحد عشر (11) آرا
وتسعة و أربعون (49) سنتياراء

- بلدية بوحجار : ثمانية وخمسون (58) آرا وخمسة
وسبعون (75) سنتياراء

- بلدية بن مهيدي : عشرة (10) هكتارات وسبعة (7) آرات
واثنان وخمسون (52) سنتياراء

- بلدية البسباس : أربعة وثلاثون (34) هكتارا وثلاثة
و أربعون (43)آرا وسبعة وتسعون (97) سنتيارا.

-بلدية الطارف : خمسة عشر (15) هكتارا و ثلاثفة
وعشرون (23) آرا و أربعة وثمانون (84) سنتياراء

- بلدية بريحان : ثلاثة (3) هكتارات وأربعة وخمسون
(54) آرا وثلاثة وخمسون (53) سنتياراء

-بلدية زريزر : خمسة (5) هكتارات وثلاثة (3) آرات
وتسعة وعشرون (29) سنتياراء

- بلدية عين الكرمة : عشرون (20) آراء

- بلدية الشط : هكتار واحد (1) وستة وخمسون (56) آرا
وواحد و خمسون (51) سنتياراء

-بلدية شبايطة مختار : ثمانية (8) هكتارات وثلاثة
وسبعون (73)آرا وستة وسبعون (76) سنتياراء

- بلدية شهاني : أربعة وعشرون (24) آرا وواحد وثمانون
(81) سنتياراء

‎٠‏ ولاية عنابة : ستة وسبعون (76)هكتاراوسبعة

‏وسبعون (77) آراء موزعة كما يأتي :


Page 15:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

-بلدية شطايبي : أربعة وستون (64) آرا و أربعة
وأربعون (44) سنتياراء

-بلدية العلمة : أربعة وتسعون (94)آرأو أربعون (40)

- بلدية العين الباردة : ثمانية عشر (18) هكتارا و أربعة (4)
آرات و أربعة وستون (64) سنتياراء

-بلدية التريعات : سبعة (7) هكتارات وستة ©)آرا
وثلاثة وخمسون (53) سنتياراء

- بلدية وادي العنب : هكتاران (2) وثمانية وعشرون (28)
آرا وثلاثة وخمسون (53) سنتياراء

- بلدية الشرفاء : ستة (6) هكتارات وأربعة وثمانون (84)
آرا وتسعة وخمسون (59) سنتياراء

- بلدية الحجار : تسعة (9) هكتارات وستة وعشرون (26)
آرا واثنان وسبعون (72) سنتياراء

- بلدية البوني : هكتار واحد (1) وستة وستون (66) آرا
وسبعون (70) سنتياراء
وتسعون (96) آرا و تسعة (9) سنتيارات»

- بلدية برحال : ستة عشر (16) هكتارا وأربعة (4) آرات
وستة وثلاثون (36) سنتيارا.

» ولاية قالمة :واحد وسبعون (71)هكتاراوسبعة
وسبعون (77)آراوستة وأربعون (46)سنتيارا ؛موزعة كما
يأتي :

- بلدية قالمة : عشرة (10) هكتارات وتسعة عشر (19) آرا
وخمسون (50) سنتياراء

- بلدية هيليو بوليس : عشرة (10) هكتارات وأربعة
و أربعون (44) آرا وسبعة وعشرون (27) سنتياراء

- بلدية عين بن بيضاء : اثنا عشر (12) هكتارا وأربعة
وستون (64) آرا و أربعون (40) سنتياراء

- بلدية وادي فراغا : ثلاثة (3) هكتارات وثمانية و ثلاثون
(38) آرا و واحد وثلاثون (31) سنتياراء

- بلدية الفجوج : ثمانية (8) هكتارات وخمسة وثمانون
(85) آرا وخمسون (50) سنتياراء

- بلدية نشماية : تسعة (9) هكتارات وثلاثة و سبعون (73)
آرا وثمانية وعشرون (28) سنتياراء

- بلدية بوشقوف : سبعة (7) هكتارات وستة وثلاثون
(36) آرا وسبعة وستون (67) سنتياراء

-بلدية قلعة بوسبع : أربعة (4) هكتارات وثمانية
وعشرون (28) آرا وسبعة وأربعون (47) سنتياراء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- بلدية بوعاطي محمود : ستة وستون (66) آرا وخمسة
وثمانون (85) سنتياراء

- بلدية مجاز الصفاء : أربعة (4) هكتارات وعشرون (20)
آرا وواحد و عشرون (21) سنتيارا.

‎٠‏ ولاية سكيكدة : واحد وعشرون (21)هكتارا و أربعة
وسبعون (714) آرا وثلاثون (30) سنتياراء موزعة كما يأتي :

‏- بلدية المرسى : ثلاثة (3) هكتارات و أربعة وتسعون (94)
آرا و ثلاثة وثلاثون (33) سنتياراء

‏- بلدية عين شر شار : ثلاثة (3) هكتارات وثلاثة وعشرون
(23) آرا وخمسة وأربعون (45) سنتياراء

‏- بلدية بن عزوز : ثمانية (8) هكتارات وخمسة وثمانون
(85) آرا وثمانية وسبعون (78) سنتياراء
وتسعون (99) آرا وثلاثة و عشرون (23) سنتياراء

‏أربعة (4) هكتارات وتسعة

‏- بلدية جندل سعدي محمد : واحد وسبعون (71)آرا وواحد
وخمسون (51) سنتيارا.

‏المادة 3: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى كما يأتي :

‏1 ولاية الطارف :

‏- تموين ووضع قناة من الفولاذ ومن بولي إيثلين. بطول

‏5 كلم ذات قطر يتراوح بين قطر نظامي1800 مم وقطر
نظامي 200 مم؛

‏- أحد عشر (11) خزانا للماء بسعة إجمالية 500 181 متر
مكعب.

‏- تموين ووضع قناة من الفولاذ ومن بولي إيثلين. بطول
1 كلم ذات قطر يتراوح بين قطر نظامي1500 مم وقطر
نظامي 200 مم؛

‏- عشرة (10) خزانات للماء بسعة إجمالية قدرها 000 158
متر مكعب.
- تموين ووضع قناة من الفولاذ ومن بولي إيثلين. بطول

‏5 كلم ذات قطر يتراوح بين قطر نظامي900 مم وقطر
نظامي 200 مم

‏- ثلاثة عشر (13) خزانا للماء بسعة إجمالية قدرها 96500
متر مكعب»
- ثماني (8) محطات ضخ.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- تموين ووضع قناة من الفولاذ ومن بولي إيثلين. بطول
5 كلم ذات قطر يتراوح بين قطر نظامي700 مم وقطر
نظامي 0مم؛

-ثلاثة (3) خزانات للماء بسعة إجمالية قدرها30000 متر
مكعب.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية لتعويض
المعنيين بعملية نزع الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينية
تحلية مياه البحر بالطارف , وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميئة

حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.

71:

مرسوم تنفيذي رقم 165-24 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 مايوى سنة 2024, يحدد القواعد
التقنية المتعلقة بالحركة الجوية.

إنّ الوزير الأوكل.

- بناء على تقرير وزير النقل.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5 مارس سنة
3 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الدولي الموقعة يوم 7 ديسمبر سنة 1944 وتعديلاتهاء 0

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم. لا سيما
المادة 67 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 151-06 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006 الذي
المجال الجوي»

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 ماي سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-91 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة 1991 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى للمؤسسة الوطنية لاستغلال
الطيران وأمنه ويجعل تسميتها الجديدة "المؤسسة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-20 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي يحدد

مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها وسيرهاء
المعدل»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون رقم
068 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 الذي يحدد القواع د العامة المتعلقة بالطيران
المدني, المعدل والمتمم,؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القواعد التقنية المتعلقة بالحركة الجوية.

المادة 2 : تتمثل القواعد التقنية المتعلقة بالحركة

- قواعد الجوء

- القواعد التقنية لخدمات الحركة الجوية.

- القواعد التقنية لخدمات معلومات الطيران»

-القواعد التقنية لتصميم المجال الجوي و إجراءات
الطيران الآلى.

- القواعد التقنية لاتصالات الطيران.

تطبق القواعد التقنية على مقدمى خدمات الملاحة الجوية
والطائرات:

-التي تتواجد داخل المجال الجوي الجزائري والمجالات
الجوية التي تمارس فيهاالجزائر اختصاصات بموجب
اتفاقيات دولية؛ و تدعى "منطقة معلومات الطيران".

- التي تحمل علامات الجنسية والترقيم الجزائريين خارج
المجال الجوي الجزائري, بشرط ألاّ تتعارض هذه القواعد مع

أنظمة الدولة التي يخضع لسلطتها الإقليم الذي تحلق فوقه
الطائرات.


Page 17:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

الفصل الأول
قواعد الجوى
المادة 3: يمكن تحليق الطائرة بصريا أو اعتمادا على
الآلات, مع احترام القواعد العامة المطبقة أثناء الطيران وعلى
منظمة الحركة بالمطار , وخاصة فيما يتعلق بمايآتي :
- حماية الأشخاص والممتلكات.
- تفادي التصادم؛
- تقديم خطط الطيران.
- متابعة تعليمات خدمات مراقبة الحركة الجوية.؛
- التبليغ بالتدخلات غير المشروعة.
المادة 4: يكون الطيار قائد الطائرة, سواء كان يتحكم أو
لا يتحكم في قيادة الطائرة, مسؤولاّ عن تطبيق قواعد الجو
فى قيادة طائرته. غير أنه يجوز له أن يخالف هذه القواعد إذا
رأى ذلك ضروريا لأسباب تتعلق بالسلامة.
وقبل القيام برحلة طيران,؛ يجب أن يكون قائد الطائرة
على دراية بجميع المعلومات المتاحة والمفيدة للرحلة
المبرمجة. وبالنسبة للرحلات خارج مسار المطار ولكل
الرحلات التى تجرى باستعمال الآلات, يجب أن يشمل العمل
التمهيدي للرحلة التي يقوم بها الطيار قائد الطائرة الدراسة
المتأنية لأحدث النشريات والتنبؤات الجوية المتاحة.مع
مراعاة احتياجات الوقود و خطة بديلة في حالة ما إذا تعذر
إتمام الرحلة كما هو مقرر.
ويقرر الطيار قائد الطائرة فى الأخير بشأن استعمال
الطائرة من عدمه, طالما أنه يتحكم في قيادتها.
الفصل الثاني
القواعد التقنية لخدمات الحركة الجوية
المادة 5 : تقدم خدمات الحركة الجوية لفائدة الطائرات
التي تقوم بالحركة الجوية العامة:
-بالمطارات التي يتم نشرهابواسطة معلومات
الطيران»
-داخل منطقة معلومات الطيران.
المادة 6 : تهدف خدمات الحركة الجوية إلى مايأتي :
أ- منع التصادم بين الطائرات؛
ب منع الاصطدام بين الطائرات في منطقة المناورة
والعوائق الموجودة في تلك المنطقة.
ج - تسريع الحركة الجوية وتنظيمهاء
د- تقديم التوجيهات والمعلومات المفيدة لتحقيق رحلات
جوية آمنة وفعالة.
ه - تنبيه الهيئات المعنية عندما تكون الطائرات في
حاجة إلى مساعدة هيئات البحث والإنقاذ ومدها بالمساعدة
اللازمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 7 : تنقسم خدمات الحركة الجوية إلى ثلاثة أنواع
من الخدمات الآتية:
1 ) خدمة مراقبة الحركة الجوية, المطابقة للوظائف
المحددة في النقاط (آ) و (ب) و (ج) من المادة 6 أعلاه. التي
أ-خدمة مراقبة المنطقة: بالنسبة للرحلات المراقبة
والمطابقة للوظيفة المبينة في النقطتين (أ) و(ج) من المادة
6 أعلاه؛ ‎١‏
‏ب -خدمة مراقبة الاقتراب : بالنسبة لأجزاء الرحلات
المراقبة التي ترتبط بالوصول أو المغادرة,المطابقة
للوظائف المبينة في النقطتين (آ) و(ج) من المادة 6 أعلاه؛
ج-خدمة مراقبة المطار : بالنسبة لحركة المطار
المطابقة للوظائف المبينة في النقاط (آ) و (ب) و(ج)من
المادة 6 أعلاه. ‎١‏
‏2) خدمة معلومات الطيران المطابقة للوظيفة المحددة فى
النقطة (د) من المادة 6 أعلاه, ‎١‏
‏3) خدمة الإنذار المطابقة للوظيفة المحددة فى النقطة (ه)
من المادة 6 أعلاه. ‎١‏
‏المادة 8 : يحدد نوع خدمات الحركة الجوية المقدمة على
أساس الاعتبارات الآتية:
1- أنواع الحركة الجوية المعنية.
2- كثافة الحركة الجوية.
3-الأحوال الجوية.
4- كل الاعتبارات الأخرى الخاصة.
المادة 9 : يجب على مقدم خدمات الحركة الجوية وضع
وحدات ملاحة جوية تضم مراكز مراقبة المنطقة وكل أبراج
مراقبة المطارات المفتوحة للحركة الجوية العامة. لضمان
خدمة مراقبة الحركة الجوية. وخدمة معلومات الطيران.
وخدمة الإنذار . داخل منطقة معلومات الطيران.
يجب أن تكون كل وحدة للحركة الجوية معتمدة من
الوكالة الوطنية للطيران المدني.
يجب على مقدم خدمات الحركة الجوية تقديم دليل للحركة
الجوية إلى الوكالة الوطنية للطيران المدني للموافقة عليه.
يتضمن جميع المعلومات المفيدة عن الموقع, والمرافق؛
والخدمات, والمعدات, و إجراءات الاستغلال, وتنظيم كل
وحدة للحركة الجوية وتسييرهاء بما في ذلك نظام تسيير
السلامة.
المادة 10 : تنقسم منطقة معلومات الطيران إلى مجالات
جوية مصنفة حسب خدمات الحركة الجوية المقدمة فيها.
يتم إعلام المرتفقين بفئات المجالات الجوية المستعملة
فى منطقة معلومات الطيران, وكذا الشروط المطبقة على
الرحلات الجوية التي تتم في كل منطقة من هذه المناطق, عن
طريق معلومات الطيران.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 11 : يجب على مقدم خدمات الحركة الجوية التأكد
من أن مراقبي الحركة الجوية يتكلمون ويفهمون اللغات
المستعملة فى الاتصالات الهاتفية اللاسلكية.

المادة 12 :يجب على مقدم خدمات الحركة الجوية إعداد
وتحيين خطة التدابير الاستثنائية, لتنفيذها فى حالة خطر
أو اضطراب في خدمات الحركة الجوية. ويجب أن توافق
الوكالة الوطنية للطيران المدني على هذه الخطة و إعلام

الفصل الثالث
القواعد التقنية لتصميم المجال الجوي
وإجراءات الطيران الآلى

المادة 13 : يجب على مقدم خدمات تصميم المجال الجوي
وتصميم إجراءات الطيران الآلي استخدام نظام تسيير
الجودة في كل مر حلة من مراحل عمليات التصميم.

المادة 14 : يجب أن يكون تصميم المجال الجوي وكذا كل
تصميم لإجراءات الطيران الآلي موضوع موافقة من الوكالة
الوطنية للطيران المدني.

المادة 15 : يجب مراجعة إجراءات الطيران الآلى المصممة.
من طرف مقدم التصميم كل أربع (4) سنوات ابتداء من تاريخ
سريان كل إجراء.

المادة 16 : يجب على مقدم خدمات تصميم المجال الجوي
وإجراءات الطيران الآلي, القيام بتقييم السلامة لكل عملية
إعادة تنظيم معتبرة للمجال الجوي أو أي تعديل مهم في
إجراءات الطيران الآلى.

الفصل الرابع
القواعد التقنية لخدمات معلومات الطيران

المادة 17 : يجب على مقدم خدمات معلومات الطيران
إعداد ووضع نظام تسيير للجودة.

المادة 18 : يكلف مقدم خدمات معلومات الطيران
باستقبال و جمع وتحرير وترتيب ونشر وتخزين وتوزيع
بيانات ومعلومات الطيران المتعلقة بمنطقة معلومات
الطيران.

المادة 19 : يجب على مقدم خدمات معلومات الطيران أن
يعمل على توفير بيانات الطيران ومعلومات الطيران
الضرورية لسلامة وانتظام وفعالية الملاحة الجوية بشكل
يتناسب مع احتياجات الاستغلال خصوصا:

- لطواقم القيادة و كذا المصالح المكلفة بتخطيط الرحلات
والتدريب على جهاز المحاكاة.

-لوحدات الحركة الجوية المكلفة بخدمة معلومات
الطيران و كذا المصلحة المكلفة بالمعلومات قبل الرحلة.

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 ماي سنة 2024م

المادة 20 : يحوز مقدم خدمات معلومات الطيران. فضلا
عن ذلك. بيانات الطيران ومعلومات الطيران التي يحتاجها
من خلال اللجوء إلى :

أ- مقدمي خدمات معلومات الطيران للدول الأخرى.

ب - مصادر أخرى قد تكون متوفرة.

يجب أن تشير بيانات الطيران ومعلومات الطيران
المذكورة في الفقرة "ا" أعلاه؛ عند توزيعها بوضوح إلى أنه تم
نشرها يترخيص من دولة الإنشاء.

المادة 21 : يجب على مقدم خدمات معلومات الطيران أن
يضع تحت تصرف مصالح معلومات الطيران للدول الأخرى
جميع بيانات الطيران ومعلومات الطيران الضرورية
لسلامة وانتظام وفعالية الملاحة الجوية.
بيانات الطيران و معلومات الطيران ومصالح معلومات
الطيران بشأن تزويدها الكلي و في الوقت المناسب ببيانات
الطيران ومعلومات الطيران.

المادة 23 :يجب أن توفر خرائط الطيران المطبوعة
المعلومات التي توافق دور كل خريطة.؛ ويجب أن تحترم
الأمثل.
للاستغلال في الجو و في الأرض عن طريق معلومات الطيران.

الفصل الخامس
القواعد التقنية لخدمات اتصالات الطيران

المادة 25 : يجب تر كيب وصيانة و تشغيل التجهيزات
التي تشكل جزءا من نظام اتصالات الطيران أو التجهيزات
الأرضية التي تدعم أنظمة الملاحة الجوية عبر الأقمار
الوثائق التي تثبت الامتثال للمعايير الوطنية والدولية.

المادة 26 : يجب على الشخص الذي يقوم بوظيفة تتعلق
بتركيب أو صيانة أو استغلال أحد أجهزة اتصالات الطيران»
أن يكون مؤهلا أو مدربا في مجال تدخله.

الفصل السادس
حكم نهائي

المادة 27 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.؛
عند الحاجة., بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدني.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميئة

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.


Page 19:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو
سنة 2024, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف
الطلبة القضاة لسنة 2024.

إن و زير العدل. حافظ الأختام»

-بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤٌرّخ في
1 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات و زير العدل؛ حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدّد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها و نظام الدراسة فيها و حقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم,؛ المعدل. لا سيما المادة 25 منه؛

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022 الذي يحدد محتوى ملف
الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة وعدد
الاختبارات وطبيعتهاومدتها ومعاملهاوبرنامجها
وكذا تشكيلة لجنة الاختبارات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه. تفتح على مستوى
المدرسة العليا للقضاء مسابقة وطنية لتوظيف خمسمائة
(500) طالب قاض لسنة 2024.

المادة 2 : تحدد فترة التسجيلات فى المسابقة من 26
مايو إلى 4 يونيو سنة 2024.

المادة 3: تجرى اختبارات القبول في شهر يوليو
سنة 2024.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الُؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو
سنة 2024.

عبد الرشيد طبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

جانفى سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 9من المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في
7جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
وسيرهاء في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتلمسان :
السادة:
-منصوري عيسى. ممثل و زير المجاهدين وذوي
الحقوق,؛ رئيساء
- يطو محمد, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
-دايج محمد بن احمد. ممثل و زير الداخلية والجماعات
-عطاب حسين.؛ ممثل و زير المالية.
-عمراني بدر الدين , ممثل و زير الشؤون الدينيةوالأوقاف»
-معمري حمودة,ممثل و زير السياحةوالصناعةالتقليدية.
- زيد محمد بشير ء ممثل و زير التربية الوطنية.
- بودفلة آمين. ممثل و زيرة الثقافة والفنون»
- مواقي بشيري عز الدين؛ ممثل و زير الاتصال»
-لعايب معمر . ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- فنتروسي إبراهيم؛ ممثل وزير الشباب والرياضة.
-الحاج عبد القادر عبد القادر , ممثل المنظمة الوطنية
لأبناء الشهداء.
- حاجي يوسف, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.
7
قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 10 ديسمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1445


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الموافق 10 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة؛ كما يآتي :
(بدون تغيير حتى) وزير المالية.

- كروش احمد. ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
-بوجنان الطيب. ممشثل وزير السياحة والصناعة

(الباقي بدون تغيير) 0

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1445 الموافق 29 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ فى 15 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للصناعة السينماتوغرافية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1445 الموافق
9 فبراير سنة 2024. يعدل القرار المؤرخ فى 15 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 20ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للصناعة

"- شداد بزيع؛ ممثل الوزير المكلف بالثقافة. رئيساء

- حميد سعيدي. ممثل وزارة الدفاع الوطني»

- عبد الحفيظ هاشم. ممشثل الوزير المكلف بالشؤون

- محمد دحماني. ممشثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

-سليمة عوران. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

ااا (يدون تغيير حتى)

- عبد الحفيظ بلمهدي. ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

-صراح بوزار . ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات
المصغرة»
والمؤسسات المالية.

-فاطيمة الزهرة البتول سيدي عابد. ممثلة مستخدمي
المركزء

-نسرين عبدلي, ممثلة مستخدمي المركزء

8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 ماي سنة 2024م

قرار مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1445 الموافق 30 أبريل
سنة 2024, يحدد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء
العام للفلاحة لسنة 2024.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-01 المؤَرّخ في 13
صفر عام 1422 الموافق 7 مايو سنة 2001 والمتعلق بالإحصاء
العام للفلاحة, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 12 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتثمية الريفية.

-وبناء على إقتراح اللجنة الوطنية المكلفة بدراسة
عناصر الملف التقني للإحصاء العام للفلاحة والمصادقة

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 114-01 المؤرّخ في 13 صفر عام 1422 الموافق 7
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
تاريخ إجراء عمليات الإحصاء العام للفلاحة لسنة 2024.

المادة 2: يحدد تاريخ إجراء عمليات الإحصاء العام
للفلاحة لسنة 2024 فى الفترة الممتدة من 19 مايو إلى 17
يوليو سنة 2024.

المادة 3 : يمكن تمديد الفترة المحددة فى المادة 2 أعلاه؛
عند الحاجة. من طرف الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 4:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميقة

حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1445 الموافق 30 أبريل

سنة 2024.


Page 21:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

قرار مؤَرَّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي
سنة 2024 يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث من
سنة2023, المستعملة في صيغ تحيين
ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع
البناء والأشغال العمومية والري.

إِنّ و زير السكن والعمران والمدينة.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في
2 ني الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة2015
العام, المعدل, لاا سيما المادتان 102 و103 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤّرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-22 المؤَرّخ في
4 ربيع الأوّل عام 1444 الموافق 20 أكتوبر سنة 2022
والمتضمن تحويل "الصندوق الوطني للسكن "من
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري إلى مؤسسة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئشاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 المعدل والمذكور
أعلاه؛ يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثالث من سنة 2023, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري, والمحددة في الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّّية

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي
سنة 2024.

محمد طارق بلعريبي

الملحق

صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الثالث من سنة 2023

- الأرقام الاستدلالية للأجور على أساس 1000 في جانفي سنة 2020.

الأشغال الكبرى

التدفئة والترصيص الدهن والزجاج
10178 1087 1080

غشت 2023 1078 1087 1051 8 | 1080 |
سبتمير 2023 1078 1087 1051 1052 ووو

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2020.


Page 22:
7 8 ذى القعدة عام 1445 ه
‎١‏ الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 34
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 6 مايق سنة 2024م
11/ معامل " ع1 " للتكاليف الاجتماعية :

ابتداءً من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16 " للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغيّر الأسعار حسب
الحالات الآتية :

1 قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة في الصفقات المبرمة بين أوّل أبريل سنة 1985 و30 سبتمبر سنة 1999

هي:
7 - ك1

2. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999 هى :

8 - ع1

7/1 الأرقام الاستدلالية للمواد
1 - الفولاذ

51

الساخن (1183 116 ,176 ,اطاط

7
231
891

283
363

لوح من صفائح مضلعة

صفيحة فولاذية للمجنبات المدرفلة
على البارد (8.1.ط)


Page 23:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 34
الاج ما الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3 - الحصى

د #أسع ا ابا سا سلس

اله© | حجارة من النوع الخاص برص السكك
حصى مستدير

غبار الرخام
رمال الوديان أو المحاجر

خرسانة عادية جاهزة للاستعمال 1085 1014 1014 1014
لجير المائي 123 اس | | 0

"0
إسمنت بورتلندي اصطناعي من 1 1046 1054
نوع08011

إسمنت الأفران العالية من 121 1291
نوع 0804111

1004 1004

5 - المضافات الكيميائية

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2023
مسرع تجميد الخرسانة 0158 1458


Page 24:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

000

000


Page 25:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 34
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

35 الوح سميك من الخشب الأبيض : 3 468 1492
ن أوراق خشبية قة : 1157 1149

خشباأ : 126

1000

1045

ناه | نافذة من الألومنيوم مع إطارها

| © |نافذة من الخشب مع إطارها

ال ا

06 | باب نافذة من البلاستيك (070) مع 1 1000
إطاره

8 | باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة مع 1 1141 1141
إطاره

لط باب مليء من الخشب مع إطاره 146 106 106 106

6 | باب من البلاستيك (0170) مع إطاره 1 1000 1000
لوح من الخشب الأبيض للقولبة : 3 1344 1350

يوليو 2023 | غشت 2023 | سبتمبر 2023
1081
1441

1253
1084

10 | نافذة من البلاستيك (0170) مع إطارها 1 1000
ا : 3 1093

4 م15 0 3 7 ا 0
| © إنسط

1180
1218


Page 26:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٍ 6 مايو سنة 2024م

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2023 | غشت 2023

سلك من نحاس عادي 1460
صندوق الطابق (شباك الاشتقاق) 178 178

و جحت يس مسي سك اتا

"08 4)

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(00«01)

كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(0003)


Page 27:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايو سنة 2024م

2- الكهرباء (تابع)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

8 | قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع
5 000 000
6 000 000
7 | 9 000 281
ِ.

178 | جهاز تحويل الكهرباء (017/87)

3- حديد الزهر 070016

2
2
2
2

مز المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2023
© | مشبك لمجرى الماء

مدفأة من حديد الزهر

غطاء المصب من حديد الزهّر

ع«عط
اه | أنبوب من الفولاذ المغلف

هه | أنبوب من الفولاذ الأسود

حوض حمام من صفيحة الفولاذ

مشعل الغاز

1140

غشت 2023 | سبتمبر 2023

الر

0
حوض حمام من السيراميك 1029 1000 1000


Page 28:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

34 ‏ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ ِ 6 مايو سنة 2024م‎

4- الترصيص (تابع)

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2023 | غشت 2023 | سبتمبر 2023

مبرد 1,63 1196 1196

««ه© أعداد الماء 1 26]آ1 1326
8 1 103 103
جهاز مركزي جة 1 1000 1000

1156 1156
1108 1108

مغسل المطبخ من صفيحة مقاومة 1000 000
للأكسدة
مجمع تبريد 1000 000

ام الخدت قة القنساة الساة

مغسل حمام من السيراميك 1048
عورم | قطع التوصيل (كوع, كم.؛ 1...)

حنفية قاطعة ذات قفص مكور 1 1090 156
نفية قطع من النحاس الأصفر (100ثة) ٍ 125 325
المصقول
ا 8 293

: , 0.939 1293
رافع متناوب للضغط المائي 1000 000 |

6 |وعاء التوسع 1000 1000


Page 29:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 34
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

5- المساكة والعزل الحرادي

ام | الزقتالمؤكسد ]| لتك ال ةا ا اتا

3 © | غطاء سطحه من الألومينيوم 37 157 1093 1071
ال تمعمع

190
زاب وشبكة 1000
1250

له اانه لج لا الاك دنا الا

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2023
1 نقل جوي 100 1000

عع نقل بالسكة الحديدية 1000 120 120 120
ل |« | نقابصي | تقل بحي ا 1000 1000 1000

ل - 0 0 بج

7- الطاقة

اناه أنيص | | ساس اس
3 ع5 | إلكترود وقضيب التلحيم

4 8 | استهلاك الكهرباء ٍ

نأل د 7 | سد ل
انه ادم ماحد مس اتا الا


Page 30:
' د ل 8 ذى القعدة عام 1445ه
‎١‏ الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 34
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

8- قنوات الشبكات

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2023| غشت 2023 | سبتمبر 2023

©3807 | ماسورة (©5115) من البلاستيك ©170ط) 1 982 1004
85 | ماسورة (©5015) من الفولاذ ّ 1000 1000
40 | ماسورة (©505) من مادة 5-117 ّ 3 928 958

أنبوب ووصل من حديد 1 1000

8 | ماسورة (1058) من الخرسانة المسلحة 1 1221 1221 1221

غشت 2023 اسبتمبر 2023

ا ادا ل ا ا

القاضت جد انا سال سسا »سا

ا شك | سلا | | | سا

اه |سدضت | سا ا | ا غن
1465 1465

تحوط 3 3 3

غشت 2023 |سبتمبر 2023

ا ألا جهاز أمان للطرق من الفولاذ 146 1511 1511 1511
جهاز أمان للطرق من الخرسانة ْ 1000 1000
ألواح لإشارات المرور ٍ 1549 1549

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يولي غشت 2023 ا سبتمبر 2023
مطاط بالكلور 2063
خلية فوتو إلكتريك 1000
لوح من صوف الزجاج
لوح ثابت الحرارة
إطار مطاطي للعجلة
لوح من مادة البلاستيك ©0170)


Page 31:
8 ذى القعدة عام 1445 ه
6 مايوى سنة 2024م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 9 جانفي سنة 2024, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد
معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة وتصنيفها.

إنَ الوزير الأول.
ووزير
وو زير الصحة؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتة القرار الوزاري١ا‏ لمشترك المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي
لاستشفائية المتذ وتصنيفهاء المتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المت لمشترك المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014 الذي يتمم
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
9 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير
تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية

ا وتصنيفهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق الثاني
المتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة, المرفق بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17
سبتمبر سنة 1998 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات
الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة

في الفئات "أ"واب"و"اج »كمايآتي:

" الملحق الثاني

أمراض وجراحة القلب

بن خدة

عيادة جراحة القلب للأطفال ذراع

الجراحية لوادي تليلات


Page 32:
8 ذى القعدة عام 1445 ه

34 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 6 مايق سنة 2024م‎

الاختصاص المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الولاية

طب الأمراض العقلية

و الس سا

طب النساء والتوليد
طب الأطفال
جراحة الأطفال مستشفى الأم والطفل بريكة

17

(الباقي بدون تغيير) اتتييييي يي أ

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3مارس سنة 2014 الذي يتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف
القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء فيماايخص تصنيف عيادة جراحة القلب للأطفال لذراع
بن خدة بولاية تيزي وزو.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 9 جانفي سنة 2024.

وزير الصحة وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه. المكلف بتسيير

عبد الحق سايحي لعزيز فايد عبد الوهاب لعويسي

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


