Page 1:
العدد 05

السنة الواحدة والستون

الموافق 4 فبراير سنة 2024م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3 رجب عام 1445 ه

ا ة الرسمتة يّة الجزائريّة / العدد 08
لجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّ د 4فبراير سنة 2024 م

م رئاسي رقم 62-24 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1445 الموافق أوّل فبراير سنة 2024, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 455-21

وُرخ في 11 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتعلق بنشر التشكيلة الإسمية لله

م رئاسي رقم 63-24 مؤرخ في 20 رجب عام 1445 الموافق أوّل فبراير سنة 2024, يعدل ا(

وٌرخ فى 20 صفر عام 1445 الموافق 6 سيتم نة 2023 والمتضمن انشاء ال
لمؤرج في لا صفر عام فق يتمد والمتضمن !

جب عام 1445 الموافق 3 فبراير سنة 2024, يحدد الت

م رئاسي رقم 65-24 مؤَرّخ في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير
مرض السرطان ومكافحته وتحديد تنظيمها وسيرها.

م تنفيذي رقم 61-24 مؤْرّخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي سنة 2024 يحدد المواد القابلة للاستر جاع وكيفيار-
تطبيق الإعفاء والتسهيلات الجبائية الممنوحة لفائدة الأشخاص الطبيعيين الممارسين لأنشطة جمع النفايات القابلة

م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير عصرنة ورقمنة الأرشضيف
بالمديرية العامة للأرشيف الوطذ

م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي

(الأمانة العامة للحكومة)...

م رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1445 ‎١١‏
‏(الأمانة العامة للحكومة)

م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الاتصال

م رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير أنظمة المعلومات وتقنيات
الاتصال بالمحكمة الدستورية

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يت

قوراية في ولاية تيبازة

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة سكيكدة..

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جائنفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الآداب واللغات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد علوم وتقنيات
النشاطات البدنية والرياضية بجامعة قسنطينة 2

م تنفيذي مؤرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي


Page 3:
5 رجب عام 1445 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 ‎١!‏

المع

افق 25 جانفي سنة 2024, ب
ارية والبناء فى ولاية البويٍ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة النقل
م تنفيذي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1445 ‎١١‏

لتقليدية في ولاية تيبازة

افق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة السياحة والصناعة
|
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير علاقات العمل بوزارة العمل

قرار مؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 11 ديسمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام
8 الموافق 21 فبراير سنة 2017 الذى يحدد قائمة اا

ات الع
الاختبارات والامتحانات ال

ابقات على أساس
جنية للالتحاق بالرتب المنة

ية للتكوين المؤهلة لتنظيم ال
تمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ

العقاري ومسح الأراضي
وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 5 الموافق 14 أكتوبر سنة 2023. يعدّل القرار المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 ال
0 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للتسمية أو إعادة الت.

قرار مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 21 أكتوبر

نة 2023 يتخ
للمجاهد "العقيد على كافى" لسكيكدة

وزارة التجارة وترقية الصادرات

لفة ان

قرار مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17 أكتوبر سنة 2023, يحدّد شروط وكيفيات سير اللّجنة الوزارية المشتركة
ال

3 النصوص المتعلقة بالأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 30 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 شؤال عام 1443 الموافق 30
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 62-24 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1445
الموافق أوّل فبراير سنة 2024, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 455-21 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتعلق

- بناء على الدستور ,؛ لا سيما المواد 7-91 و1-92 و186
و188 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 455-21 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتعلق
بنشر التشكيلة الإسمية للمحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق بالقواعد

- وبعد الاطلاع على المداولة المؤؤرخة في 18 صفر عام 1445
الموافق 4 سبتمبر سنة 2023 والمتعلقة بإثبات حالة شغور
واستخلاف عضو بالمحكمة الدستورية؛

-وبناء على محضر الانتخاب المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 30 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن انتخاب
السيّد نصر الدين صابر ممثلا للمحكمة العليا فى المحكمة

الدستورية.؛

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تُعدّل التشكيلة الإسمية للمحكمة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 20 رجب عام 1445 الموافق أوّل فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 63-24 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1445
الموافق أوّل فبراير سنة 2024, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 314-23 المؤْرّخ في 20 صفر عام 1445
الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 و المتضمن إنشاء
المحافظة السامية للرقمنة وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرها.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020 والمتعلق
بوضع منظومة و طنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 314-23 المؤرخ في
0 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سئة 2023 والمتضمن
إنشاء المحافظة السامية للرقمنة وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء
المادّة الأولى : تعدل أحكام المواد 8 و11 و12 من المرسوم
الرئاسي رقم 314-23 المؤرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق
6 سبتمير سنة 2023 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
للرقمنةوتحديد مهامهاوتنظيمها وسيرهاء وتحرر
"المادة 8 : يتداول مجلس التوجيه.؛ على الخصوص, فيما
... (بدون تغيير حتى) لتجسيد الاستراتيجية
- النظام الداخلي للمحافظة السامية.
(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 11 : المحافظ السامي مسؤول عن السير العام
للمحافظة السامية.؛ و يتولى تسييرها.
وبهذه الصفة : .يدون تغيير حتى)
- يقترح نظام الأجور لمستخدمي المحافظة السامية؛

.( الباقي بدون تغيير)


Page 5:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

"المادة 12 : يحدد التنظيم الداخلي للمحافظة السامية
بموجب نص خاص".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1445 الموافق أوّل فبراير
سنة 2024.

7

مرسوم رئاسي رقم 64-24 مؤَرّخ في 22 رجب عام 1445
الموافق 3 فبراير سنة 2024, يحدد التنظيم الداخلي

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 يناير سنة 2020 والمتعلق
بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 314-23 المؤرخ في
0 صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
وسيرهاء المعدل, لاسيما المادة 12 منه.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 314-23 المؤّرخ في 20 صفر عام 1445 الموافق
6 سبتمبر سنة 2023, المعدل والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد التنظيم الداخلي للمحافظة السامية للرقمنة.
السامى؛ على ما يأتى :

-الأمين العام

- رئيس الديوان»

- هيكل التدقيق والتقييم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- الهياكل الآتية :
* قسم الرق قمنة والحوكمة الرقمية؛
* قسم البنية التحتية والحلول التكنولوجية وأمن
* مديرية اليقظة الاستراتيجية والبحث وتثمين
الكفاءات الوطنية.
* مديرية التعاون والشؤون القانونية والتوثيق.
* مديرية الإدارة العامة.
المادّة 3 : يساعد الأمين العام مديرا (2) دراسات, ويكلف,.
- تنشيط أعمال الهياكل وتنسيقها وا على تنفيذ
برنامج عمل المحافظ السامي»
- إعداد التقارير الدورية والتقرير السنوي وحصيلة نشاط
- متابعة تنفيذ مداولات واقتراحات مجلس التوجيه
المادّة 4: ينشط رئيس الديوان نشاطات الديوان وينسق
أشغاله. ويساعده خمسة (5) مكلفين بالدراسات والتلخيص.
توزع المهام بين مساعدي رئيس الديوان بموجب مقرر
من المحافظ السامي.
المادّة 5 : يوضع هيكل التدقيق والتقييم تحت الإشراف
المباشر للمحافظ السامى, ويديره رئيس للهيكل. ويساعده
ستة (6) مدققين. ويكلف. على الخصوص. بما يأتي :
- إعداد و تنفيذ البرنامج السنوي للتدقيق وفحص وتقييم
مشاريع الرقمنة على مستوى القطاعات, وإعداد التقارير
الخاصة بهاء
-المساهمة فى تشخيص الاختلالات واقتراح الحلول اللازمة
- ضمان توافق عملية التدقيق وفحص وتقييم مشاريع
الرقمنة مع مؤشرات الأداء الرئيسية وأهداف الاستراتيجية
- تقييم إنجاز مشاريع الرق قمنة القطاعية و فقالمؤشرات
الأداء الرئيسية.
-تطوير ووضع الأدوات الخاصة بالتدقيق والتقييم المتعلقة
بالتحول الرقمي وضمان تعزيزهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- السهر على إعداد و تحيين الإجراءات الداخلية للمحافظة
السامية؛ بالتنسيق مع الهياكل الأخرى,

- السهر على تطبيق القواعد والإجراءات المحددة في النظام

الماذة 6 : يكلف قسم الرقمنة والحوكمة الرقمية؛ على

-تحضير عناصر الاستراتيجية الوطنية للرقمنة,
بالتشاور مع الأطراف الفاعلة.؛ لاا سيما المؤسسات العمومية
والقطاع الاقتصادي والمجتمع المدنيء

- متابعة و تقييم تنفيذ محاور الاستراتيجية الوطنية

-تحديد المشاريع ذات الأولوية والاستثمارات الاستراتيجية
وكذلك كيفيات تعبئنّة المورد البشري والتمويلات ذات الصلة؛
بالتنسيق مع الأطراف المعنية؛

- اقتراح كل حل يضمن النجاعة والتحسين المتواصل
لمحاور التحول الرقمي.

-قيادة المشاريع الاستراتيجية المشتركة مابين
القطاعات, وكذا المشاريع المبادر بها بناء على توجيهات
رئيس الجمهورية.؛

-السهر على توافق المخططات القطاعية فى مجال الرقمنة
مع الاستراتيجية الوطنية للرقمنة.؛

- المساهمة في تعزيز الشمول الرقمي وتحسينه.

-السهر, بالتنسيق مع الأطراف المعنية, على إعداد ووضع
إطار تقييس وتوافقية الأنظمة المعلوماتية.

- وضع الآليات الكفيلة لدعم التحول الرقمي, بالتشاور
مع الأطراف المعنية.؛ من أجل تحسين جودة الخدمة العمومية.؛

-تصميم وتطوير الأدوات والآليات المنهجية لمتابعة

ويضم القسم ثلاث (3) مديريات :

1- مديرية الحوكمة الرقمية وتنسيق رقمنة القطاع
العام , وتكلف, على الخصوص. بما يأتي :

- المساهمة فى تحضير عناصر الاستراتيجية الوطنية

-ضمان توافق المشاريع القطاعية في مجال الرقمنة مع
الاستراتيجية الوطنية للرقمنة,
بالتشاور مع الأطراف الفاعلة؛

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

- تحديد كيفيات تعبئّة المورد البشري والتمويل للمشاريع
ذات الأولوية؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- وضع آليات عملياتية للتنسيق مع الأطراف الفاعلة
وتعزيز التبادل في المجال الرقمي؛

- الإشراف على تنسيق عملية التخطيط للمشاريع الرقمية
المشتركة بين القطاعات, وضمان تنظيم الأنشطة وتماشيها
مع الأهداف المحددة.

- إعداد برنامج متابعة تنفيذ المشاريع القطاعية للرقمنة.

- تحديد مؤشرات الأداء الرئيسية من أجل قياس تطور
وفعالية نشاطات الرقمئنة المنفذة وفقًَا للأهداف المحددة
فى مخططات الرقمنة القطاعية.

-إعداد التقارير الدورية عن متابعة تنفيذ مشاريع الرقمنة

وتضم دائرتين (2 :

أ. دائرة الحوكمة والتنسيق القطاعى.

ب. دائرة متابعة مشاريع الرقمنة.

- متابعة تنفيذ محاور الاستراتيجية الوطنية للرقمنة
المتعلقة بتطوير الاقتصاد الرقمىء
- المساهمة في تعزيز وتحسين عوامل الشمول الرقميء
- تعزيز إدماج الرقمنة في عمليات الإنتاج وتدعيم الطابع
اللامادي للمبادلات والمعاملات»
- اقتراح الأعمال اللازمة لتعميم الرقمنة.
- المساهمة في تطوير نظام بيني يشجع تعزيز وترقية
الصناعة الرقمية والاستثمار في هذا المجال. بالتعاون مع
الأطراف الفاعلة.

- المساهمة في تحسين عوامل القدرة التنافسية في مجال
الصناعة الرقمية وتعزيز قدرتها على التصدير»
- وضع الآليات اللازمة, مع الأطراف الفاعلة.؛ لتقييم
مساهمة الاقتصاد الرقمي في الناتج الداخلي الخام الوطني؛
- المساهمة في ترقية المواطنة الرقمية وتوعية المجتمع
حول الاستعمال الآمن لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
بالتعاون مع الأطراف المعنية.

وتضم ثلاث (3) دوائر :
أ. دائرة دعم الشمول الرقميء
ب. دائرة ترقية الصناعة الرقمية؛

ج. دائرة المجتمع الرقمي.


Page 7:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

3-مديرية التقييس والتوافقية, و تكلف, على الخصوص,؛

-السهرء بالتشاور مع الأطراف المعنية. على وضع إطار
التقييس فى مجال الرقمنة.؛

- وضع الآليات اللازمة لتنفيذ التوافقية وتبادل المعطيات
وفقا للمعايير المعمول بها.

أ. دائرة التقييس والمعايير

ب. دائرة التوافقية.

المادّة 7: يكلف قسم البنية التحتية والحلول التكنولوجية
وأمن الأنظمة المعلوماتية. على الخصوص. بما يأتى :

- متابعة تنفيذ محاور الاستراتيجية الوطنية للرقمنة
-المساهمة فى تحديد الاحتياجات المتعلقة بالبنية التحتية
التكنولوجية, بالتنسيق مع الأطراف المعنية.
-المساهمة في تحديد مشاريع الاستثمار في البنية التحتية
التكتولوجية وكيفيات تعبئة المورد البشري والتمويلات
ذات الصلة؛ في إطار احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهماء
-إنجاز المراكز الوطنية للبيانات وخدمات الحوسبة
السحابية الوطنية, بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة.
- قتراح أي تدبير من شأنه تعزيزا لسيادة الرقمية
وتطوير المنتوج الوطني من أجل تقليل التبعية التكتولوجية

-ضمان توافق الاستراتيجية الوطنية للرقمنة مع المتطلبات
لأمنية للأنظمة المعلوماتية, بالتنسيق مع الأطراف

- اقتراح الإطار القانوني المتعلق بإدماج التكثولوجيات
لمتقدمة وخدمات الحوسبة السحابية.

ويضم القسم ثلاث (3) مديريات :

1- مديرية البنى التحتية التكنولوجية؛ و تكلف. على
لبيانات الوطني وخدمات الحوسبة السحابية الوطنية
وفقا للمعايير والقواعد المعمول بهاء بالتعاون مع الأطراف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وخدمات الحوسبة السحابية.

- تحديد احتياجات القطاعات من خدمات الحوسبة السحابية
واقتراح خطط تسمح بتعاضدية الموارد و ترشيد النفقات.
بالتنسيق مع الأطراف المعنية.

-المساهمة في ترقية التقنيات الجديدة في مجال تطوير
ربط شبكة الاتصال بمر كز البيانات الوطنىء

- السهر على التعاضد والاستخدام الرشيد لموارد الإعلام
الآلى الخاصة بالمحافظة السامية.

- إدارة التطبيقات المعلوماتية وخدمات الإيواء المتعلقة

- توفير خدمة دعم تكنولوجيا المعلومات على مستوى

وتضم ثلاث (3) دوائر :

أ. دائرة مراكز البيانات.

ب. دائرة البنى التحتية الشبكية لمراكز البيانات.

ج. دائرة خدمات الحوسبة السحابية.

- قيادة المشاريع الاستراتيجية ما بين القطاعات فيما
يتعلق بالحلول الرقمية وكذا المشاريع المبادر بها بناء على

- المساهمة في وضع الآليات اللازمة لتوفير خدمات
عمومية رقمية تفاعلية مع ضمان تسييرها وتحسينها
الدائم, بالتعاون مع القطاعات المعنية.؛

- قيادة مشروع إنجاز النظام المعلوماتي الوطني المتكامل
للمساعدة على اتخاذ القرار,

- المساهمة في تحديد وتقييم احتياجات القطاعات في
مجال برامج الإدارة المتكاملة. بالتنسيق مع الأطراف المعنية.

- المرافقة في تجسيد التوصيات والحلول اللازمة للعراقيل
التى تعيق مسار الرقمنة القطاعية.؛ ولا سيما منها تلك التى

- تصميم وتطوير وتنفيذ النظام المعلوماتي للمحافظة
السامية وضمان تسييره والتحسين المتواصل لوظائفه.

وتضم دائرتين (2) :

أ. دائرة رقمنة الخدمات العمومية وحوكمة البيانات.

ب. دائرة الحلول الرقمية المتكاملة وأنظمة المساعدة
على اتخاذ القرار.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

3- مديرية أمن الأنظمة المعلوماتية؛ و تكلف. على

- على توافق الاستراتيجية الوطنية للرقمنة مع
متطلبات أمن الأنظمة المعلوماتية, بالتشاور مع الأطراف

-ضمان أمن مركز البيانات الوطنى والخدمات المتعلقة
بالحوسبة السحابية الوطنية, مع مراعاة المتطلبات الأمنية
بذلك.

- اقتراح أي تدبير على السلطة الوطنية المكلفة بأمن
الأنظمة المعلوماتية. يتعلق بأمن تكتولوجيا المعلومات.

- إعداد تقارير ونشرات دورية عن الوضع الأمني للأنظمة
المعلوماتية بالمحافظة السامية.,

-ضمان المراقبة والإشراف على آمن الأنظمة المعلوماتية

أ دائرة أمن البنى التحتية.؛

ب. دائرة أمن البيانات.

ج. دائرة المراقبة والإشراف.

الماذة 8 : تكلف مديرية اليقظة الاستراتيجية والبحث

- تعزيز اليقظة الاستراتيجية فى مجال الرقمنة؛

-إنجاز الدراسات الاستشرافية حول تطوير الرقمنة

-ضمان اليقظة في مجال تطور المهن والمهارات في مجال
- إجراء دراسات., بالتعاون مع الأطراف المعنية. حول
الاحتياجات الوطنية المرتبطة بالتكتولوجيات المتقدمة
- إعداد بطاقية للكفاءات الوطنية فى مجال الرقمنة.
- اقتراح الأعمال التي تسمح بتنفيذ التدابير المتصلة
- اقتراح الأعمال اللازمة لتطوير مهارات المورد البشري
الفاعل فى مجال الرقمنة.

الفاعلة في مجال الرقمنة.

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

وتضم ثلاث (3) دوائر :

أ. دائرة اليقظة الاستراتيجية.

ب. دائرة البحث والتطويرء

ج. دائرة تثمين الكفاءات الوطنية.

المادّة 9: تكلف مديرية التعاون والشؤون القانونية
والتوثيق.؛ على الخصوص, بما يأتي :

- تحديد محاور وأعمال التعاون الدولي الاستشرافية

- تحديد ميادين التعاون الدولي لتطوير الرقمنة.

-التعاون مع المؤسسات والمنظمات الدولية في مجال
الرقمثة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
العلمية والتكتولوجية وتنظيمهاء بالتنسيق مع القطاعات

-تطوير العلاقات مع القطاع الأكاديمي والمؤسسات
والمدارس المتخصصة.

- إعداد مشاريع الاتفاقيات والبروتوكولات واتفاقات
التعاون الثنائية أو متعددة الأطراف في المجالات التي تعني

- ترقية التعاون مع المجتمع المدني والشركاء الاجتماعيين
والاقتصاديين في مجال الرقمنة.؛

-اقتراح الأدوات القانونية والتنظيمية المرتبطة بمحاور
التحول الرقميء

- إبداء الرأي, عند الاقتضاءء؛ في المشاريع الأولية للنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالرقمنة؛
وضمان متابعتهاء

- جمع ومعالجة وحفظ آرت شيف المحافظة السامية وضمان

-السهر على إعداد ونشر الإصدارات الدورية المتعلقة

وتضم ثلاث (3) دوائر :

أ. دائرة التعاون.

ب. دائرة التنظيم والشؤون القانونية؛

ج. دائرة التوثيق والأرشيف.

المادّة 10 : تكلف مديرية الإدارة العامة. على الخصوص»


Page 9:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

- تحضير مشروعا لميزانية و تنفيذه بعد الموافقة عليه؛

- ضمان تلبية احتياجات المحافظة السامية بالوسائل
الضرورية لسيرهاء

-السهر على التسيير الأمثل للممتلكات المنقولة وغير
المنقولة والمحافظة عليهاء

- إعداد الحصائل السنوية وحسابات الاستغلال.

- تحصيل عائدات الخدمات المحتملة المرتبطة بنشاط

وتضم ثلاث (3) دوائر :

أ. دائرة الموارد البشرية والتكوين.

ب. دائرة المالية والمحاسبة.

ج. دائرة الوسائل العامة.

الماذة 1 : يحدد المحافظ السامي؛ عند الاقتضاء؛ تنظيم
الدوائر التابعة للمديريات بالقسمين المذكورين فى المادتين
6 أعلاه في وحدات عملياتية تكلف بقيادة المشاريع؛
وكذا تنظيم الدوائر التابعة للمديريات المذكورة في المواد 8
و9و10 أعلاه في مصالح.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير
سنة 2024.

7

مرسوم رئاسي رقم 65-24 مؤَرّخ في 22 رجب عام 1445
الموافق 3 فبراير سنة 2024, يتضمن إنشاء لجنة
وطنية للوقاية من مرض السرطان ومكافحته وتحديد

تنظيمها وسيرها.

- يناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 و المتعلق بالبلدية.؛ المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي»

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : تنشاً لدى رئيس الجمهورية لجنة وطنية
للوقاية من مرض السرطان و مكافحته. و تدعى في صلب
النص "اللجنة الوطنية".

المادة 2 : اللجنة الوطنية جهاز دائم لتنسيق نشاطات
الوقاية من مرض السرطان و مكافحته ومتابعتها وتقييمها.
و تعد آلية لليقظة والاستشارة فى هذا المجال.

وتكلف بهذه الصفة؛ على الخصوص. بما يأتى :

- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية للوقاية من مرض
السرطان و مكافحته. ومتابعتها وتقييمهاء

- ضمان تنسيق ومتابعة نشاطات المخطط الوط
للتكفل بالمرضى المصابين بالسرطان وتقييمه؛

-تعزيز تدابير الوقاية من مختلف أصناف أمراض السرطان.
القطاعات المعنية. و على الخصوص,. الوزارات المكلفة بالدفاع
الوطني, والصحة. والتعليم العالي و البحث العلمي؛ والصناعة
والإنتاج الصيد لانيء و العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.
وكذا الوكالة الوطنية للأمن الصحى؛ وضمان متابعتهاء

- تشجيع البحث العلمي في مجال أمراض السرطان
وتفعيله بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالصحة والوزارة
لمكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي. وكذا المؤسسا

- اقتراح وضع آليات عملية لليقظة للحيلولة دون ندرة
لأدوية والمستلزمات الطبية اللازمة للتكفل يمرض السرطان:

-المبادرة بوضع أجهزة للرصد والتنبيه المبكر لجمع
لمعلومات المرتبطة بتطور المرض وانتشاره. وآليات

مكافحته؛

- المبادرة بنشاطات للإعلام والتحسيس وتحفيز الاتصال
لاجتماعي, بالتنسيق مع المجتمع المدني.

كمايتضمن التقرير تفصيلا عن وضعية تطور مرض
السرطان, واقتراح آليات الوقاية والمكافحة ذات الصلة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 3 : تتشكل اللجنة الوطنية من ست (6) شخصيات
مختصة. من بينهم الرئيس, مشهوداً لها بالكفاءة في مجال
مرض السرطان.

ويعيّن رئيس وأعضاء اللجنة الوطنية بموجب مرسوم
رئاسي.

المادة 4: يعين أعضاء اللجنة الوطنية لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية.

المادة 5 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية مرة كل

ويمكن أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

يعد رئيس اللجنة الوطنية جدول أعمال اجتماعات كل
دورة؛ وترسل نسخة منه مرفقة بكل وثيقة ضرورية مع
الاستدعاء, إلى أعضائها قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. من
تاريخ الاجتماع. و يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية.
على أن لا يقل عن يومين (0.

المادة 6 : لاا تصح اجتماعات اللجنة الوطنية إل بحضور
ثلثي (3/2) أعضائهاء و في حالة عدم اكتمال النصاب؛ يبرمج
اجتماع آخر في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. ويكون اجتماعهاء حينئذ. صحيحا مهما

المادة 7: تتخذ مداو لات اللجنة الوطنية بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين؛ و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن مداو لات اللجنة الو طنية في محاضر؛ وت تسجا في
سجل خاص مرقّم ومؤشّر عليه من طرف رئيسها.

المادة 8 : يمكن اللجنة الوطنية أن تنشئ.؛ على مستواهاء
لجانا موضوعاتية., وفروعا عملياتية برئاسة أحد أعضاتهاء
تحدد مهامها وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها في نظامها
الداخلى.

المادة 9: تزود اللجنة الوطنية بآمانة دائمة يعين أعضاؤها

المادة 10 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

المادة 11 : تسجل الاعتمادات اللازمة لسير اللجنة الوطنية
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير
سنة 2024.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 61-24 مؤَرّخ في 17 رجب عام 1445
الموافق 29 جانفي سنة 2024, يحدد المواد القابلة
للاسترجاع وكيفيات تطبيق الإعفاء والتسهيلات
الجبائية الممنوحة لفائدة الأشخاص الطبيعيين
للاسترجاع.

إنَّ الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية وو زيرة
البيئة والطاقات المتجددة؛

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991. لا سيما المادة 38 منه.؛ المعدلة
والمتممة؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
في إطار التنمية المستدامة, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014, لا سيما المادة 32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 11:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
قائمة النفايات بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-23 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد المواد القابلة للاسترجاع وكيفيات
تطبيق الإعفاء والتسهيلات الجبائية الممنوحة فى مجال
الضريبة الجزافية الوحيدة, لفائدة الأشخاص الطبيعيين
الممارسين لأنشطة جمع الورق المستعمل والنفايات المنزلية
وكذا النفايات الأخرى القابلة للاسترجاع.

المادة 2 : يستفيد من الإعفاء والتسهيلات الجبائية
الممنوحة في مجال الضريبة الجزافية الوحيدة المنصوصض
عليها في أحكام المادة 2 من قانون المالية لسنة 2014,
الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون أنشطة جمع الورق
المستعمل والنفايات المنزلية و كذا النفايات الأخرى القابلة

ترفق قائمة المنتجات والنفايات القابلة للاسترجاع
المعنية بهذه الامتيازات الجبائية في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 3 : يجب على الشخص الطبيعي الذي يدعى في صلب
النص "جامع النفايات" الذي يمارس الأنشطة المذكورة
في المادة 2 أعلاه؛ أن يكون حازا رخصة جمع الورق المستعمل
والنفايات المنزلية وكذا النفايات الأآخرى القابلة للاسترجاع.
الممنوحة من طرف مصالح مديرية البيئة للولاية المؤهلة
والذي يرفق نموذجها في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 4: تسلّم رخصة جمع الورق المستعمل والنفايات
المنزلية وكذا النفايات الأخرى القابلة للاسترجاع التي تدعى
الطبيعي؛ يوجه لمدير البيئة للولاية المختصة إقليمياء
مرفقا بالوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- استمارة طلب رخصة جمع النفايات حسب النموذج
المرفق في الملحق الثالث بهذا المرسوم؛

- نسخة من اتفاقية مع متعامل واحد في رسكلة ومعالجة
النفايات. على الأقل.

- مستخرج من شهادة الميلاد.

يتم تسليم رخصة جمع النفايات أو رفضها في أجل لا يتعدى
شهرا (1) واحدا ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

تحدد مدة صلاحية رخصة جمع النفايات بست (6) سنوات
و لاايترتب على تجديد الرخصة تجديد الامتيازات الجبائية
المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : تعتبر رخصة جمع النفايات الوثيقة الإدارية
المبررة لممارسة الأنشطة المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ أمام
مصالح الأمن ونقاط المراقبة ومصالح التفتيش.

يتعيّن على مصالح مديرية البيئة للولاية إبلاغ المديرية
الولائية للضرائب المختصة إقليميا بتسليم رخصة جمع

المادة 6 : تحتسب فترة الاستفادة من الإعفاء والتسهيلات
الجبائية المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ ابتداء من تاريخ تسليم

المادة 7: يجب على جامع النفايات مسك سجل معد
وفقا للنموذج المرفق في الملحق الرابع بهذا المرسوم؛ مرقم
ومؤشر عليه من طرف مديرية البيئة للولاية.

ويخضع هذا السجل إلى مراقبة مصالح مديرية البيئة
للولاية والمصالح الجبائية المختصة إقليميا.

المادة 8 : يجب على المديرية الولائية للبيئة أن ترسل
إلى المديرية الولائية للضرائب المختصة إقليمياء كشفا كل
ستة (6) أشهر يتضمن تحديد هوية جامعى النفايات
وعناوينهم وكميات النفايات المجمّعة. وكذا تحديد هوية

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي
سنة 2024.


Page 12:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 3 رجب عام 1445 ه
9 9 9 9 4فبراير سنة 2024 م

الملحق الأول

قائمة المنتجات و النفايات القابلة للاسترجاع المعنية بالامتيازات الجبائية المنصوص عليها في المادة 32 من
قانون المالية لسنة 2014

تسمية النفاية

نفايات ناجمة عن الزراعة والبستنة و تربية المائيات والحراجة
والقنص والصيد البحري وعن تحضير الأغذية وتحويلها

نفايات ناجمة عن الزراعة والبستئة وتربية المائيات والحراجة والقنص
والصيد البحري

نفايات الأنسجة النباتية
نفايات المواد البلاستيكية باستثناء مواد التغليف

البن والشاي والكاكاو

نفايات ناجمة عن الغسل والتنظيف والتخفيض الميكانيكى للمواد الأولية

مواد غير صالحة للاستهلاك أو التحويل

والورق والورق المقوى

نفايات ناجمة عن تحويل الخشب وصناعة الألواح والأثاث
نفايات القلافة والفلين
نشارة الخشب والنجارة وبقايا الخشب والخشب والألواح المصنوعة من جزيئات

الخشب والتصفيح غير تلك المذكورة في الفئة 1.1.3خ.خ/ الملحق الثالث/ م ت رقم
104-06

نفايات ناجمة عن إنتاج وتحويل الورق والورق المقوى وعجينة الورق

مخلفات مفصولة ميكانيكيا ناجمة عن سحق نفايات الورق والورق المقوى

نفايات ناجمة عن فرز الورق والورق المقوى مخصصة لإعادة الاستعمال


Page 13:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملحق الأول (تابع)

نفايات ناجمة عن الصناعات النسيجية

نفايات ناجمة عن الأعمال النهائية غير تلك المذكورة فى الفئة 3.24 خ.خ /
الملحق الثالث /م ت رقم 104-06

نفايات ناجمة عن مناهج الكيمياء العضوية

نفايات ناجمة عن صناعة وصياغة وتوزيع واستعمال (ص.ص.ت.ا) المواد
البلاستيكية والمطاط والألياف الاصطناعية

نفايات ناجمة عن التشكيل والمعالجة الميكانيكية والفيزيائية لسطح

والمواد البلاستيكية

تفايات المواد البلاستكية للكشط والخراطة

مواد التغليف ونفاياتها وماصات وخرق المسح ومواد الترشيح

د التغليف ونفاياتها بما في ذلك مواد التغليف البلدية المجمعة بصفة منفصلة
د تغليف مصنوعة من الورق والورق المقوى


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 3 رجب عام 1445 ه
9 9 9 9 4فبراير سنة 2024 م

الملحق الأول (تابع)

عربات لم تعد صالحة للاستعمال لمختلف وسائل النقل بما في ذلك آلات لكل
أرض ونفايات ناجمة عن تفكيك العربات التى لم تعد صالحة للاستعمال وعن
صيانة العربات باستثناء الصنفين 13 و14 والقسمين 6.16 و8.16 / الملحق الثالث /
مات رقم 104-06

مواد بلاستيكية

نفايات البناء والتهديم بما في ذلك الركام الناجم عن المواقع الملوثة

خشب وزجاج ومواد بلاستيكية

نقفايات ناجمة عن منشآت تسيير النفايات وعن محطات » تظهير ال المياه

والمياه ذات الاستعمال الصناعي

نفايات ناجمة عن المعالجة الميكانيكية مثل الفرز والسحق والرص والتحبيب»
للنفايات غير المحددة في مواضع أخرى

1.9 ورق وورق مقوى م.م.ش
2.9

خشب غير ذلك المذكور في الفئة 9 .خ / الملحق الثالث /م ت رقم 104-06

نفايات بلدية؛.لاسيما نفايات منزلية وما شابهها ناجمة عن المتاجر

أجزاء مجمّعة بصفة منفصلة؛ ما عدا القسم 1.15

1.1.20 ورق وورق مقوى


Page 15:
3 رجب عام 1445ه

وا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملحق الأول (تابع)

نفايات الحدائق والحظائر بما في ذلك نفايات المقابر
نفايات قابلة للتحلل الحيوي

نفايات غير قابلة للتحلل الحيوى

النفايات الناجمة عن تنظيف الشوارع

م.م.ش : المنزلية وما شابهها.

خ. خ : الخاصة الخطرة.

مات رقم 06 - 104 : المرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرخ في 29 محرّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006

الذي يحدّد قائمة النفايات بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.


Page 16:
. , نه الحدات نّة/ - 3 رجب عام 1445 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اس

الملحق الثاني
لتعتمشاناط0ط 11 عآناو1 تمت 111/10 تتام لاله آن101 1251731
وزارة البيئة والطاقات المتجددة كعاطاقلءجتمد كعتعتع0) قعل أآء أصعتصعخصصه تحص '1 عل عنغ ا كتصناا

د بفلذد م1 عل أتصعسمصصمعتحه '1 عل صمناء 11

إن مدير البيئة لولاية

- بمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
قائمة النفايات بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-24 المؤرخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي سنة 2024 الذي يحدد المواد
القابلة للاسترجاع وكيفيات تطبيق الإعفاء والتسهيلات الجبائية الممنوحة لفائدة الأشخاص الطبيعيين الممارسين
لأنشطة جمع النفايات القابلة للاسترجاع؛

يقرّر ما يأتي :

المادة 2 : هذه الرخصة صالحة لمدة ست (6) سنوات. ابتداء من تاريخ التوقيع عليهاء وهي صالحة للاستعمال خصيصا
داخل إقليم الولاية. تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة ب تسري ابتداء من تاريخ توقيعها.

المادة 3: يمنع منكًا باتاً استعمال هذه الرخصة في أغراض غير تلك الواردة أعلاه. ويمكن سحبها من صاحبها إذا أساء
استخدامها.

ختم وتوقيع مدير البيئة للولاية


Page 17:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملحق الثالث
لتعتمشاناط0ط 11 عآناو1 تمت 111/10 تتام لاله آن101 1251731
وزارة البيئة والطاقات المتجددة كعاطاقلءجتمد كعتعتع0) قعل أآء أصعتصعخصصه تحص '1 عل عنغ ا كتصناا

مديرية البيئة لولاية. م فلت م1 عل أتصعسعصصوعتجفت 1 عل صمتا :1
(المادة 32 من قانون المالية لسنة 2014)

كاء166 عل عأععللاف عل منتدكعمايسة'ل علوممسط1

(4 عناوم 111202665 06 لم1 12 06 32 6لدن1نط)

الولاية : التيي يي يميت 0 ميمه 1 17118378

الوسائل المادية : ااا ‎٠‏ : افد قصعنز1/]0

الوسائل البشرية : ليمي 0 ليمي ميتي ييه 1 121113221138 11/10/6105

عنبقلا عل أتصعصسصعصصم تحص 1 عل صمناءع1ل م1 عل دقفأ

التوقيع

5160281111


Page 18:
1015

صصخم عدر بايا او

ممم ةم ممم ممعم مع ممعم ممعم مم ممع ممه ممع ممعم مع مم ممم ممعم م ممه م عم م ممعم م ممع مقع ممم ممع ممع ممع مم ممعم م ممه م ممه مم مقعم م ممعم ممعم ع عه عه مع عه معفم مع قف ممعي ضح جتم يي
تور لصح لصن حنج
70 0( 2111297 0 10911009 د 1391000 23890 19 م191109 222010907 190726 طلة 590 92702 91100010 19 51191090 5910191(0/091
اسيم جمغور جه قحصرء تاجيز صر رج صر جر وجرت السمسسمر صن لس نس ويب
10 ا( ]111910111111019 20 ]121 فه1 12/91 ند يرن مهدا هااا
0( ] فنتف]1191110111001 19 590 591519119 591011001197 الااايجهد ا ج>وور؟ هرا 6106
1001110 311111110017 10101171001130 13 101100 11117

رك فحصم

4
ل
ل
ا[
3
ٌُ
3
و

3 رجب عام 1445ه
4فبراير

سنة 2024 م


Page 19:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
ورقمنة الأرشيف بالمديرية العامة للأرشيف

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد هشام حموتة.
بصفته مديرا لعصرنة ورقمئنة الأرشيف بالمديرية العامة

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
نزار ء بصفته نائب مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة). لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام المندوب
الوطني للأمن في الطرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445
الموافق 30 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد بوبكر بوأحمد؛
بصفته مندوبا وطنيا للأمن في الطرق.
-"
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين نائبات مديرين
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفى سنة 2024, تعين السيّدات الآتية أسماؤهن, نائبات
مديرين برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) :

-سميرة عبدوسء

-نوال مر زوق

- فاطمة الزهراء مرابطي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يعين السيّد مختار خالدي. أميناً عاما
لوزارة الاتصال.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مدير أنظمة
المعلومات وتقنيات الاتصال بالمحكمة الدستورية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يعين السيّد هشام حموتة. مديراً لأنظمة
المعلومات وتقنيات الاتصال بالمحكمة الدستورية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لدى رئيس دائرة قوراية في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد عيسى إماموين؛
بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة قوراية في ولاية تيبازة.
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق
5 جانفي سنة 2024, تشنهى مهام السيّد فارس بوحديد.
بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي في الطورين الأول
والثاني والتكوين المتواصل والشهادات و كذا التكوين العالي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الآداب واللغات بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق

5 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد مصطفى ولد يوسف,.

بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة البويرة. بناء
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مدير معهد
علوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق
5 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد عبد الله بحري؛ بصفته
مديراً لمعهد علوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية
بجامعة قسنطينة 2, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاطات
الثقافية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد مختار خالدي, بصفته
مديراً للنشاطات الثقافية فى ولاية الجزائر, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد سليمان
زكري, بصفته مديراً للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة سليمة
طلحى, بصفتها مديرة للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولاية البويرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق
5 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بوزارة النقل :
- محمد وعيل, بصفته مديراً للتنظيم والشؤون القانونية
والصفقات العمومية,
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
السياحة والصناعة التقليدية في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق

5 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّدة جازية أوشان.

بصفتها مديرة للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية تيبازة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25
العمل بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1445 الموافق
5 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد رابع مخازني.
بصفته مديراً لعلاقات العمل بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.


Page 21:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 5 الموافق 11
ديسمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤّرّخ في
4 جمادى الأولى عام 8 الموافق 21 فبراير سنة
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بأملاك الدولة والحفظ العقادي ومسح الأراضي.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-10 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بآملاك الدولة والحفظ
العقاري ومسح الأراضيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
لمهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-23 المؤرخ في
5 شعبان عام 1444 الموافق 18 مارس سنة 2023 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية
والتقنيات الفضائية.

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 9 ذي الحجة عام 1437 الموافق
1 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بآملاك الدولة والحفظ العقاري
ومسح الأراضيء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438
لموافق 21 فبراير سنة 2017 الذي يحدد قائمة المؤسسات
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ
لعقاري ومسح الأراضي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم القرار
لمؤؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير
سنة 2017 الذى يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
لمؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح

لأراضي.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ
في 24 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 21 فبراير سنة 2017
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :
"المادة 2 : ...يدون تغيير)
* شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري :

- معهد الاقتصاد الجمركي والجبائيء
-المدرسة الوطنية للضرائب.
بالنسبة لرتبة مراقب :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

بالنسبة لرتبة عون معاينة (المسابقات على أساس
الاختبارات) :

بالنسبة لرتبة مهندس رئيسي لمسح الأراضي :
لجيوديزية والتقنيا

بالنسبة لرتبة عون معاينة لمسح الأراضي (المسابقات
على أساس الاختبارات) :

المادة 3 : يمكن مديري المؤسسات العمومية للتكوين
المذكورة فى المادة 2 أعلاه. أن ينشدُوا بموجب مقرر.؛ عند

العمومية في أجل أقصاه عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ
إمضاته.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريّدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1445 الموافق

1 ديسمير سنة 2023.

لعزيز فايد

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 14
أكتوبر سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 0 جانفي سنة 2022
أو إعادة التسمية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق
4 أكتوبر سنة 2023 يعدّل القرار المؤخ فى 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين

(بدون تغيير حتى) المجاهدين
وذوي الحقوق؛ رئيساء
- بولعراس لشهب, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
(الباقي بدون تغيير) ...
7
سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي " لسكيكدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 170-08
المؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتم. في مجلس إدارة المتحف الجهوي
للمجاهد "العقيد على كافى" لسكيكدة :

-دحراوي اسماعيل, ممثل وزير المجاهدين وذوي الحقوق.؛

- معمري خالد. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-العطوى فوزية, ممثلة وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بوزيان عبد العزيز » ممثل وزير المالية.

- خويل الشريف, ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

- ساكر خالد. ممثل وزير السياحة والصناعة التقليدية.


Page 23:
3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

- نميلي محمد؛ ممثل وزيرة الثقافة والفنون»

- غريوج منير ء ممثل و زير الاتصال.

-سدراتي حسين, ممثل وزير التعليم العالي والبحث

العلمي»

- ميلود بدر الدين. ممثل وزير الشباب والرياضة.

- بوعصيدة الحواس, ممثل المنظمة الوطنية للمجاهدين؛

- عفيف عبد الله. ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

-العالم عبد الوهاب, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023, يحدّد شروط وكيفيات سير
اللجنة الوزارية المشتركة المكلّفة بمجانسة
النصوص المتعلقة بالأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. المعدّل والمتمقم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-15 المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1436
الموافق 29 غشت سنة 2015 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات سير اللّجنة
الوزارية المشتركة المكلّفة بمجانسة النصوص المتعلقة
بالأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل فى السجل

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 234-15 المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29
غشت سنة 2015, المعدّل والمتّم والمذكور أعلاه؛ تتمثل
مهام اللجنة في :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- إبداء الرأي في مشاريع النصوص المتعلقة بالأنشطة
والمهن المنظمة التي تبادر بها الدوائر الوزارية؛

- تكييف النصوص السارية المفعول, عند الحاجة.

- لفت انتباه القطاع المبادر بالنص التنظيمي الساري
المفعول. في حالة ظهور صعوبات عند تطبيقه., واقتراح
الحلول المناسبة,؛ عند الاقتضاء.

المادة 3: يخضع إلى رأي اللّجنة. كل مشروع نص يتعلق
بالمهن والنشاطات المنظمة الخاضعة للتسجيل فى السجل
التجاري, تعده الدوائر الوزارية.

يجب أن ترسل أمانة اللّجنة مشاريع النصوص المراد
دراستها إلى مختلف الأعضاء؛ في أجل ثمانية (8) أيام.

المادة 4: تجتمع اللّجنة في دورة عادية كل شهر (1)؛ بناء
على استدعاء من رئيسها.

كما يمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على

استدعاء من رئيسها أو بطلب من إحدى الدوائر الوزارية المعنية.

المادة 5 : ترسل استدعاءات فردية إلى أعضاء اللّجنة.
قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاجتماع برسالة
موصى عليها أو عن طريق البريد الإلكتروني؛ يحدّد فيها
تاريخ الاجتماع ومكانه وساعته وجدول أعماله.

يمكن أن تقلص هذه الآجال إلى خمسة (5) أيام بالنسبة
للدورات غير العادية.

ترفق الاستدعاءات بمشروع النص موضوع الدراسة من

المادة 6 : لا تصح اجتماعات اللّجنة إلا بحضور نصف
(2/1) أعضائها. وإذا لم يكتمل النصاب. تجتمع اللجنة بعد
ثمانية (8) أيام؛ وتدرس مشروع النص. حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 7: يتم تحرير محضر عقب كل اجتماع للجنة ويجب
أن يتضمن الآراء والملاحظات التي تم إبداؤها من طرف
المبادر بالنص بصفة رسمية.

المادة 8 : تتولى مصالح الوزارة المكلّفة بالتجارة أمانة

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 17
أكتوبر سنة 2023.

الطيب زيتوني


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 30 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 16
أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 29
شؤّال عام 1443 الموافق 30 مايو سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 30 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق
6 أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 شؤال عام
3 الموافق 30 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.؛

..... (بدون تغيير حتى) حمو طواهرية؛

بعنوان الوزارات والإدارات المعنية.؛ السيّدة والسادة :
- نور الدين علالي, ممثل الوزير المكلّف بالسكنء

(الباقي بدون تغيير) ص

وزارة الصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29
أكتوبر سنة 2023, يحدّد القائمة الإسمية للأعضاء
الشركاء في الغرفة الجزائريّة للصيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
9 أكتوبر سنة 2023, تحدّد القائمة الإسمية للأعضاء الشركاء
في الغرفة الجزائريّة للصيد البحري وتربية المائيات.
تطبيقا لأحكام المادة 3 من القرار المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 7 يناير سنة 2017 الذي يحدّد قائمة الأعضاء
الشركاء فى الغرفة الجزائريّة والغرفة الولائية أو المشتركة
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات وكذا كيفيات

بعنوان الإدارات :

- السيّد محمد يزيد غانم؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني.

- السيّد علي فراي, ممثل الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

3 رجب عام 1445ه
4فبراير سنة 2024 م

- السيّد بلال العاصمي. ممثل الوزير المكلّف بالنقل.
- السيّدة حاجة عطاب. ممثلة الوزير المكلّف بالأشغال
العمومية.
- السيّد نصر الدين بوجملين. ممثل الوزير المكلّف بالزي؛
-السيّد رؤوف حاج عيسى. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.
- السيّدة صبيحة أقننى. ممثلة الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات» ‎١‏
‏- السيّد إسماعيل كاتي, ممثل الوكالة الوطنية للذبذبات.

- السيّد عبد الهادي بلهوان. ممثل الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- السيّدة سلسبيل ياسمين بن عمارة, ممثلة الوكالة
الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية؛

- السيّد عزالدين أرزقي, ممثل الوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغرء

- السيّدة أحلام حطالي؛ ممثلة الصندوق الوطني للتأمين

بعنوان ممثلي الجمعيات المهنية في الصيد البحردي
وتربية المائيات ذات الطابع الوطني والجمعيات ذات
الصلة :
مع البحارة الصيادين؛

- السيّد لوئيس حاج حموء ممثل الجمعية الوطنية أزار

بعنوان ممثلي شركة تسيير موانئ الصيد البحري :
الصيد البحري.

- السيّد رشيد العرقوب, ممثل شركة تسيير موانئ الصيد
البحري.

بعنوان خبراء وباحثين في ميادين الصيد البحري
وتربية المائيات :

-السيد توفيق ميلة, ممثل المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات.

- السيد كمال زوان. ممثل المدرسة الوطنية العليا البحرية؛

- السيّد هشام لورقيوي. ممثل المدرسة الوطنية العليا
لعلوم البحر وتهيئة الساحل.

- السيّد عزيز حفرساس, ممثل دائرة البيولوجيا البحرية
بمعهد علوم الطبيعة بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق
9 يوليو سنة 2018 الذى يحدّد القائمة الإسمية للأعضاء
الشركاء في الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات.

يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

