Page 1:
العدد 31 0 الخميس 23 شؤّال عام 1445 ه

السنة الواحدة والستون ا الموافق 2 مايو سنة 2024م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

فض الما م مي بيد ا 2
الثمافالت رولتم , وابين ‎٠‏ 3 م
فرارات واراء ؛ مفرّرات » مناشّير إعلانات وبلاغات
الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتراك
حى البساتين, بر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
0 دج | 20500 دج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر
تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
7 3 شؤال عام 1445
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت 2 مايق 203 ,7

قانون رقم 07-24 مؤرخ في 20 شؤال عام 1445 الموافق 29 أبريل سنة 2024, يتعلق بالصناعة ا(

مرسوم رئاسي رقم 145-24 مؤَرّخ في 19 شال عام 1445 الموافق 28 أبريل سنة 2024, يتضمن تحويل اع
الدولة. يوضع تحت تصرف رثا

مرسوم رئاسي رقم 146-24 مؤَرّخ في 19 شال عام 1445 الموافق 28 أبريل سنة 2024, يتضمن تحويل اعت
الدولة؛ يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية
م رئاسي رقم 147-24 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1445 الموافق 28 أبريل سنة 2024, ي
يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم رئاسي رقم 148-24 مؤَرّخ في 19 شوال عام 1445 الموافق 28 أبريل
للبحث عن المحروقات واستغلالها الممنوحة من طرف الوكالة الوطني

م رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام في ولاية غليزان

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024. يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر في بعض الولايات..
مر ِِ وُرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية..
وُرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير بعثة في المفتشية العامة للمالية

شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير المرصد الوطني للتربية والتكوين

شوّال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان المطبوعات الجامعية..
شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين كاتبين عامين في ولايتين

شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في بعذ

شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني..
شؤّال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الثقافة والفنون

شال عام ؛ 5 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للتخطيط والموارد والرقمنة
ية والمن

شؤال عام 445
شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية

وال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, ب

م رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الد
القطاع العام بالمحافظة السامية للرقمنة

وُرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن
وُرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن ل إنهاء مهام متش بوزارة الثقافة والفنون

وُرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون والبحث والتقييس بوزارة
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية


Page 3:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

فهروس (تابع)
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية في ولاية

وال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير عصرنة إدارة العمل والت
ومنظومة الضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجت

رئاسة الجمفهورية
قرار و زاري مشترك مؤرخ في 5 شؤال عام 1445 الموافق 14 أبريل سنة 2024, يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيار-
الإعلام والاتصال ومكافحتها...

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 ‎١١‏
‏المختصة بأسلاك موظفي مصالعح الوزير الأول
وُرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 17 ديسمب 3. يعدل القرار المؤرخ في 15 محرم عام 1445 المواة
سنة 2023 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية

وُرخ في 20 شوال عام 1445 الموافق 29 أبريل سنة 2024, يتضمن تنظيم وفتح مسابقة وطنية للالتحاق بمهنة المترجم-
الترجمان الرسمي

ورخ في 24 رجب عام 1445 الموافق 5 فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرها..

وُرخ في12 شعبان عام 1445 الموافق22فبراير سنة2024.يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
ادى الثانية عام 1445 الموافق 11 جانفى سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة المدونة الجزائرية للمهن والوظائشف
قرار مؤرخ في 2ر جب عام 1445 الموافق14 جانفي سنة2024,يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية..

المجلس الإسلامي الأعلى

مقرّر مؤرخ في 17 صفر عام 1445 الموافق 3سبتمبر سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة إدارية مت
موظفي المجلس الإسلامي الأعلى

مقرّر مؤرخ في 24 صفر عام 1445 الموافق 10
موظفي المجلس الإسلامي الأعلى

مقرر مؤرخ في 8 شال عام 1445 الموافق 17 أبريل سنة 2024, يت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قانون رقم 4 مؤرخ في 0 شؤال عام 1445

إنْ رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور, لاا سيما المواد 74و76 و 1-139 و141
(الفقرة 2) و 143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 منه.

- و بمقتضى اتفاقية حماية و تعزيز تنوع التعبير الثقافي»
المعتمدة من طرف الدورة الثالشثة والثلاثين للمؤتمر العام
لليونسكو فى 20 أكتوبر سنة 2005, المصادق عليهابموجب
المرسوم الرئاسي رقم 270-09 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430
الموافق 30 غشت سنة 2009

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 14-23 المؤرخ في 10
صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة 2023 والمتعلق
بالإعلام؛

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛

-وبمقتة لأمر رقم 58-715 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني., المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9 رمضان عام

1 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط تشغيل
العمال الأجانب., المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
المعدل»

-وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم عام
1 الموافق 18 غشضت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
التجاري., المعدل والمتمم؛

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

-وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر عام 1417
لموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني,

-وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافى.

- و بمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمناة
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
لمؤّلف والحقوق المجاورة؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل.

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبرابر سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته.؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛


Page 5:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

-وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

-وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14 ربيع الأو
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
المحمية فى إطار التنمية المستدامة.

-وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأو
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينما

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجبعا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعد

و

ِ لقانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفرعا
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

-وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

-وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل»
المعدل»

-وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن القانون
التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛

-وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقايةمن
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادتان 110 و111 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.

-وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤرخ في 5 شوال عام
الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
بي؛

وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
النقدي والمصر فيء

-وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

-وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك
الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية؛

-وبمقتضى القانون 20-23 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
5 الموافق 2ديسمبر سثة 2023 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري؛
-وبمقتضى القانون رقم 02-24 المؤرخ في 16 شعبان عام
5 الموافق 26 فبراير سنة 2024 والمتعلق بمكافحة
التزوير واستعمال المزور»
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتى نصه :
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد الأحكام
المطبقة على الصناعة السينماتوغرافية.ولاسيمامنها تلك
المتعلقة بإنتاج و توزيع واستفلال الأفلام السينمائية
والترويج لهاعبر مختلف الدعائم و كذا تنظيم النشاطات
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القانون؛ بما يأتي :

- صناعة سينماتوغرافية : مجموع العمليات الإنتاجية
والخدماتية المتكاملة والمترابطة التي تساهم في إنجاز

-خدمات سينماتوغرافية :النشاطات التقنية المتعلقة
بمعالجة التسجيلات المصورة والصوت ومزجهاوتركيبها
وإدخال المؤثرات الخاصة عليها و دبلجة الأفلام السينمائية
وترجمتها و سحب النسخ بغرض استغلالهاء و كل الخدمات
التقنية لاسيمامنهاالتي توفرهاالأستديوهات والمدن

وتوزيع واستغلال أفلام سينمائية عبر مختلف الدعائم
التسجيلية أو بغرض بثها التلفزيوني أو عبر المنصات
الرقمية؛ باستثناء شاشات السينما.

-فيلم سينمائي : وسيلة للتعبير الفني تقوم على
تسجيل الصور المتحركة على شريط حساس أو دعامة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

رقمية؛ خيالي طويل أو قصير أو وثائقي, موجه للتوزيع
والعرض على شاشات السينما لصالح الجمهور ‏ ويسمى في

ب هذا النص "فيلم".

- فيلم طويل : كل فيلم سينمائي تساوي مدته أو تفوق
ستين (60) دقيقة.

- فيلم وثائقي : كل فيلم ذي طابع إعلامي أو تعليمي أو
توثيقي يستعرض وقائع حقيقية. ويمكنه أن يتضمن
مشاهد تمثيلية تحاكي الوقائع.

- فيلم هواة : كل فيلم غير موجه للاستغلال التجاري
ينجز بإمكانيات مالية أو تقنية محدودة من طرف شخص

الشاشة في بداية ونهاية العرض, قد تكون مرفوقة بمؤثرات

-الإنتاج السينمائي :هو عمليةإنجاز فيلمبدأمن
الفكرة الأولية أو السيناريو مرورا بالتمويل وتجميع الأطقم
الفنية والتقنيةوالتحضير للمشروعوالتصوير وعملياتما
بعدالإنتاج إلى غاية تحقيق العمل النهائي المقدم للجمهور »
وهي أيضاتجمع مابين العناصر الفنية التقنية والتجارية.
سينمائيان (2) أو أكثر.

- منتج : الشخص الذي يتولىء في إطار مؤسسة الإنتاج
السينمائي, إنجاز فيلم باسمه ويقوم بتمويله ويشرف على
مسار إنتاجه وتو زيعه واستغلاله ويمارس كل حقوقه في
ويشارك في إنجازه.
القانونية والفنية والتقنية والمالية في إطار إنتاج فيلم؛
ويسهر على إنجازه لحساب المنتج.

- منتج تنفيذي : الشخص الذي يتولى إدارة العمليات
التنفيذية لإنتاج فيلم لحساب المنتج.

- مخرج : الشخص الذي يتولى مسؤولية تجسيد مشروع
إنجاز فيلم ويقوم بإدارة الطواقم الفنية والتقنية خلال
التصوير , و يسهر على متابعة الأعمال التقنية ذات الصلة.

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

- التوزيع السينمائي : هو تسويق الأفلام وترويجها
التجاري لحساب المنتج, بموجب عقد توزيع؛ ويسمى في

ب النص "التوزيع".

- موزع :هو شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
الجزائري, حائز رخصة ممارسة نشاطات التوزيع.

- الاستغلال السينمائي : هو عرض آفلام في قاعات
ومركبات قاعات السينما و في فضاءات العرض العمومية.
أو توفيرها للجمهور عبر دعائم تسجيلية مهما كان نوعها
النص "الاستغلال".

- مستغل : هو شخص طبيعي أو معنوي, حائز رخصة
ممارسة نشاطات الاستغلال.

- مؤسسة الاستغلال السينمائي : كل مؤسسة تكلف
باستغلال قاعات أو مركبات قاعات سينما تكون مهيأة
خصيصا ومجهزة لذلك وموجهة للجمهور.

- منصة رقمية : خدمة بث مضامين من كل نوع لصالح
الجمهور أو فئات الجمهور بصفة مجانية أو بمقابل مالي
عبر أنظمة البث عن بعدء توفرها منظومات تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالثقافة : مديرية أو مؤسسة مكلفة بالسينما.

- التأشيرة الثقافية : رخصة استغلال فيلم سينمائي
بغرض عرضه للجمهور أو لفئة من الجمهور لمدة محددة في

المادة 3 : يقوم الوزير المكلف بالثقافة. وبالتنسيق مع
القطاعات والهيئات المعنية؛ بإعداد السياسة الوطنية فى
مجال الصناعة السينماتوغرافية, والسهر على تنفيذها.

تهدف السياسة الوطنية في مجال الصناعة
السينماتوغرافية خصوصا إلى ما يآتي :

-التطوير الاقتصادي والاجتماعى والثقافى للصناعة

-تكييف الصناعة السينماتوغرافية مع التطورات
والابتكارات التكنولوجية؛

-تطوير وترقية الاستثمار في الصناعة
السينماتوغرافية.

- الرفع من القدرات التنافسية للسينما الجزائرية وتنوع
الإنتاج السينمائى الوطنى.


Page 7:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايو سنة 2024م

- ترقية الذوق الفنى والثقافة السينمائية للمواطن
الراسخة في القيم الوطنية والمتفتحة على العالم.

-الحفاظ على الهوية الوطنية و تعزيز اللحمة الوطنية.

-تثمين الأحداث التاريخية ومآثر المقاومة الوطنية
والثورة التحريرية؛

-التعريف بالتاريخ وتثمين الذاكرة الوطنية.

- ولوج المواطنين لمحتويات سينمائية متنوعة وذات
جودة؛

- حماية و حفظ وتثمين التراث والأرشيف السينمائيين.

-الترويج للوجهة السياحية للجزائر.

- رفع الوعي البيئي والتحسيس بقضايا حماية البيئة
والتنمية المستدامة.

المادة 4: تمارس نشاطات إنتاج وتصوير وتوزيع
واستغلال الأفلام السينمائية بحرية في ظل احترام:

-الدستور وقوانين الجمهورية؛

-القيم والثوابت الوطنية وكذا الدين الإسلامي والمرجعية

-الديانات الأخرى»

-السيادة الوطنية والوحدة الوطنية ووحدة التراب
الوطني والمصالح العليا للأمة.

- مبادئٌ ثورة أول نوفمبر 1954

- كرامة الأشخاص وعدم التحريض على خطاب التمييز
والكراهية.

فترة المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول
نوفمبر 1954 إلى رخصة مسبقة يسلمها الوزير المكلف
بالمجاهدين وفقا للتشريع الساري ‎١‏ لمفعول.

وآما إنتاج و توزيع واستفغلال الأفلام التي تتناول
المواضيع الدينية والأحداث السياسية والشخصيات
الوطنية ورموز الدولة فيخضع لأخذر أي استشاري من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ممارسة النشاطات المتعلقة بالصناعة
السينماتوغرافية

المادة 6 : تشمل النشاطات المتعلقة بالصناعة
السينماتوغرافية الإنتاج والإنتاج المشترك والتوزيع
والاستغلال وتصدير واستيراد الأفلام وكذا ممارسة
النشاطات المتعلقة بالخدمات السينماتوغرافية.

المادة 7:تمارس النشاطات المتعلقة بالصناعة
جزائرية و/ أو أشخاص معنويين خاضعين للقانون الجزائري

المادة 8 : تخضع ممارسة نشاطات إنتاج وتوزيع
واستغلال الأفلام في قاعات ومركبات قاعات السينماو في
فضاءات العرض العمومية,؛ إلى الحصول على رخصة تسلمها
المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة. و إلى
القيد في السجل التجاري.

غير آن ممارسةالنشاطات المتعلقة بالخدمات
السينماتوغرافية و كذا نشاطات الاستغلال السينمائى عبر
الدعائم التسجيلية والبث على المنصات الرقمية.تخضع إلى
القيد في السجل التجاري وإلى تصريح لدى المصالح المعنية
تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة. لإبداء الرأى مقابل
تسليم وصل إيداع.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 9: يكون رفض منح رخصة أو رفض ملف التصريح
للمعني في أجل خمسة عشر (15)يومامن تاريخ إيداع الملف.

يمكن التظلم أمام الوزير المكلف بالثقافة ضمن الآجال
المحددة في التشريع الساري المفعول.

الفصل الأول
الإنتاج السينمائي
المادة 10 : يشمل الإنتاج السينمائي مجموع نشاطات
الإنتاج والإنتاج المشترك التي يمارسها كل شخص طبيعي
أو معنوي حائز رخصة ممارسة النشاطات ذات الصلة
المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 11 : يجب على منتج أي فيلم إبرام عقد رسمي لدى

موشثق مع المنتج المشارك أو المنتج المفوض أو المنتج
التنفيذي عندما يكون أحدهم طرفا في الإنتاج.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يتضمن العقد الرسمي بنودا تحدد واجبات كل طرف
وحقوقه المادية والمعنوية و كذا الحالات التى يمكن على
أساسها مراجعة العقدء ويسجل في السجل العمومي للسينما
المنصوص عليه في المادة 43 أدناه.

المادة 12: لا يمكن للمنتج التنفيذي الحصول على حصه
في إنتاج فيلم إلاّ إذا كان شريكا في إنتاجه.

المادة 13 : يعتبر الفيلم جزائريا في الحالات الآتية:

- عندما يكون المنتج من جنسية جزائرية أو لديه إقامة

- عندما تشكل حصة الأشخاص الطبيعيين ذوي الجنسية
الجزائرية أو حصة الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
الجزائري الأغلبية في تمويل الفيلم.

المادة 14 : تعتبر الأفلام المنتجة بالشراكة مع أجانب في
إطار الاتفاقات السينمائية الحكومية أفلاما جزائرية ما لم
تنص هذه الاتفاقات على خلاف ذلك.

المادة 15 : دون الإخلال بالتشريع والتنظيم المعمول
بهماء يخضع تصوير الأفلام في التراب الوطني إلى حصول
تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة. بعد أخذرأي

المادة 16 :يرسل أو يودع طلب الحصول على رخصة
التصوير السينمائي من قبل المنتج أو المنتج المفوض أو
المنتج التنفيذي إلى المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة
المكلفة بالثقافة ثلاثين (30) يوماء على الأقل. قبل بداية
التصوير.

تسلم الرخصة في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يومامن
تاريخ إيداع الطلب, مقابل دفع رسم يحدد مبلغه بموجب
قانون المالية.
ويبلغ للمعني الذي له حق التظلم لدى الوزير المكلف
بالثقافة ضمن الآجال المحددة في التشريع الساري المفعول.

تحدد شروط وكيفيات تسليم رخصة التصوير عن طريق

المادة 17 :دون الإخلال بالتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يخضع تصوير الأفلام في المناطق ذات الأهمية العسكرية و في
المناطق الحساسة وكذا أخذ المناظر جواء للموافقة الصريحة
من السلطات العسكرية والأمنية المختصة.

يخضع منح رخصة التصوير السينمائي في المناطق
المحمية بموجب قوانين خاصة. إلى الرأي المسبق بالموافقة
من طرف السلطات التي تتبعها هذه المناطق.

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

وتسلّم الرخصة في أجل أقصاه ثلاثون (30) يومامن تاريخ
إيداع الطلب.

المادة 18 : مع مراعاة أحكام المادة 17 أعلاه؛ لاتشترط
رخصة التصوير السينمائي بالنسبة لأفلام الهواة
المخصصة للاستعمال الخاص للأشخاص الطبيعيين أو

الفصل الثاني

المادة 19 : يمارس التوزيع السينمائي بغرض :

-اقتناء حقوق توزيع الأفلام على مختلف الدعائم.

-الترويج للأفلام من خلال وسائل الإشهار »

-برمجة عرض الأفلام بالاتصال مع مؤسسات الاستغلال»

- إبرام عقود بث أفلام مع مؤسسات الخدمات التلفزيونية
والسمعي البصري ومؤسسات خدمات البث السينمائي
عبر المنصات الرقمية.

- تسيير الحقوق المترتبة على استغلال الأفلام التي تكون
محل توزيع.

المادة 20 : يجب على موزع الأفلام أن يكون حائزا على عقد
توزيع مبرم مع المنتج أو مع حائز حقوق التوزيع.

المادة 21 :يتم تصدير الأفلام وتوزيعها في الخارج.من
قبل الموزعين الحاصلين على رخصة ممارسة نشاطات
التوزيع السينمائي, وفق الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يمكن المنتجين والموزعين إبرام عقود توزيع أفلام
جزائرية خارج التراب الوطني مع مو زعين أجانب.

المادة 22 : يتعيّن على المو زع أن يبلغ الجمهور عبر أي
دعامة من الدعائم الإعلامية والإشهارية عن كل فيلم مبرمج
العرض العمومي.

المادة 23 : يجب على موزعي الأفلام تقديم البيانات الآتية
للمصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة. كل
ستة (6) أشهر :

- قائمة الأفلام التي تم تو زيعها على المستوى الوطني»

- قائمة الأفلام المستوردة والمصدرة؛

- البيانات والإحصائيات حول الاستغلال التجاري لكل

- أهم التدابير التي تمّ اتخاذها للترويج الإشهاري لكل


Page 9:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

الفصل الثالث
الاستغلال السينمائي

القسم الأول

المادة 24 : يخضع استغلال قاعات ومركبات قاعات
المنصوص عليها في دفتر الشروط المحدد عن طريق

المادة 25 : تمنح رخص ممارسة نشاط استغلال الأفلام
لمالكي قاعات ومر كبات قاعات السينما و فضاءات العرض
العمومية أو لمسيّريها أو لمستغليها.

الرخصة شخصية وغير قابلة للتنازل.

المادة 26 : تهياًو تجهز كل قاعة ومركبات قاعات
السينما و فضاءات العرض العمومية وفق أحكام دفتر
الشروط المنصوص عليه في المادة 24 من هذا القانون.

المادة 27 : تنش لدى الوزير المكلف بالثقافة لجنة
لتصنيف قاعات السينما تحدد تشكيلتهاو تنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 28 : تتولى المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة
المكلفة بالثقافة. تسيير واستغلال قاعات السينما التابعة
لها.

غير أنه يمكن لهذه المصالح إسناد استغلال هذه القاعات
لمتعاملين عموميين أو خواص طبقالدفتر الشروط
المنصوص عليه في المادة 24 أعلاه.

المادة 29 :يجب على مستغلي المؤسسات السينمائية
إرسال البيانات والإحصائيات إلى المصالح المعنية تحت
وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة و فقا للكيفيات المحددة فى
دفتر الشروط؛ بعد انقضاء مدة صلاحية استغلال أي فيلم.

القسم الثاني
الاستغلال السينمائي بواسطة الدعائم التسجيلية

المادة 30 : تشمل نشاطات الاستغلال السينمائقى
بواسطة الدعائم التسجيلية نشر و توزيع واستفلال وبيع
و إيجار دعائم الوسائط المتعددة التي تحتوي على آفلام
موجهة للاستعمال الخاص للجمهور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تشمل نشاطات الاستغلال السينمائي بث الأفلام
تشمل نشاطات الاستغلال السينمائي بث الأفلام
المادة 31: يمكن استغلال فيلم بواسطة كل الدعائم
نقضاء مدة ستة (6) أشهر من تاريخ عرضه الأول في قاعات
لسينما عبر التراب الوطنى.

ويمكن تقليص هذه الفترة أو تمديدها برخصة تسلمها
لمصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة, بناء
على نتائج استغلال الفيلم في قاعات السينما وم ركبات
قاعات السينما بعد موافقة المنتج أو صاحب حقوق
ستغلاله.

المادة 32 : يجب على منتجي الدعائم التسجيلية للأفلام
الموجهة للاستخدام الخاص للجمهور وضع رقم تأشيرة
استغلال الفيلم و تاريخ إصدارها وأحد البيانات المنصوص
عليها في المادة 37 من هذا القانون. على الدعامة نفسها وعلى
غلافها الخارجى,؛ على أن يكون ذلك بصفة واضحة وظاهرة
ومبينة. ‎١‏

المادة 33 : يجب على مستغلي الأفلام عبر المنصات
الرقمية والقنوات التلفزيونية إدراج رقم تأشيرة استغلالها
وتاريخ إصدارهاء وعند الاقتضاء, أحد البيانات المنصوص
عليها فى المادة 37 من هذا القانون. حسب الحالة. و ذلك على
الشاشة., قبل بداية عرضها و في الجنيريك.

المادة 34 : دون الإخلال بأحكام الأمر رقم 05-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه. يخضع استغلال الأفلام عبر المنصات
الرقمية والقنوات التلفزيونية إلى إبرام عقد بين المنتج أو
من يمتلك حقوق التوزيع ومسؤولي المنصات الرقمية أو
مسؤولي القنوات التلفزيونية.

الباب الثالث
التأشيرات

المادة 35 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالثقافة لجنة
مشاهدة الأفلام.

تبدي لج لجنة مشاهدة الأفلام رأيها ب بخصوص منح تأشيرة
الاستغلال السينمائي بالنسبة لكل فيلم مهما كانت الطرق
والدعائم المستعملة لعرضه أو بشثه العمومي أو بغفرض
الاستعمال الخاص للجمهور.

تتولى المصالح المعنية. تحت وصاية الوزارة المكلفة
محضر لجنة مشاهدة الأفلام.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المكلف بالثقافة لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

تحدد تشكيلة لجنة مشاهدة الأفلام ومهامها و كيفيات
سيرها عن طريق التنظيم.

المادة 36 : يخضع استغلال أي فيلم في قاعات ومركبات
قاعات السينما وفضاءات العرض العمومية وكذا عبر
مختلف الدعائم والقنوات التلفزيونية والمنصات الرقمية.؛
إلى الحصول المسبق على تأشيرة الاستغلال السينمائي.

تسلم التأشيرة في أجل لايتعدى ثلاثين (30) يومامن
تاريخ إيداع طلب ذلك.
احترام المنتج السينمائي لأحكام المادة 4 من هذا القانون.

يكون كل رفض لتسليم التأشيرة معللا ويبلغ للمعني في
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب.
ويكون قابلا للتظلم أمام الوزير المكلف بالثقافة خلال
الآجال المحددة في التشريع المعمول به.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 37 : تتضمن تأشيرة استغاال الأفلام. وجوبا
وحسب الحالة.؛ أحد البيانات الآتية:

- "فيلم موجه للجمهور العريض"»

- "فيلم ممنوع على الأطفال أقل من 12 سنة" عندما

- "فيلم ممنوع على الأطفال أقل من 16 سنة" عندما
يتضمن الفيلم مشاهد عنف شديدة المحتوى غير اللائثفق
بالأطفال.

يجب أن تنشر هذه البيانات من طرف المستغل فى أماكن
العرض السينمائي وعلى جميع الملصقات والإعلانات
الإشهارية وجنيريك الأفلام وتكون ظاهرة ومبينة بصفة

واضحة.

المادة 38: يعرض كل فيلم سينمائي للجمهور بالشكل
ووفق الشروط التي تمّ على أساسها منح تأشيرة الاستغلال
السينمائي, دون اقتطاع أو إضافة أو تعديل وباللغة أو

المادة 39: تستثنى من تأشيرة الاستغلال السينمائي
الأفلام الآتية :

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

- الأفلام المنتجة لأغراض ترقية النشاطات والمنتجات
الصناعية والتجارية الوطنية.

- الأفلام المنتجة لأغراض تربوية أو تعليمية أو تكوينية.

- الأفلام المنتجة لأغراض التوعية حول الصحة العمومية
والحفاظ على البيئة.

- الأفلام التي تهدف إلى ترقية الاتصال المؤسساتي.

المادة 40: يخضع عرض الأفلام في المهرجانات
والتظاهرات السينمائية التي تنظم في الجزائر أو التي
تقترحها الممثليات الدبلوماسية الأجنبية والمراكز
الثقافية الأآجنبية المعتمدة., إلى الحصول المسبق على

تسلم التأشيرة الثقافية وفق نفس الشروط المطبقة على
تأشيرة الاستغلال السينمائى بعد الموافقة المسبقة من
المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة.

المادة 41: لاايمكن أيّاكان حيازة دعائم تحتوي على
تسجيلات سينمائية إلا إذا كانت تتوفر على تأشيرة
الاستغلال السينمائي. فى الفضاءات العمومية للعرض أو فى
أماكن بيع أو إيجار الأفلام.

المادة 42 : يمكن الوزير المكلف بالثقافة اللجوء إلى
القضاء الاستعجالى بغرض استصدار أمر بتوقيف عرض
فيلم إذا أخل مضمونه بآحكام المادة 4من هذا القانون وكذا
بالأمن والنظام العام.

الباب الرابع
وحفظ الأر شيف السينمائي

الفصل الأول
المادة 43 : ينشاً لدى المصالح المعنية تحت وصاية
تتبع مسار إنتاج و توزيع الأفلام؛ يسمى "السجل العمومي
ينم".
المادة 44: التسجيل في السجل العمومي للسينما إلزامي
بالنسبة لمنتجي وموزعي الأفلام.


Page 11:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

الفصل الثاني
الإيداع القانوني وحفظ الأرشيف السينمائي

المادة 45 : يتم الإيداع القانوني لكل فيلم طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 46 : يجب على كل مو زع فيلم تم إنتاجه في الجزائر
أو في إطار الإنتاج المشترك إيداع نسخة منه في شكل دعامة
مادية أو رقمية لدى المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة
المكلفة بالثقافة بعد انقضاء مدة حقوق الاستغلال.

لا تكون النسخ المودعة موضوع أي استغلال تجاري خلال
فترة حماية المصنف السينمائي المحددة في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 47 : تتولى المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة
المكلفة بالثقافة مسؤولية استر جاع الأرشية

السينمائي وجرده وحفظه وترميمه ورقمنته وتثمينه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الباب الخامس
دعم الصناعة السينماتوغرافية

المادة 48: تعمل الدولة على ترقية الاستثمار والشراكة
وبموجب أي أحكام يتم تخصيصها لهذا الغرض.

المادة 49 : يستفيد المستثمرون فى المجالات المتعلقة
بالصناعة السينماتوغرافية من المزاياوالتدابير
التحفيزية المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساريي
المفعول.

المادة 50 :يمكن للمستثمرين في المجالات التابعة
للصناعة السينماتوغرافية الاستفادة من الأملاك الخاصة
للدولة وأملاك الجماعات المحلية, لإنجاز مشاريع
استثمارية وفقا للكيفيات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 51 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول بهاء
يجب على المستفيد من المزايا الممنوحة له في إطار ترقية
وتشجيع الاستثمار في الصناعة السينماتوغرافية الإبقاء
على النشاط الذي تم من أجله منح تلك المزاياء وذلك لفترة
لاا تقل عن عشر (10) سنوات من تاريخ بداية ممارسة نشاطه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 52 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالثقافة لجنة
للإعانة, بعنوان الدعم العمومي للصناعة السينماتوغرافية؛
تتولى دراسة طلبات منح إعانات بعنوان دعم الصناعة
السينماتوغرافية وإبداء الرأي التقني فيها.

تحدد معايير وشروط منح الإعانة بعنوان الدعم العمومي
للصناعة السينماتوغرافية وكذا تشكيلة اللجنة وكيفيات

المادة 53 :يتم منح الإعانة بعنوان الدعم العمومي
للصناعة السينماتوغرافية بعد موافقة الوزير المكلف
لوزارة المكلفة بالثقافة والمستفيد منها.

المادة 54 : باستثناء حالات القوة القاهرة والحالات
لطارئة؛ يجب على كل مستفيد من الإعانة بعنوان الدعم
لعمومي للصناعة السينماتوغرافية,؛ إتمام مشروعه في أجل
لايتعدى أربعة وعشرين (24) شهرا من تاريخ صب الإعانة
لمنصوص عليها في المادة 53 أعلاه.

يتم إعذار المعني بعد انتهاء الآجال المحددة في الفقرة
لأولى أعلاه. و منحه مدة ثلاثين (30) يوما لتقديم المبررات
لتي حالت دون إتمام مشر وعه؛ و ذلك تحت طائلة إلغاء
لاتفاقية المبرمة.

ويلزم المستفيد من الدعم؛ بعد إلغاء الاتفاقية. بإرجاع
لأموال الممنوحة.

الباب السادس
المهن السينمائية وأخلاقيات
النشاط السينمائي

المادة 55 : تسهر الدولة. عير مؤسسات متخصصة وبكل
الوسائل الأخرى, على تطوير قدرات مهنيي السينماء من
خلال ترقية التكوين والتكوين المستمر وتحسين مستوى
الفنانين والمهنيين العاملين في الصناعة السينماتوغرافية.
على الخصوص.

المادة 56 : تساهم الوزارة المكلفة بالثقافة. بالتنسيق
مع الدوائر الوزارية المعنية, في تحسين المؤهلات والكفاءات
الفخية و التقنية لمهنيي السينما من خلال التكوين
والتكوين المتخصص والتكوين المستمر وتحسين
المستوى في المجالات السينمائية.

المادة 57 : تساهم مؤسسات القطاع الخاص في تحسين
المؤهلات والكفاءات الفنية والتقنية لمهنيى السينمامن
خلال إنشاء مؤسسات للتكوين في المهن السينمائية ومن


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

السينمائية للر أى المسبق من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 58 : تلزم مؤسسات الإنتاج السينمائي بتشغيل
متربصين من مؤسسات التكوين في المهن السينمائية. في
حدود لا تقل عن عشرة فى المائة (1610) من مستخدميها خلال
عمليات التصوير والعمليات ما بعد الإنتاج. فى مقابل
الاستفادة من المزاياالمنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 59: خلال إنجاز عمليات التصوير السينمائي
المرخص لها التي تنجز في إطار الإنتاج المشترك أو من طرف
مؤسسات الإنتاج السينمائي الأجنبية.يخصص وجوباما
لايقل عن عشرة فى المائة(1610)من طواقمهاالإجمالية
للتصوير لفائدة التقنيين الجزائريين المقيمين في الجزائر

المادة 60 :دون الإخلال بالتشريع والتنظيم الساريبي
المفعول. يخضع مهنيو السينما لقانون أساسي خاص يحدد

المادة 61 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالثقافة لجنة

تسلّم المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة

تحدد تشكيلة لجنة دراسة طلبات ت تسليما لبطاقة المهنية
للسينما و كذا كيفيات سيرها عن طريق التنظيم.

المادة 62 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالثقافة هيئة
للوساطة و آداب وأخلاقيات النشاط السينمائى.

تعد الهيئة ميثاق آداب و أخلاقيات النشاط السينمائي»
و تسهر على احترامه و إجراء الوساطة بين مهنيى الصناعة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الباب السابع
معاينة المخالفات والعقوبات

الفصل الأول
معاينة المخالفات
المادة 63 : زيادة على ضباط و أعوان الشرطة القضائية.
يؤهل بمعاينة المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون.
المراقبون والمفتشون السينمائيون.

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

يؤدي المراقبون والمفتشون السينمائيون اليمين الآتية
أمام رئيس المجلس القضائي المختص :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال وظيفتي

التي تفرضها علي والله على ما أقول شهيد".

المادة 64 : يمكن للمراقبين والمفتشين السينمائيين
القيام بزيارات دورية أو فجائية في قاعات ومركبات قاعات
السينماو في كل فضاءات العرض العمومية وكذا في محلات
بيع وإيجار الدعائم التي تتضمن تسجيلات أفلام موجهة
للاستعمال الخاص للجمهور وعبر المنصات الرقمية.

المادة 65 : يترتب على معاينة المخالفات المنصوص
عليها في هذا القانون, إعداد محضر يبين فيه بدقة اسم أو
أسماء العون أو الأعوان المؤهلين الذين عاينوا المخالفات
وهوية المخالف وتصريحاته و تاريخ وساعةومكان
لمعاينة والوقائع التي عاينوها وطبيعة المخالفة.

يوقّع المحضر من طرف العون أو الأعوان ومرتكب
لمخالفة, و في حالة رفض هذا الأخير التوقيع أو في حالة عدم
لتعرف على هويته,؛ يذكر ذلك في المحضر.

المادة 66 : يمكن للأعوان المذكورين فى المادة 63 من هذا
لإجراءات الضرورية لوقف التعدى, أو عند الاقتضاء, حجز
لتجهيزات والوسائل والأدوات المستعملة فى ارتكاب
لتعدي أو تشميع الأماكن.

المادة 67 : ترسل محاضر معاينة المخالفات؛ حسب
لحالة, إلى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالثقافة إذا
كانت المخالفات ذات طابع إداري, وإلى وكيل الجمهورية
لمختص إقليميا إذا كانت المخالفات ذات طابع جزائي, وفقا
للتشريع الساري المفعول.

الفصل الثاني
الجزاءات الإدارية

المادة 68 : يترتب على مخالفة أحكام المادتين 11 و22 من
هذا القانون. تعليق رخصة ممارسة النشاط السينمائى لمدة
أقصاها ستة (6) أشهر , ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة.

ويترتب على مخالفة أحكام المواد 23 و31 و44 و46 من هذا
القانون. تعليق رخصة ممارسة النشاطات السينمائية إلى
غاية إتمام الإجراءات المطلوبة.

المادة 69 :يترتب على كل إخلال بأحكام المادتين 20 و38
من هذا القانون, السحب النهائى لرخصة ممارسة النشاط


Page 13:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

المادة 70:يترتب على مخالفة أحكام المادة 58 من هذا
القانون تعليق الاستفادة من المزايا المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 71:يترتب على الإخلال بأحكام المادة 59 من هذا
القانون سحب رخصة التصوير.

المادة 72 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا الفصل. عند
الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
العقوبات الجزائية

المادة 73 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب بالحبس من
سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من مليون دينار
(1.000.000دج) إلى مليوني دينار (2.000.000 دج), كل من يقوم
بممارسة و/أو تمويل نشاطات إنتاج و/أو تصوير و/أو
توزيع و/أو استغلال أفلام تتعارض مع أحكام المادة 4من هذا
القانون.

المادة 74: يعاقب بغرامة من خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل من يخالف
أحكام المادة 46 من هذا القانون.

المادة 75 :يعاقب بغرامة من مليونى دينار (2.000.000دج)
إلى أربعة ملايين دينار (4000000دج). كل من يمارس نشاطا
سينمائيا دون الحصول المسبق على الرخص الإدارية أو
يعرض فيلمادون الحصول على التأشيرة التي تسلمها
المصالح المعنية تحت وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة.

المادة 76 :مع مراعاة أحكام الفقرة 3 من المادة 54 أعلاه.وما
لم يشكل الفعل المرتكب جريمة آأشد, يعاقب بغرامةمن
كل مستفيد من الدعم العمومي للصناعة السينماتوغرافية.
لم يرجع الأموال الممنوحة له بعد إلغاء الاتفاقية بسبب عدم
الشروع الفعلي في إتمام المشروع.

المادة 77 :يعاقب بغرامة من خمسمائة الف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل من يخالف
أحكام دفتر الشروط المنصوص عليه في المادة 24 من هذا
القانون.

المادة 78: يعاقب بغرامة من ثلاثمائة ألف دينار
(300.000دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000دج)؛ كل
منتج لدعائم تسجيلية للأفلام أو مستغلها عبر المنصات
الرقمية أو القنوات التلفزيونية لا يقوم بطبع البيانات
المنصوص عليها في المادة 37 من هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 79: يعاقب عن جريمة التصريح الكاذب وجريمة
التزوير واستعمال المزور في مجال الصناعة
السينماتوغرافية. بالعقوبات المقررة في التشريع الساري
المفعول.

المادة 80 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة
3 من الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. كل من يسجل
على دعائم فيلما سينمائيا أثناء عرضه في قاعة عرض

المادة 81 : يمكن الجهة القضائية أن تحكم بعقوبة أو أكثر
من العقوبات التكميلية المنصوص عليها في قانون

المادة 82 : تحكم الجهة القضائية بمصادرة الوسائل
والمعدات والتجهيزات المستعملة لارتكاب الجرائم
لمنصوص عليها في هذا القانون وكذا الأموال المتحصل

المادة 83 : يعاقب على كل محاولة ارتكاب الجنح
لمنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات المقررة لها.

المادة 84 : يعاقب على التحريض بار تكاب الجنح
لمنصوص عليها في هذا القانون, بالعقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

المادة 85 : الشخص المعنوي مسؤول جزائيا عن الأفعال
لمرتكبة المنصوص عليها في الفصل الثالث من هذا القانونء
ويعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات.

المادة 86 : في حالة العود. تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في هذا القانون.

الباب الثامن

المادة 87 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيمااًحكام القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء
غير أن النصوص التطبيقية المتخذة لتطبيقه تبقى سارية
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون.

المادة 88 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الزؤسمية

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1445 الموافق 29 أبريل
سنة 2024.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي رقم 145-24 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1445
الموافق 28 أبريل سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت
تصرف رئاسة الجمهورية.

إنْ رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم1024 المؤرخ في24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.بموجب قانون الماليةلسنة 2024.

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024 مبلغ
قدره واحد وثلاثون مليارا وثمانمائة مليون دينار
(31.800.000.000دج), كرخص التزام, ومبلغ قدره أربعة
وعشرون مليارا وسبعمائة وخمسون مليون دينار

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

(24.750.000.000 دج )؛ كاعتمادات دفع, مقيدان في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". و في الباب السابع

المادذة2:يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره واحد
وثلاثون مليارا و ثمانمائة مليون دينار (31.800.000.000دج)؛
كرخص التزام,؛ ومبلغ قدره أربعة وعشرون ملياراوسبعمائة
وخمسون مليون ديثار (24.750.000000دج), كاء تمادات دفع؛
يقيدان في محفظة برامج رئاسة الجمهورية؛ و يو زعان طبقا

للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
الماذة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024.
عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي رقم 146-24 موَرّخ في 19 شؤال عام
5 الموافق 28 أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

إنّ رئيس الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024


Page 15:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024.
الموضوعة تحت تصرف رئاسة الجمهوريّة؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024.مبلغ
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع,؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير
المسيرة من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024 مبلغ قدره خمسون
مليون دينار (50.000.000 دج), كر خص التزام واعتمادات دفع؛
يقيد في محفظة برامج رئاسة الجمهوريّة.ويوزعطبقا
للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

الماذة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 19 شال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

71:

مرسوم رئاسي رقم 147-24 موؤٌرّخ في 19 شؤّال عام 1445
الموافق 28 أبريل سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.؛ يوضع تحت
تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع
المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة.بموجب قانون
المالية لسنة 2024, الموضوعة تحت تصرف وزير
المالية.

يرسم ما يأتي :

المادذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ثمانية ملايير ومائتان و ثلاثة وثمانون مليون دينار
(8.283.000.000 دج)؛ كر خص التزام واعتمادات دفع, مقيّد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة ".و فى الباب
المالية.

الماذة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره ثمانية
ملايير ومائتان وثلاشة وثمانون مليون دينار
(8.283.000.000 دج), كر خص التزام واعتمادات دفع, يقيد في
البرنامج "الإدارة العامة" و في البرنامج الفرعي "الدعم
الإداري واللوجيستي" و في الباب الثالث "نفقات الاستثمار"؛
من محفظة برامج وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادذة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 19 شوال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 148-24 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1445
الموافق 28 أبريل سنة 2024, يتضمن الموافقة
على امتيازات المنبع للبحث عن المحروقات
و استغلالها الممنوحة من طرف الوكالة الوطنية
لتشمين موارد المحروقات 'النفط" للشركة
الوطنية "سوناطراك"؛ شركة ذات أسهم.

إنّ رئيس الجمهوريّة.

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14 جمادى الأولى

عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 65 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الآأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوتاطراك". المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرّخ في 12
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في 19
شال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم.

-وبعد الاطلاع على امتيازات المنبع للبحث عن
المحروقات واستغلالها الممنوحة في 18 فبراير سنة 2024
من طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط"
للشركة الوطنية "سوناطراك". شركة ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على امتيازات المنبع للبحث عن
المحروقات واستغلالها الممنوحة في 18 فبراير سنة 2024
من طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "النفط"
للشركة الوطنية "سوناطراك". شركة ذات أسهم, وتنفذ
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء على الرقع الآتية:

-"بئر العاتر" التي تبلغ مساحتها تسعة آلاف ومائة
وسبعة فاصل ثمانية عشر كيلومترا مربعا (9.107,18 كم2)
وتقع في تراب ولايات أم البواقي وسوق أهراس وتبسة.
موضوع منح امتياز المنبع رقم 2024/1,

-"البنود" التي تبلغ مساحتها ثلاثة وعشرين ألفا
وتسعمائة وثمانين فاصل اثنين وستين كيلومترامربعا
(23.980,62 كم”) و تقع في تراب ولايات بشار والبيض
وغرداية والأغواط والنعامة. موضوع منح امتياز المنبع رقم
22

-"حاسي الرمل ]1", التي تبلغ مساحتهاستةآلاف
و أربعمائة وسبعة وتسعين فاصل سبعةوعشرين
كيلومترا م ربعا (6.497,27 كم2), و تقع في تراب ولاية
الأغواط؛ موضوع منح امتياز المنبع رقم 2024/3

وخمسة وسبعين فاصل صفر خمسة كيلومترا مربعا
(12.075,05 كم”) وتقع في تراب ولاية إيليزي, موضوع منع
امتياز المنبع رقم 2024/4,

وسبعمائة واثنين وثمانين فاصل اثنين و أربعين كيلومترا
مربعا (19.782,42 كم2) و تقع في تراب ولايات الجلفة وغرداية
والأغواط و أو لاد جلال. موضوع منح امتياز المنبع رقم 2024/5,


Page 17:
3 شؤال عام 1445ه
2 مايق سنة 2024 م

-"ملغير"؛ التي تبلغ مساحتها أحد عشر ألفا وثلاثمائة
وخمسة وثمانين فاصل ثمانية وثمانين كيلومترا مربعا
(11.385,88 كم) و تقع في تراب ولاية الوادي. موضوع منح
امتياز المنبع رقم 2024/6

-"نقرين"؛ التي تبلغ مساحتها واحدا وعشرين ألفا
وأربعمائة و أربعة فاصل واحد وثمانين كيلومترا مربعا
(21.404,81 كم2) وتقع في تراب ولايات باتنةوبسكرة
والجلفة والمغير والوادي وخنشلة والمسيلة وأو لاد جلال
وتبسة؛ موضوع منح امتياز المنبع رقم 2024/7

-"أودومي غرب !1" التي تبلغ مساحتها أربعة آلاف
وسبعمائة و تسعة وثلاثين فاصل تسعة وستين كيلومترا
مربعا (4.739,69كم2) وتقع في تراب ولاية إيليزي. موضوع
منح امتياز المنبع رقم 2024/8,

وخمسمائة وتسعة وثمانين فاصل أربعة وعشرين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

كيلومترا مربعا (15.589,24 كم2) وتقع في تراب ولايات
الجلفة وغرداية والأغواط و أو لاد جلال. موضوع منح امتياز
المنبع رقم 2024/9

-"تان علاق", التي تبلغ مساحتها أحد عشر ألفا
و أربعمائة وثلاثة فاصل ثمانية عشر كيلومترامربعا
(11.403,18 كم) وتقع في تراب ولاية إيليزي, موضوع منح
امتياز المنبع رقم 2024/10

-"تندوف"؛ التي تبلغ مسا حتهاتسعة وار بعين آلفا
وتسعمائة وسبعة وثلاثين فاصل صفر ستة كيلومترا
مربعا (49.937,06 كم0) و تقع في تراب ولاية تندوف. موضوع
منح امتياز المنبع رقم 2024/11.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّية

حرّر بالجزائر في 19 شال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

مراسيم فردية

في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد التونسي
بوذن. بصفته كاتبا عاما في ولاية غليزان. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

:71
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام
رؤساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445

الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسادة

الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم روّساء دوائر في الولايات الآتية.
- مثير سعيدي, بدائرة تازولت.

ولاية تبسة:

- مونة ياحمدى. بدائرة نقرين.

ولاية الجلفة:

-لعريبي دغة, بدائرة عين الابل.
ولاية سكيكدة :

- صديق بن جاروء بدائرة الحروش.
ولاية المسيلة :

-محمد مساهل, بدائرة جبل مسعد.
ولاية ميلة:

- عادل حمبلي, بدائرة الرواشد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم ر ؤساء دوائر في الولايات الآتية؛ لإعادة
إدماجهم في رتبهم الأصلية:

- عبد الحليم بن براهيم,؛ بدائرة آفلو.

ولاية سيدي بلعباس :

- العرابي مويسى, بدائرة عين البرد.

ولاية المدية:

- محمد بن صديقء بدائرة الشهبونية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد ربيع بن جبلة؛ بصفته
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445

الموافق 25 أبريل سنة 2024,؛ تنهى مهام السيد بلال عشاشة.

بصفته مديرا لبعثة في المفتشية العامة للمالية بوزارة
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25

الوطني للتربية والتكوين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة2024, تنهى مهام السيدياسين بلعربي.
بصفته مديرا للمرصد الوطني للتربية والتكوين,لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 6 شؤال عام 5 الموافق 25

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد زهير مختاري,.بصفته
مديرا عاما لديوان المطبوعات الجامعية,؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين كاتبين عامين في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيدان الآتى اسماهماء

كاتبين عامين في الولايتين الآتيتين:

3 شؤال عام 1445ه
2 مايق سنة 2024 م
-التونسي بوذنء في ولاية الطارفء

-لعريبي دغة. في ولاية غليزان.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ روّساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية باتنة:
-مثير سعيدي, بدائرة مروانة.
ولاية تيزي وزد :
- محمد مساهل. بدائرة ذراع بن خدة.
ولاية سكيكدة :
-صديق بن جارو؛ بدائرة سكيكدة,
- عادل حمبلي, بدائرة الحروش.
ولاية مستفائم :
- عبد الكريم مختار خروبي؛ بدائرة عين نويسي.
ولاية المسيلة:
- محمد سوداك,؛ بدائرة جبل مسعد.
-مونة ياحمدي, بدائرة القالة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة2024, يتضمن تعيين مدير مركز البحث

في الإعلام العلمي والتقني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيد زهير مختاري»
مديرا لمركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.


Page 19:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المفتش العام
لو زارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيد ميسوم لعروسي.
مفتشا عاما لوزارة الثقافة والفنون.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام

العمومية والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيد محمد البشير
بوقشابية. مديرا عاما للتخطيط والموارد والرقمنة بوزارة
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للجزائرية للطرق السيارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
مديرا عاما للجزائرية للطرق السيارة.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيد بلال عشاشة.
مديرا عاما للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيد ياسين بلعربي»
أمينا عاما للمحافظة السامية للرقمنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024 يتضمن تعيين مدير الحوكمة
الرقمية وتنسيق رقمنة القطاع العام بالمحافظة
السامية للرقمنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة2024, يعين السيد محمد لوعيل.مديرا
7

ديواني واليين في ولايتين.

بموجب مر سوم تنفيذي مؤّرخ في16 شال عام 1445 الموافق
5 أبريلسنة2024, تنهى مهام السيدين الآتياسماهما.ء
بصفتهمارئيسي ديواني واليين في الولايتين الآتيتين»

- محمد سوداك؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- عبد الكريم مختار خروبي. في ولاية جانت.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في16 شؤال عام 1445 الموافق
5 أبريلسنة 2024, تشهى مهام السيدميسوملعروسيء
أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة2024, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون
والبحث والتقييس بوزارة الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد البشير
بوزارة الأشغال العمومية والمنشات القاعدية, لتكليفه


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء
مهام مدير الأشغال العمومية في ولاية سيدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة2024, تنهى مهام السيدسعيدسي شعيب.
بصفته مدير اللأشغال العمومية في ولايةسيدي بلعباس.»

رئاسة الجمهو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شؤال عام 1445
الموافق 14 أبريل سنة 2024, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الهيئة الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

إنّ الوزير الأول.

والأمين العام لرئاسة الجمهورية.

ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 439-21 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير عصرنة
إدارة العمل والتشغيل ومنظومة الضمان
الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد لوعيل.
بصفته مدير ا لعصرنة إدارة العمل والتشغيل ومنظومة
الضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 صفر عام
4 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين الأمين
العام لرئاسة الجمهورية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق29
سبتمبر سنة2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين و حقوقهم و واجياتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم,المعدل والمتمم؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب
لشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الهيفة
لوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء طبقا للجدول الآتي:


Page 21:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1445 الموافق 14 أبريل سنة 2024.

الأمين العام لرئاسة الجمهورية وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه

منجي عبد الله عبد الوهاب لعويسي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 ,
يو ع

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول.

بموجب قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول. حسب الجدول أدثاه :

-المتصرفون

- المهندسون في الإعلام الآلي
-المفتشونالتقنيون
المتخصصون في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية
-المترجمون - التراجمة

- الوثائقيون أمناء المحفوظات
-مساعدو المتصرفين

ل مساعدو المهندسين في الإعلام
الآلى

المخبر والصيانة

-ملحقو الإدارة

-التقنيون في المخبر والصيانة
‎١‏ مساعدوو التقنيين
السلكية واللاسلكية الوطنية

- التقنيون في الإعلام الآلي
-الكتاب

-المحاسبون الإداريون

- أعوان الاستغلال التقني في
المواصلات السلكية واللاسلكية
- أعوان الإدارة

- المعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي


Page 23:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 17
ديسمبر سنة2023, يعدل القرار المؤرخ في 15 محرم
عام 5 الموافق 2 غشت سنة 2023 الذي يحدد
القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة
الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
7 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 15 محرم عام
5 الموافق 2 غشت سنة 2023 الذى يحدد القائمة الإسمية
لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية العليا للعلوم
..(بدون تغيير) ....
- تو إحسان, ممثل و زارة الدفاع الوطني,؛ عضواء

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 20 شوال عام 1445 الموافق 29 أبريل
سنة 2024, يتضمن تنظيم وفتح مسابقة وطنية
للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي.

إن وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى الأمر رقم 13-95 المؤؤرخ في 10 شوال عام 1415
الموافق 11 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم مهنة
المترجم -الترجمان الرسمي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بيداوي شكيرة صيفي مصطفى هلال عبد الباقي

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-95المؤرخ في 25
رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد
شروط الالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي
وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة
وسير أجهزتهاء لا سيما المادة 3 منه؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية فى الملفات الإدارية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم
التنفيذي رقم 436-95 المؤرخ في 25 رجب عام 1416 الموافق
8ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
المترجم -الترجمان الرسمي وممارستهاونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء تفتح
مسابقة وطنية للالتحاق بمهنة المترجم -الترجمان
الرسمي.

المادة 2: يحدد عدد المناصب المفتوحة للمسابقة
بخمسمائة (500) منصب.

المادة 3: تحدد فترة التسجيلات الأولية في المسابقة
ابتداء من 29 أبريل سنة 2024 إلى 8 مايو سنة 2024 عبر
الموقع الإلكتروني الرسمي لوزارة العدل .17/1/17.10(1151166.02

يودع المترشح ملف التر شح المتضمن الوثائق المحددة
أدناه بمقر المجلس القضائى المذكور فى استمارة التسجيل
الأولي ابتداء من 9 مايو سنة 2024 إلى 23 مايو سنة 2024.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 4 : يتعين على كل مترشح للمشاركة في المسابقة
أن يستوفى الشروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسية.؛

- أن يبلغ من العمر 25 سنة على الأقل.

- أن يكون حاملا شهادة ليسانس أو شهادة ما استر في
الترجمة مسلمة من معهد الترجمة أو شهادة أجنبية معادلة
لهاء

- آن يكون قد مارس مهنة الترجمة لمدة لا تقل عن خمس
(5) سنوات فى مصلحة الترجمة لدى جهة قضائية أو إدارة أو
عمومي للترجمة الرسمية أو مكتب أجنبي للترجمة.

- أن يتمتع بحقوقه المدنية والوطنية.

- يعفى من شرطي السن والخبرة المهنية؛المترشحون
المتحصلون على شهادة جامعية أو شهادة جامعية معادلة فى
اللغات الأجنبية الآتية (الإيطالية والتركية والبرتغالية
والصينية والكورية واليابانية والهولندية والهندية
والمالاوية ولغة الإشارة).

المادة 5 : يجب أن يشتمل ملف الترشح على الوثائقق
الآتية:

-استمارة التسجيل فى المنصة الإلكترونية.

-مستخرج من عقد الميلاد.

-صورتان (2) شمسيتانء

- نسخة من الشهادة الجامعية المطلوبة.

- شهادة عمل تثبت أقدمية لا تقل عن خمس (5) سنوات

-شهادة تسلمها الإدارة التى لديها سلطة التعيين. ترخص
للمترشح الذي لديه صفة موظف عند تاريخ إيداع الملف
با لمشاركة في المسابقة,؛ وتتعهد بقبولا ستقالته في حالة
نجاحه النهائي,؛

-نسخة من الحوالة الخاصة بدفع حقوق المشاركة في
المسابقة, تدفع باسم الوكيل المحاسب لجامعة الجزائر 1

رقم الحساب لدى خزينة ولاية الجزائر :

808 : نل

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

المادة 6 : تتضمن المسابقة. طبقا للبرنامج الملحق بهذا
القرار , الاختبارات الكتابية والشفوية الآتية:

1- الاختبارات الكتابية للقبول :

تجرى الاختبارات الكتابية للقبول يوم أول يونيو سنة
4 بكلية الحقوق - جامعة الجزائر 1.

يخضع المتر شع لاختبار تطبيقي في كل لغة من اللغات
المبينة فى شهادة الليسانس أو الماستر ؛ وتحدد مدة
الاختبار فى كل لغة بتسعين (90) دقيقة, المعامل 2.
الاختبارات الكتابية.

يتمثا في مناقتٌ قشة مع لجنة الاختبارات مدتها خمسر
عشرة (15) دقيقة. المعامل 2.

المادة 7: تحدد قائمة المترشحين الناجحين نهائيا
حسب درجة الاستحقاق والرغبات المعبر عنها بمنصة
التسجيل الأولي الإلكترونية, وفقا لقائمة توزيع المناصب
المعروضة بالملحق, بناء على اقتراح من لجنة الامتحان.
وتنشر في الموقع الإلكترو ني الرسمي لوزارة العدل.

المادة 8 : تتكون لجنة المسابقة التى يعين أعضاؤها
بموجب قرار من وزير العدل. حافظ الأختام,؛ من :

- مدير الشؤون المدنية وختم الدولة؛ رئيساء

- نائب عام؛ عضواء

- نائب المدير للأعوان القضائيين وختم الدولة. عضواء

المادة 9 : يعين المترشحون الناجحون نهائياحسب
الشروط المحددة فى المادة 7 أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1445 الموافق 29 أبريل
سنة 2024.


Page 25:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق

برنامج المسابقة الوطنية للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي

المواد الممتحنة (1 سا و30 د لكل امتحان)


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايق سنة 2024 م

قائمة توزيع المناصب المفتوحة في المسابقة الوطنية للمترجمين - التراجمة الرسميين حسب المجالس القضائية

المجلس القضائي
آدرار
الشلة

الأغواط

المناصب المفتوحة
12

11

4 منصبا يخصص للغات المعفاة من شرطى السن
وا ٍ لخبرةا ّ لمهنية
15

9


Page 27:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وزارة الوي

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1445 الموافق 5 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
ومياه المنبع وسيرها.

إنْ و زير الري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتعلق
باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وحمايتهاء
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير الري»

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق
3 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة
للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرهاء المعدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤّرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي
المنبع وسيرهاء كما يأتي :
ومياه المنبع,؛ من الأعضاء الآتية أسماؤهم:

- السيدة كريمة حاجي, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.؛
سس (الباقي بدون تغيير) 0
المادة2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1445 الموافق 5 فبراير

سنة 2024.

طه دربال

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22
فبراير سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 102-01 المؤرخ
في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للتطهير. في مجلس التوجيه
والمراقبة للديوان الوطنى للتطهير ؛ السيدات والسادة :

- شريف عيسيو. ممثل الوزير المكلف بالري؛ رئيساء

- رابح أسيد؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- أمال داهل. ممثلة و زير المالية. عضواء

- عبد الله شعبان. ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

-محمد بشوتي, ممثل الوزير المكلف بالسكن. عضواء

- محمد مكاتى, ممثل الوزير المكلف بالصناعة.؛ عضواء

-سعيدة بن يحى, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.؛ عضواء

- كريم باباء ممثل الوزير المكلف بالبيئة. عضواء

-حمزة حباش, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحريء
عضواء

- نورة زياني, المديرة العامة للديوان الوطنى للتطهير »
عضواء

-مصطفى رقيق. المدير العام للجزائرية للمياه. عضوا.

تتولى مصالح الديوان الوطني للتطهير أمانة المجلس.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموافق
أول أكتوير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة للديوان الوطنى للتطهير ؛ المعدل.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 11
جانفى سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة المدونة
الجزائرية للمهن والوظائف وتنظيمها وعملها.

إن و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Page 29:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-23 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2ديسمبر سنة 2023
والمتضمن تأسيس المدونة الجزائرية للمهن والوظائف.
لاسيماالمادة 8 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 432-23 الموؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 2ديسمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيلة لجنة المدونة الجزائرية للمهن
والوظائف و تنظيمها وعملهاء التي تدعى في صلب النص

المادة 2: تكلف اللجنة في إطار أحكام المادة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 432-23 المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 2ديسمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه ؛
على الخصوص. بما يأتي:

- تلقى الاقتراحات المقدمة من طرف ممثلى القطاعات
الوزارية و / أو من المتعاملين الاقتصاديين المتعلقة بمشاريع
بطاقات المهن والوظائف الجديدة قصد دراستهاء وإبداء
رأيهاء

- دراسة مشاريع تحيينات بطاقات المهن والوظائف
المقدمة من مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل.

- متابعة وتقييم المدونة الجزائرية للمهن والوظائف من
خلال التحيينات المدرجة فى بطاقات المهن والوظائف.

المادة 3: تتشكل اللجنة التي ير أسهاالوزير المكلف
بالتشغيل أو ممثله. مما يأتى :

-ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية

-ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

-ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

-ممثل الوزير المكلف بالصناعة والإنتاج الصيدلاني؛
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة و ترقية الصادرات»
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية والمنشآت
-ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية.
- ممثل الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة»
- مدير ضبط التشغيل بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»
- مدير تنظيم وضبط سوق العمل بالوكالة الوطنية

تتوفر اللجنة على أمانة تضمنها مص الح الوكالة

المادة 4 : يعيّن أعضاء اللجنة بموجب مقرر من الوزير
المكلف بالعمل والتشغيل لمدة خمس (5) سنوات. بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء,؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 5 : تجتمع اللجنة كل شهرين (2) وكلمادعت
الحاجة إلى ذلك. بناء على استدعاء من رئيسها.
اللجنة.؛ و ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء قبل ثمانية (8)
أيام من تاريخ الاجتماع من قبل أمانة اللجنة.

ولاتصح اجتماعات اللجنة الأبحضور نصف (2/1)
أعضائها على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب؛ تجتمع اللجنة بعد الثلاثة
(3) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. وتتداول, حينئذ.ء
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 6 : تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت
الرئيس مرجحا.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 7 : تدون مداولات اللجنة فى محاضر التى يوقعها
رئيس الجلسة.؛ وتسجل في سجل خاص يرقمه و يؤشر عليه
رئيس اللجنة.

ترسل محاضر الاجتماعات مرفقة بمشاريع بطاقات
المهن والوظائف للوزير المكلف بالعمل والتشغيل في أجل
أقصاه خمسة (5) أيام.

يبت الوزير المكلف بالعمل والتشغيل في مشاريع
بطاقات المهن والوظائف فى أجل أقصاه عشرون (20)يوما
من تاريخ إرسالها من طرف اللجنة.

يتم تحيين المدونة الجزائرية للمهن والوظائف بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل. طبقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 432-23المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2ديسمبر سنة 2023
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.؛ وتعد
أيضا تقريرا سنويا عن نشاطاتها ترسله إلى الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 11
جانفى سنة 2024.

فيصل بن طالب
:7

قرار مؤٌرخ في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي سنة
4. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرخ فى 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي
سنة 2024, تعين السيدات والسادة الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 253-2000 المؤرخ
في 23 جمادى الأو لى عام 1421 الموافق 23 غشت سنة 2000
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للوقاية من الأخطار
المهنية وتنظيمه وسيره. المعدل والمتمم؛ في مجلس إدارة
المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية, لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد ؛
- حمودي حبيب, ممثل الوزير المكلف بالعمل, رئيساء

- وادي فريال, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايق سنة 2024 م

- قصور لقمان. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- تيمسقيدة إسلام. ممثل الوزير المكلف بالصناعة؛

- بن عصمان عبد المجيد. ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

-حمليل عزيز. ممثل الوزير المكلف بالنقل.

- إبرسيان زهية, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة؛

- لعويسي صليحة, ممثلة الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

-شيحي لحسن. ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهني؛

- لعراب الياس, ممثل الوزير المكلف بالسكن»

- زرقان سارة. ممثلة المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- حساس جميلة. ممثلة المديرية العامة للحماية المدنية.

- عكيف نورة, ممثلة الاتحاد العام للعمال الجزائريينء

- شتيوي سميرء ممثل الكنفدرالية العامة للمؤسسات

-مطاري جمال. ممثل المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- موهون مصطفى, ممثل المدير العام للمعهد الجزائري

المجلس الا سلا مي الأعلى

مقرر مؤّرخ في 17 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة
3,. يتضمن تكوين لجنة إدارية متساوية الأعضاء

إِنّ رئيس المجلس الإسلامي الأعلى»

-بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدل والمتمم.


Page 31:
3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-17 المؤرخ في 21
رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
تنظيم المجلس الإسلامي الأعلى وسيرة؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 21 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الإسلامي الأعلى»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق27مارس سنة1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين و أعوان
الإدارة المر كزية و الو لايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-وبمقتضى المقرر المؤرخ في 16 شوال عام 1419 الموافق 2
فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء
لدى المجلس الإسلامي الأعلى, المعدل والمتمم»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكون لجنة إدارية متساوية الأعضاء

مختصة بأسلاك موظفي المجلس الإسلامي الأعلى.طبقا
للجدول الآتي :

الأعضاء

الدائمون
الأسلاك والرتب الخاضعة لأحكام
المرسومين التنفيذيين : رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008, و رقم 05-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق

9 يناير سنة 2008, المذكورين أعلاه.

الأعضاء
الإضافيون

المادة 2 : تلغى أحكام المقرر المؤرخ في 16 شوال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجنة متساوية

الأعضاء لدى المجلس الإسلامي الأعلى, المعدل والمتمم.

المادة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3 شؤال عام 1445 ه
2 مايى سنة 2024 م

مقرّر مؤرخ في 24 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

بموجب مقرّر مؤرخ في 24 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, تحدد تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الإسلامي الأعلى, وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك والرتب الخاضعة لأحكام
رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون
لأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في
لمؤسسات والإدارات العمومية.
لمعدل والمتمم, و رقم 05-08
لمؤرخ في ‎١1‏ محرمعام 1429
لموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب.

أس اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء؛ السيد هد
امحمد. مدير الموارد البشرية والوسائل.

مقرر مؤرخ في 8 شوال عام 1445 الموافق 17 أبريل سنة
4. يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمينة العامة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4161 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 1 الذي يحدد
مهام المجلس الأعلى للشباب و تشكيلته وتنظيمه وسيره.؛
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-22 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الأعلى للشباب.

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024 والمتضمن
تعيين السيدة خديجة ساعد أمينة عامة للمجلس الأعلى

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيدة خديجة ساعد. الأمينة
العامة, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم رئيس المجلس
الأعلى للشباب. على جميع الوثائق والمقررات.

المادة 2: ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّّة

حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1445 الموافق 17 أبريل سنة
2024

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

