Year: 2024, Number: 030
Page 2:
7 1 شؤال عام 1445 ه
‎١‏ 7 شؤَال عام
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائري أبريل سنة 2024 م

قانون رقم 06-24 مؤرخ في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتة

م رئاسي رقم 143-24 مؤرخ في 9 شؤال عام 1445 الموافق 18 أبريل سنة 2024 ية

وَرّخ في 15 شؤال عام 1445 الموافق 24 أبريل سنة 2024, يتضمن إذ
ورّخ في 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إ١‏
ورّخ فى 15 شؤال عام ‎(١1445‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 16 شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المجاهدين وذوي الحقوق فى ولاية

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة العدل
قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص محكمة بسكرة
قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص محكمة أو لاد جلال
قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص محكمة طولقة

قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص محكمة سيدي علي

قرار مؤرّخ فى 24 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك
موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ال
أسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة

قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1445 الموافق 31 جانفي سنة 2024, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخ
المحدودة " الراشد أسير ونس" "1108م 5516م 11 هله ". بصفتها شر كة سمسرة للتأمين

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 4شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي
سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي

قرار مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيمي
الخطرة


Page 3:
1 شؤال عام 1445 ه

جا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قرار مؤٌرخ فى 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024 يعدل القرار المؤرخ فى 19 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفى
سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمر كز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي

وزارة التجارة وترقية الصادرات
قرار مؤرّخ في 28 رجب عام 1445 الموافق 7فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المخبر الوطني للتجارب
قرار مؤَرّخ فى8 شعبان عام 1445الموافق18 فبراير سنة 2024, يحدد الكيفيات الخاصة لممارسة تجارة المقايضة الحدودية بمناسبة

التظاهرة الاقتصادية السنوية الموقار تندوف وكذا قائمة الرخ

التجارية وا ‎٠‏ المقننة.

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي 2024, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 11443
سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المر كزية لوزارة الاتصال

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام ‎١1443‏
‏نة 2022 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال

وزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية والمنشات القاعدية...

قرار مؤّرخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر
نة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المذ
قرار مؤَّرّخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين أعذ 5 توجيه والمراقبة للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات

وزارة العمل والتشفيل والضمان الإجتماعي

وُرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21ديسمبر سنة 2023, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطذ
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري

وُرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أول
ديد : سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجا إدارة الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري ‎١‏


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قانون رقم 06-24 مؤرخ في 19 شؤال عام 1445 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

إنّ رئيس الجمهورية؛

-بناء على الدستور, لاسيمالمواد 47و61 و7-139و143
و144 (الفقرة 2) و145 و148 منه.

-وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
المنظمة عبر الوطنية, المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سئة 2000 والمصادق
عليهاء بتحفظ؛ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 55-02 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002,

- وبمقتضى الاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة المنظمة
عبر الحدود الوطنية؛ المحررة بالقاهرة بتاريخ 21 ديسمبر
سنة 2010 والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
2514 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2014

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام
الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد والشهيدء
وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقايةمن
الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار»

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان»

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

يصدر القانون الآتى نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل و تتميم الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5مكرر 1 من الأمر رقم
1566 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :
الحبس المنطوق بها بقيام المحكوم عليه بعمل للنفع العام
بدون أجرء لمدة تتراوح بين أربعين (40) ساعة وستمائة
(600) ساعة؛ بحساب ساعتين (2) عن كل يوم حبس, في أجل
أقصاه ثمانية عشر (18) شهراء لدى شخص معنوي من
القانون العام أو لدى جمعية معترف لها أن نشاطها ذو صالح
عام و/أو منفعة عمومية؛ وذلك بتوفر الشروط الآتية :

1- آلا يكون المتهم قد سبق الحكم عليه بعقوبة العمل للنفع
العام و أخل بالالتزامات المترتبة عليهاء

2- إذا كان المتهم يبلغ من العمر 16 سنة. على الأقل. وقت
ارتكاب الوقائع المجرمة.

3- إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجريمة المرتكبة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات حبساء

"

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 3 : يتمم الباب الأول من الكتاب الأول من الأمر رقم

1566 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة

6 والمذكور أعلاه. بفصل أول مكرر 1 عنوانه "الوضع تحت

المراقبة الإلكترونية"؛, يتضمن المواد 5 مكرر7 و5 مكرر 8

و5مكرر 9و5مكرر 10و5مكرر 1[و5مكرر 12,.ويحرر
كما يأتى :

"الفصل الأول مكرر1
الوضع تحت المراقبة الإلكترونية"
"المادة 5 مكرر7 : يمكن الجهة القضائية أن تستبدل عقوبة
الحبس المنطوق بها بوضع المحكوم عليه تحت المراقبة
الإلكترونية. وذلك بتوفر الشروط الآتية:
1 آلا يكون المتهم قد سبق الحكم عليه بعقوبة الوضع
تحت المراقبة الإلكترونية وأخل بالالتزامات المترتبة
عليهاء

2- إذا كانت العقوبة المقررة قانونا للجريمة المرتكبة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات حبساء


Page 5:
1 شؤال عام 1445ه
0 أبريل سنة 2024 م

3 إذا كانت العقوبة المنطوق بها لا تتجاوز ثلاث (
سنوات حبسا.

يتمثل الوضم تحت المراقبة الإلكترونية في حمل
الشخص المحكوم عليه نهائياء طيلة مدة العقوبة المحكوم
بهاعليه.سوارا إلكترونيا يسمع بمعرفة تواجده في المكان
الذي يحدده قاضي تطبيق العقوبات والذي يتعين عليه عدم
مغادرته إلا بترخيص منه".

"المادة 5 مكررة : يتعين على القاضي قبل النطق بعقوبة
الوضع تحت المراقبة الإلكترونية إعلام المحكوم عليه بحقه
في قبولها أو رفضها.

يتم النطق بعقوبة الوضع تحت المراقبة الإلكترونية في
حضور المحكوم عليه و بموافقته؛ و ينوه عن ذلك في الحكم".

"المادة 5 مكرر 9: ينبه القاضي المحكوم عليه إلى أنه في
حال إخلاله بالالتزامات المترتبة على عقوبة الوضع تحت
المراقبة الإلكترونية, تنفذ عليه عقوبة الحبس التي
استبدلت بالوضع تحت المراقبة الإلكترونية, وينوه عن ذلك
في الحكم".

"المادة 5 مكرر 10 : يسهر قاضى تطبيق العقوبات على
تطبيق عقوبة الوضع تحت المراقبة الإلكترونية والفصل في
الإشكالات الناتجة عن ذلك.

ويحدد المكان الذي يجب أن يتواجد فيه المحكوم عليه
طوال مدة الوضع تحت المراقبة الإلكترونية. ويجب عليه في
أي وقت من أوقات تنفيذ هذا الإجراء, تلقائيا أو بناء على
طلب المعنى, أن يتأكد من أن السوار الإلكترونى لايضر

ويمكن قاضي تطبيق العقوبات الترخيص للمحكوم عليه
بمغادرة مكان تحديد الإقامة لأسباب جدية, لاسيما اجتياز
امتحان أو متابعة العلاج".

"المادة 5 مكرر 11 : في حالة إخلال المحكوم عليه. دون عذر
جديء بالالتزامات المترتبة على عقوبة الوضع تحت المراقبة
الإلكترونية. يخطر قاضي تطبيق العقوبات النيابة العامة
لاتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ عقوبة الحبس المحكوم بها
عليه.

ينفذ المعني؛ في هذه الحالة, بقية العقوبة المحكوم بها
عليه داخل المؤسسة العقابية بعد اقتطاع مدة الوضع تحت
المراقبة الإلكترونية".

"المادة 5مكر ر 12 : يتعرض الشخص الذي يتملص من
المراقبة الإلكترونية؛.لاسيماعن طريق نزع أو تعطيل
الآلية الإلكترونية للمراقبة., إلى العقوبات المقررة لجريمة
الهروب المنصوص عليها في هذا القانون".

المادة 4 : تعدل وتتمم المواد 9 و15 و15 مكرر ! من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 9 : العقوبات التكميلية هي :

-المطات من 1 إلى 12 (بدون تغيير)»

-المنع من الاتصال بالضحية".

"المادة 15 : المصادرة هي الأيلولة النهائية إلى الدولة لمال
أو مجموعة أموال معينة. أو ما يعادل قيمتها عند الاقتضاء.

غير أنه لا يكون قابلا للمصادرة :

3 ...(بدون تغيير).... -

2- الأموال المذكورة في الفقرات من 1 الى 4 ومن 6 الى 13
من المادة 636 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 15 مكرر 1 : فى حالة الإدانة لارتكاب جناية, تأمر
لمحكمة بمصادرة الأشياء التى استعملت أو كانت
ستستعمل فى تنفيذ الجريمة أو التى تحصلت منهاء و كذلك
لهبات أو المنافع الأخرى التي استعملت لمكافأة مرتكب

ويمكن فى حالة الإدانة لارتكاب جنحة, الأمر بمصادرة
لأشياء المذكورة في الفقرة السابقة. مالم ينص القانون على
وجوبيتها.

وفى حالة الإدانة لارتكاب مخالفة, يؤمر بمصادرة الأشياء
لمذكورة في هذه المادة وجوبا إذا كان القانون ينص صراحة
على هذه العقوبة.

ويجب أن تراعى في جميع الحالات حقوق الغير حسن

المادة 5 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ بالمادتين
7 مكرر و23, وتحرران كما يآتي :

"المادة 17 مكرر : يمكن الجهة القضائية, تلقائيا أو بطلب
من الضحية., في حالة الإدانة في جرائم التحرش أو الاعتداء أو
لاستغلال الجنسي أ سوه المعاملة أو العنف :

منع المحكوم عليه من الاتصال بالضحية أو الاقتراب

من مكان بواجا ,للمسافة التي يحددها القاضي أو التواصل
معها بآي وسيلة, لمدة لا تتجاوز ثلاث (3) سنوات ابتداء من
تاريخ انتهاء تطبيق العقوبة المحكوم بها عليه. أو من تاريخ
صدور الحكم القضائي إذا كانت العقوبة السالبة للحرية
المحكوم بها موقوفة التنفيذ أو غرامة فقط أو عقوبة بديلة.

2- إخضاع المحكوم عليه, خلال المدة المنصوص عليها في
البند (1) أعلاه أو أثناء تنفيذ العقوبة السالبة للحرية. لعلاج
نفسي ملائم يمكن أن يكون معجل النفاذ., بالرغم من
استعمال أي طريق من طرق الطعن.

يعد الطبيب المعالج تقريرا واحدا (1). على الأقل كل ثلاثة
(3) أشهر , عن تطور حالة المحكوم عليه بالعلاج, ويوجهه إلى
قاضى تطبيق العقوبات,؛ ويمكنه اقتراح إنهاء هذا التدبير
قبل الوقت المحدد له بواسطة تقرير منفصل يبرر ذلك, وإذا
رأى القاضي إنهاء التدبير يعلم الضحية بذلك.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يعاقب كل من يخالف المنع المنصوص عليه في هذه
المادة, بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 16 مكرر6 من
هذا القانون.

يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج كل من يقوم بتهديد
الضحية بهدف إرغامها على سحب شكواها أو الصفح على
الفاعل.

يضع صفح الضحية حدا لتنفيذ المنع المنصوص عليه في
هذه المادة".

"المادة 23: يمكن النيابة العامة أو قاضى التحقيق.
تلقائيا أو بطلب من الضحية في حالة المتابعة من أجل جرائم
التحرش أو الاعتداء أو الاستغلال الجنسى أو سوء المعاملة
أو العنف, الأمر بمنع الشخص المتابع من الاتصال بالضحية
أو الاقتراب من مكان تواجدهالمسافة محددة أو التواصل
معها بأي وسيلة, ويبقى هذا الأمر ساريا إلى حين الفصل في
القضية, ما لم تقرر الجهة القضائية خلاف ذلك.

تستفيد الضحية من إجراءات حماية الضحايا والشهود
المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجزائية.

تطبق العقوبات المنصوص عليها في المادة 16 مكرر6 من
هذا القانون. على خرق المنع المنصوص عليه في هذه المادة.

يضع صفح الضحية حدا لتنفيذ المنع المنصوص عليه في
هذه المادة".

المادة 6 : تعدل وتتمم المواد 35 و40 و43 و51 مكرر و53
مكرر4 و53 مكرر6 و54 مكرر6 و57و60 مكرر و75 و87 مكرر
و87 مكرر 9 و87 مكرر 13 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه؛ والذي يتمم بالمادتين 63 مكرر و63 مكرراء
وتحرر كما يآتي:

"المادة 35: إذا صدرت عدة أحكام سالبة للحرية بسبب
تعدد المحاكمات فإن العقوبة الأشد و حدها هى التى تنفذ
آخر عقوبة أو بطلب من المحكوم عليه أو محاميه.

ومع ذلك, إذا كانت العقوبات المحكوم بهامن طبيعة
واحدة, فإنه يجوز للجهة القضائية التي أصدرت آخر عقوبة
بضم كل العقوبات أو بعضها في نطاق الحد الأقصى المقرر
قانونا للجريمة الأشد.

و فى كل الأحوال. تختص الجهة القضائية التى أصدرت
آخر عقوبة بالبت في النزاعات المتعلقة بضم العقوبات أو
دمجهاء وذلك بناء على طلب النيابة العامة أو قاضى تطبيق
العقوبات أو المحكوم عليه أو محاميه". ‎١‏

"المادة 40: يدخل ضمن حالات الضرورة الحالة للدفاع
المشروع:

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

‎١‏ القتل أو الجرح أو الضرب الذي يرتكب لدفع اعتداء على
حياة شخص أو سلامة جسمه أو لمنع تسلق الحواجز أو
الحيطان أو مداخل المنازل أو الأماكن المسكونة وتوابعها أو

‏2- الفعل الذي يرتكب للدفاع عن النفس أو عن الغير ضد
مرتكبي السرقات أو النهب بالقوة".

‏"المادة 43 : يأخذ حكم الشريك. من يقدم مسكنا أو ملجا أو
مكانا للاجتماع لواحد أو أكثر من الأشرار الذين يمارسون
اللصوصية أو العنف ضد أمن الدولة أو الأمن العام أو ضد
الأشخاص أو الأموال مع علمه بسلوكهم الإجرامي".

‏"المادة 51 مكرر : باستثناء الدولة والجماعات المحلية
والأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام. يكون الشخص
المعنوي مسؤولا جزائيا عن الجرائم التي ترتكب لحسابه
من طرف أجهزته أو ممثليه القانونيين أو الحائزين على

‏"المادة 53 مكرر4: إذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة
قانونا للجنحة عشر (10) سنوات حبسا وتقرر إفادة
المخففة, فإنه لا يجوز تخفيض العقوبة المقضي بها إلى أقل
من خمس (5) سنوات, والغرامة إلى نصف الحد الأدنى فى
حالة النص عليها. ‎١‏

‏إذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة قانونا للجنحة أقل
من عشر (10) سنوات حبساء وتقرر إفادة الشخص الطبيعي
بالظروف المخففة, فإنه لا يجوز تخفيض العقوبة المقضى
بها إلى أقل من سنتين (2), والغرامة إلى نصف الحد الأدنى فى
حالة النص عليها. ‎١‏

‏وإذا كان الحد الأدنى للعقوبة المقررة قانونا أقل من خمس
(5) سنوات حبساء فإنه يجوز تخفيض عقوبة الحبس إلى
شهرين (2) والغرامة إلى 20.000 دج؛ كما يمكن الحكم بإحدى
هاتين العقوبتين فقط؛ على ألاّ تقل عن الحد الأدنى المقرر
قانونا للجنحة المرتكبة؛ وإذا كانت عقوية الحبس هى
وحدها المقررة فإنه يجوز استبدالها بغرامة, على آلا تقل عن
0 رج وآلاً تتجاو ز 500.000 دج.

‏إذا كان المتهم مسبوقا قضائيا. بمفهوم المادة 53 مكرر 5
أدناه؛ فإنه لا يجوز تخفيض عقوبات الحبس والغرامة عن
الحد الأدنى المقرر قانونا للجنحة العمدية المرتكبة؛. ويتعين
الحكم بهما في حالة النص عليهما معاء و لا يجوز ؛ في أي حال
من الأحوال, استبدال الحبس بالغرامة".

‏"المادة 53 مكرر6 : في حالة منح الظروف المخففة في مواد
المخالفات. فإن العقوبات المقررة قانونا بالنسبة للشخص

‏(الباقي بدون تغيير) ل

‎1


Page 7:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

"المادة 54 مكرر6 : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
معنوي من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا
بالنسبة للشخص الطبيعى بغرامة حدها الأقصى يفوق
0 ج وقامت مسؤوليته الجزائية خلال العشر (10)
سنوات الموالية لقضاء العقوبة من جراء ارتكاب جنحة
معاقب عليها قانونا بالنسبة للشخص الطبيعى بغرامة
حدهاالأقصى يفوق 500.000 دج , فإن النسبة القصوى
للغرامة المطبقة تساوي عشر (10) مرات الحد الأقصى
لعقوبة الغرامة المنصوص عليها في القانون الذي يعاقب على

"المادة 57 : تعتبر من نفس النوع لتحديد العود. الجرائم
التى تشملها إحدى الفقرات الآتية:
ومكافحته, والسرقة والإخفاء والنصب وخيانة الأمانة

3-الإفلاس بالتدليس والاستيلاء على أموال الشركة
بطريق الغش وابتزاز الأموال,

6 جرائم انتهاك الآداب و جرائم تحريض القصّر على الفسق
والدعارة المنصوص عليها في هذا القانون".

"المادة 60 مكرر : يقصد بالفترة الأمنية, حرمان المحكوم
عليه من تدابير التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة, والوضع
في الورشات الخارجية أو البيئة المفتوحة., و إجازات
الخروج, والحرية النصفية والإفراج المشروط للمدة المعينة
في هذه المادة أو للفترة التي تحددها الجهة القضائية.

وتطبق في حالة الحكم بعقوبة سالبة للحرية مدتها
تساوي عشر (10) سنوات أو تزيد عنها بالنسبة للجرائم
التي ورد النص فيها صراحة على فترة أمنية.

تساوي مدة الفترة الآمنية نصف (2/1) مدة العقوبة
المحكوم بهاء و تكون مدتها عشرين (20) سنة في حالة الحكم
بالسجن المؤبد.

غير أنه يجوز لجهة الحكم إما أن ترفع هذه المدة إلى ثلثي
(3/2) العقوبة المحكوم بهاء وإما أن تقرر تقليصها لمدة لا تقل
عن الثلث (3/1).

إذا صدر الحكم المتعلق بالفترة الأمنية عن محكمة
الإجراءات الجزائية.

(الباقي دون تغيير) ا

"المادة 63 مكرر : يعد مرتكبا لجريمة الخيانة ويعاقب

بالسجن المؤبد. كل جزائري يقوم بتسريب معلومات أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وثائق سرّية تتعلق بالأمن الوطني و/أو الدفاع الوطني و/ أو
الاقتصاد الوطنى, عبر وسائل التواصل الاجتماعى لفائدة
دولة أجنبية أو أحد عملائها". ا

"المادة 63 مكرر 1 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشرين
(20) سنة إلى ثلاثين (30) سنة. كل من يقوم بتسريب
معلومات أو وثائق سرّية تتعلق بالأمن الوطني و/أو الدفاع
الوطني وأو الاقتصاد الوطني؛ عبر وسائل التواصل
الاجتماعي, قصد الإضرار بمصالح الدولة الجزائرية أو
باستقرار مؤسساتها".

"المادة 75 : يعاقب بالسجن المؤقت من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات و بغرامة من 500000 دج إلى 1.000.000 دج ؛
كل من يساهم وقت السلم في مشروع لإضعاف الروح المعنوية
للجيش الوطنى الشعبى أو الأسلاك الأمنية الأخرى يكون
الغرض منه الإضرار بالدفاع أو الأمن الوطنيين وهو يعلم

"المادة 87 مكرر : يعتبر فعلا إرهابيا أو تخريباء كل فعل
يستهدف أمن الدولة والوحدة الوطنية واستقرار المؤسسات
وسيرها العادي. عن طريق أي عمل غرضه ما يأتي :

-المطات من ! إلى 11: ا (بدون تغيير)

-الاعتداءات باستعمال المتفجرات أو المواد البيولوجية
أو الكيميائية أو النووية أو المشعة أو غيرهامن أسلحة
الدمار الشامل.

.(الباقي بدون تغيير)..

"المادة 87 مكرر9 : تطبق المادة 60 مكرر من هذا القانون
على الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم".

"المادة 87 مكر ر 13 : تنشاً قائمة وطنية للأشخاص
والكيانات الإرهابية التى ترتكب أحد الأفعال المنصوص
عليها في :

-المادة 87 مكرر من هذا القانون.

- المادة 3 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهابء

- أفعال المشاركة في تمويل أو تنظيم أو تسهيل أو
تحضير أو تنفيذ جرائم إرهابية أو تقديم الدعم لهامهماتكن

يقصد بالكيان, في مفهوم هذه المادة, كل جمعية أو تنظيم
أو جماعة أو منظمة. مهما يكن شكلها أو تسميتهاء يكون
غرضها أو تقع أنشطتها تحت طائلة أحكام المادة 87 مكرر من
هذا القانون.

لايسجل أي شخص أو كيان في القائمة المذكورة في هذه
المادة إلا إذا كان محل تحريات أولية أو متابعة جزائية لوجود
دلائل قوية ومتوافقة على ارتكابه آفعالاً إرهابية أو تمويل
الإرهاب أو صدر ضده حكم أو قرار بالإدانة لارتكابه فعلا أو
أكثر من الآفعال الإرهابية المنصوص عليها في التشريع
الوطني.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ينشر قرار التسجيل فى القائمة الوطنية فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, ويعد
هذا النشر بمثابة تبليغ للمعنيين الذين يحق لهم تقديم طلب
إلى لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية لشطبهم
من القائمة الوطنية. في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريغ نشر

"

(الباقي بدون تغيير) ال

المادة 7 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, بالمواد
7 مكرر15 و87 مكرر 16 و87 مكرر 17 و87 مكرر18. وتحرر
كما يأتى :

"المادة 87 مكرر5! : يعاقب بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
2.0.0 دج كل من يمول انتشار أسلحة الدمار الشامل.

يقصد بتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. أي عمل
يقوم به أشخاص طبيعيون أو كيانات من خلال توفير أو
جمع الأموال بقصد استخدامها. كليا أو جزئياء في حمل أي
شخص أو تشجيعه أو حشثه.؛ بأي وسيلة كانت.بصورة
مباشرة أو غير مباشرة, غير مشروعة أو عن قصد. على
ارتكاب آفعال انتشار أسلحة الدمار الشامل".

"المادة 87 مكرر16 : يعاقب على الشروع في الجرائم
المنصوص عليها في هذا القسم بالعقوبات المقررة للجريمة
التامة".

"المادة 87 مكرر 17 : تأمر الجهة القضائية المختصة
بمصادرة الأموال والعائدات الناتجة عن الجرائم المنصوص
عليها في هذا القسم حتى في حالة الحكم بانقضاء الدعوى
العمومية بالتقادم بوفاة المتهم أو لأي سبب آخر من أسباب
انقضاء الدعوى العمومية المنتصوص عليها قانونا أو لبقائه
مجهولاء وذلك مع مراعاة حقوق الغير حسن النية".

"المادة 87 مكرر 18 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل من
يقوم بتمكين الأشخاص المسجلين في قوائم الأشخاص
والكيانات الإرهابية من موارد مالية أو اقتصادية.؛ في غير
الحالات المنصوص عليها قانونا".

المادة 8 : تعدل وتتمم المواد 93 و96 و100 و107 و108 و109
و111 و 112 و116 و117 و 118 و119 مكرر و143 و144 و145 و146
و148 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"المادة 93 : يقضي الحكم بآن تكون المكافآت التي يحصل
عليها الفاعل أو قيمتهاء إذا لم تكن قد ضبطت, مملوكة

الفقرتان 2و3 .. (بدون تغيير)...

ولا تعتبر السكاكين ومقصات الجيب والعصي العادية أو
أى أشياء أخرى من قبيل الأسلحة, إلا إذا استعملت لارتكاب

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

ويدخل في حكم السلاح؛ كل شيء يتشابه في مظهره مع
السلاح وفقا لتعريفه في الفقرتين 3و4 متى كان من طبيعته
أن يخلق التباسا إذا استعمل لارتكاب جريمة.
ويدخل في حكم استعمال السلاح, كل استخدام لحيوان أو
أي وسيلة أخرى. قصد القتل أو الجرح أو التهديد به".
"المادة 96 : مع مراعاة أحكام المادة 87 مكرر 5 من هذا
القانون. يعاقب بالحبس من سنة (1) الى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من يوزع أو يضع
للبيع أو يعرض لأنظار الجمهور أو يحوز بقصد التوزيع أو
البيع أو العرض بغرض الدعاية. منشورات أو نشرات أو
أوراقا أو فيديوهات أو تسجيلات صوتية من شأنهاالإضرار
وإذا كانت المنشورات أو النشرات أو الأوراق أو
الفيديوهات أو التسجيلات الصوتية من مصدر أو وحي
ويجوز للجهة القضائية. علاوة على ذلك. أن تقضي في
الحالتين السابقتين بعقوبةالحر مان من حق أو أكثر من الحقوق
الوطنية طبقا للمادة 14 من هذا القانون, و بالمنع من الإقامة".
"المادة 100 : كل تحريض مباشر على التجمهر غير
المسلح سواء بخطب تلقى علنا أو بكتابات أو مطبوعات
تعلق أو توزع أو باستخدام تكنولوجيات الإعلام والاتصال
(الباقي بدون تغيير )...ب ا"
"المادة 107 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛
الموظف الذي يرتكب أو يأمر بعمل تحكمي أو ماس سواء
بالحرية الشخصية للفرد أو بالحقوق الوطنية لمواطن أو
"المادة 108 : يكون مر تكب الجنح المنصوص عليها في
المادة 107 مسؤو لا شخصيا مسؤولية مدنية., و كذلك الدولة.
على أن يكون لها حق الرجوع على الفاعل".
"المادة 109 : الموظفون ورجال القوة العمومية ومندوبو
السلطة العمومية المكلفون بالشرطة الإدارية أو الضبط
القضائي الذين رفضوا أو أهملوا الاستجابة إلى طلب يرمي
إلى ضبط واقعة حجز غير قانوني أو تحكمي إمافي
المؤسسات أو في الأماكن المخصصة لحجز المقبوض عليهم
أو في أي مكان آخر ولم يثبتوا أنهم أطلعوا السلطة الرئاسية
عن ذلك, يعاقبون بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج".
"المادة 111 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل قاض أو
ضابط للشرطة القضائية يجري متابعات؛ أو يصدر أمراً أو
حكما أو يوقع عليهماء أو يصدر أمرا قضائيا ضد شخص
دون أن يحصل قبل ذلك على رفع الحصانة عنه وفقا للأوضاع


Page 9:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

"المادة 112 : إذا اتخذت إجراءات مخالفة للقوانين وكان
تدبيرها عن طريق اجتماع آفراد أو هيئات تتولى أي قدر من
السلطة العمومية أو عن طريق رسل أو مراسلات. يعاقب
الفاعلون بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

"

(الباقي بدون تغيير) ص
"المادة 116 : يعتبر مرتكبين جريمة تجاوز حدود
صلاحياتهم ويعاقبون بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج :
1-القضاة وضباط الشرطة القضائية الذين يتدخلون فى
أعمال السلطة التشريعية سواء بإصدار قرارات تتضمن
أحكاما بمنع أو بوقف تنفيذ قانون أو أكثر أو بالمداولة
لمعرفة ما إذا كانت القوانين ستنشر أو تنفذ.

"

(الباقي بدون تغيير )...........

"المادة 117 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سذوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛
الولاة ورؤساء الدوائر ورؤساء المجالس الشعبية البلدية
وغيرهم من رجال الإدارة الذين يتدخلون في أعمال السلطة
التشريعية وفقا لما هو مقرر فى الفقرة الأولى من المادة 116
أو الذين يتخذون قرارات عامة أو تدابير ترمي إلى إصدار أي
أوامر أو نواه إلى الجهات القضائية". ‎١‏

"المادة 118 : عندمايتجاوز رجال الإدارة صلاحيات
السلطة القضائية بتقريرهم الاختصاص بالحقوق والمصالح
التي تدخل في اختصاص الجهات القضائية ثم بقيامهم
بالرغم من اعتراض الأطراف أو واحد منهم. بالفصل في
الدعوى قبل أن تصدر الجهة العليا المختصة قرارهافيهاء
يعاقبون بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج ".

"المادة 119 مكرر : كل موظف عمومي بمفهوم القانون
المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته يتسبب عمداء نتيجة
عدم مراعاته القوانين و/أو الأنظمة و/أو قواعد الأمن المعمول
بهاء في سرقة أو تبديد أو اختلاس أو تلف أموال عمومية أو
خاصة أو أشياء تقوم مقامها أو وثائق أو سندات أو عقود أو
أموال منقولة وضعت تحت يده سواء بمقتضى وظيفته أو
بسببهاء يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج".

"المادة 143 : فيما عدا الحالات التى يقرر فيهاالقانون
عقوبات في الجنايات أو الجنح التي يرتكبها الموظفون أو
القائمون بوظائف عمومية؛ فإن من يساهم منهم في
جنايات أو جنح أخرى ممايكلفون بمراقبتها أو ضبطها
يعاقب على الوجه الآتي :

- إذا كان الأمر متعلقا بجنحة معاقب عليها باقل من خمس
(5) سنوات حبساء تضاعف العقوبة المقررة لتلك الجنحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- إذا كان الأمر متعلقا بجنحة معاقب عليها بخمس (5)
سنوات حبسا آو أكثر ؛ تكون العقوبة كما يأتي:

*الحبس من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة, إذا
كانت العقوبة المحكوم بها على غيره من الفاعلين هي الحبس
من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات؛

*الحد الأقصى للعقوبة المقررة, إذا كانت العقوبة المحكوم
بها على غيره من الفاعلين هي الحبس من عشر (10) سنوات

- إذا تعلق الأمر بجناية, فتكون العقوبة السجن المؤقت
من عشرين (20) سنة إلى ثلاثين (30) سنة, إذا كانت عقوبة
الجناية المحكوم بها على غيره من الفاعلين هي السجن
المؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة, وتكون
السجن المؤبد إذا كانت عقوبة الجناية المحكوم بها على
غيره من الفاعلين هي السجن المؤقت من عشرين (20) سنة
إلى ثلاثين (30) سنة.

وتطبق العقوبة نفسهادون تغليظهاء فيما عدا الحالات
السابق بيانها".

"المادة 144 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 100.000دج إلى 500.000 دج؛ كل من
أهان قاضيا أو موظفا أو ضابطا عموميا بالقول أو الإشارة
أو التهديد أو بإرسال أو تسليم أي شيء إليهم أو بالكتابة أو
الرسم غير العلنيين أثناء أو بمناسبة تأدية وظائفهم. وذلك
بقصد المساس بشرفهم أو باعتبارهم أو بالاحترام الواجبب

الفقرة 2 ............(بدون تغيير)

تطبق نفس العقوبة إذا كانت الإهانة موجهة إلى إمام أو إلى
سلك الأساتذة والمعلمين أثناء أو بمناسبة تآدية مهامهم.

"المادة 145 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل شخص
يقوم بتبليغ السلطات العمومية بجريمة يعلم بعدم وقوعها
أو تقديمه دليلا كاذبا متعلقابجريمة وهمية أو تصريحه
أمام السلطة القضائية بأنه مرتكب جريمة لم يرتكبها أو لم
يشترك في ارتكابها".

"المادة 146 : يعاقب بغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج
على الإهانة أو السب أو القذف الموجه ضد البرلمان أو إحدى
غرفتيه أو ضد الجهات القضائية أو ضد الجيش الوطني
الشعبى أو أي هيئة نظامية أو عمومية أخرى, سواء كان ذلك
عن طريق الكتابة أو الرسم أو التصريح أو بي آلية لبث
الصوت أو الصورة أو بأي وسيلة إلكترونية أو معلوماتية أو
إعلامية أخرى.

في حالة العود. تضاعف العقوبة.

تباشر النيابة العامة إجراءات المتابعة الجزائية تلقائيا".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 148 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من
يعتدي بالعنف أو بالقوة على قاض أو موظف أو ضابط
عمومي أثناء أو بمناسبة مباشرة أعمال وظائفه.

وإذا ترتب على العنف إسالة دماء أو جرح أو مرض أو وقع
عن سبق إصرار أو ترصد سواء ضد أحد القضاة أو الأعضاء
المحلفين في جلسة محكمة أو مجلس قضائي أو على ضابط
عمومي أو على إمام أو على سلك الأساتذة والمعلمين أثناء أو
بمناسبة تأدية مهامهم, تكون العقوبة الحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
00ج

المادة 9 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, بمادتين
8 مكرر و148 مكرر 1 وتحرران كما يأتى :

"المادة 148 مكرر : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات و بغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل
موظف ممن أشارت إليهم المادة 144 من هذا القانون. يقوم
أثناء تأدية مهامه بإهانة مواطن بأى ألفاظ ماسة بشرفه أو
باعتباره أو يقوم بتهديدة".

"المادة 148 مكر ,1 :دون الإخلال بالعقوبات الأفد
المنصوص عليها في التشريع الوطني, يعاقب بالحبس من
ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5)سنوات وبغرامة من 500,000 دج
إلى 1.000.000 دج , على كل إهانة أو سب أو قذف موجهبأي
وسيلة ضد رموز ثورة التحرير الوطني".

المادة 10 : تعدل وتتمم المادة 149 مكرر6 من الأمر رقم
156-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 149 مكرر6 : تكون العقوبة السجن المؤقت من
عشر (10) سنوات إلى عشرين (20)سنة وبغرامة من
0 دج إلى 2.000.000 دج , إذا ار تكبت الأفعال المنصوص
عليها في المواد 149 149 مكرر و149 مكرر 2و149 مكرر 3.
بتوفر ظرفين, على الأقل, من الظروف الآتية:

"

(الباقي بدون تغيير) صصص
المادة 11 : يتمم الفصل الخامس من الباب الأول من
الكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بقسم أول مكرر 1 عنوانه "الإهانة والتعدي على رجال
القوة العمومية ومقرات المصالح الأمنية"., يتضمن المواد
9 مكرر 15 و 149 مكرر 16 و 149 مكرر17و149 مكرر 18
و149 مكرر19و149 مكرر20و 149 مكرر 21و 149 مكرر22
و149 مكرر 23 و149 مكرر 24, ويحرر كما يأتي:

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

"القسم الأول مكرر1
الإهانة والتعدي على رجال القوة العمومية ومقرات
المصالح الأمنية"

"المادة 149 مكرر15 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها
فى المادة 149 من هذا القانون؛ كل من أهان أحد آفراد القوة
العمومية بالقول أو الإشارة أو التهديد أو بإرسال أو تسليم
وظائفهم أو بمناسبة تأديتها وذلك بقصد المساس بشرفهم
أو باعتبارهم أو بالاحترام الواجب لسلطتهم.

تعتبر إهانة ويعاقب عليها على هذا الاعتبار , كل من قام
عمدا بتمزيق أو إتلاف أو رمي محرر صادر عن آفراد القوة
العمومية أو مسلّم من طرفهم على مرأى منهم بغرض
المساس بالاحترام الواجب لهم".

"المادة 149 مكرر16 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها
فى المادة 149 مكرر من هذا القانون. كل من يعتدى بالعنف أو
القوة على أحد رجال القوة العمومية أثناء تآدية مهامه أو

"المادة 149 مكرر 17 : إذا ترتب على العنف إسالة دماء أو
جرح أو مرض أو وقع مع سبق الإصرار أو الترصد أو مع حمل
سلاح؛ تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من
المادة 149 مكرر 1 من هذا القانون.

إذا ارتكبت الأفعال باستعمال السلاح أو ترتب عليها
تشويه أو بتر أحد الأعضاء أو عجز عن استعماله أو فقد
البصر أو فقد إبصار إحدى العينين أو أي عاهة مستديمة
أخرى, تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة 2 من
المادة 149 مكرر ! أعلاه.

وتطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرتين الأخيرتين
من المادة 148 من هذا القانون, إذا آدى العنف إلى الموت".

"المادة 149 مكرر 18 :دون الإخلال بالعقوبات الأشد. كل
من خرب أو أتلف عمدا آأملاكا منقولة أو عقارية تابعة
للمصالح الأمنية. كليا أو جزئياء يعاقب بالحبس من سنتين
(2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
0 ج.

ويعاقب على الشروع في الجنحة المنصوص عليها في هذه
المادة بالعقوبات المقررة للجنحة التامة".

"المادة 149 مكرر 19 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (53) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛
كل من اقتحم بالرغم من إعذاره أو حرّض على اقتحام مقر
تابع للمصالح الأمنية بغرض الإخلال بالنظام العام.
باستعمال القوة أو بحمل سلاح أو في إطار خطة مدبرة»؛
تصبح العقوبة الحبس من سبع (7) سنوات إلى خمس عشرة
(15) سنة وبغرامة من 300.000 دج إلى 1.500.000 دج.


Page 11:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

ويعاقب على الشروع في الجنحة المنصوص عليها في هذه
المادة بالعقوبات المقررة للجنحة التامة".

"المادة 149 مكرر 20 :دون الإخلال بالعقوبات الأضد.؛
يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة
من 50.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل من قام بتبليغ مصالح
الضبطية القضائية بوقائع يعلم بعدم وقوعها بقصد الإزعاج
أو تضليل التحقيق أو لأي غرض آخر غير مشروع".

"المادة 149 مكرر 21: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل
من قام بالإساءة إلى صورة الأجهزة الأمنية أو منتسبيها
وذلك بالكتابة أو بالرسم أو بأي آلية لبث الصوت أو
الصورة أو بآي وسيلة أخرى.

"المادة 149 مكرر 22 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص
إلى سنة (1) و بغرامة من 25.000 دج إلى 100.000 دج أو بإحدى
هاتين العقوبتين, كل من امتنع أو رفض الامتثال لتعليمات
أو إشارات رجال القوة العمومية أثناء تأدية مهامهم بالرغم
من إعذارة".

"المادة 149 مكرر23 :دون الإخلال بالعقوبات الأشد
المنصوص عليها قانوناء يعاقب بغرامة من 25.000 دج إلى
0 رج ؛ كل من أحدث إخلالا بالنظام داخل أحد مقرات
المصالح الأمنية".

"المادة 149 مكر ر24 : دون الإخلال بأآحكام المادتين 39و40
من هذا القانون, تعد مبررة الأفعال التى يرتكبها أفراد القوة
العمومية أثناء أو بمناسبة ممارسة مهامهم, لوضع حد
للجريمة؛.متى كان ذلك ضروريالدرء خطر جسيم؛ حال
ومحدق على حياتهم أو على سلامتهم الجسدية أو على حياة
الغير أو سلامته الجسدية, و أفضت التحقيقات التي
باشرتها السلطة القضائية إلى إشبات قيام مناصر الدفاع
المشروع".

المادة 12 : تعدل وتتمم المواد 158 و161 162 و163 و166
و175 مكرر 1 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 158 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 500/000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل من
يتلف أو يشوه أو يبدد أو ينتزع عمدا أوراقا أو سجلات أو
عقودا أو سندات محفوظة فى المحفوظات أو بأمانات الضبط
للجهات القضائية أو المستودعات العمومية أو مسلّمة إلى

وإذا وقع الإتلاف أو التشويه أو التبديد أو الانتزاعمن
الأمين العمومي أو بطريق العنف ضد الأشخاص, تكون
العقوبة السجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين
(20) سنة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 161 : كل شخص مكلف يتخلى إما شخصيا أو
كعضو في شركة توريد أو مقاولات أو وكالات تعمل لحساب
الجيش الوطني الشعبي, عن القيام بالخدمات التي عهدت
إليه ما لم تكرهه على ذلك قوة قاهرة, يعاقب بالسجن
المؤقت من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات, وبغرامة
من 500000 دج إلى 1.000.000 دج ؛ دون الإخلال بتطبيق العقوبات
الأشد في حالة التخابر مع العدو.

(الباقي بدون تغيير).

"المادة 162 : إذا وقع تأخير في التسليم أو في الأعمال
بسبب الإهمال دون التخلف عن القيام بالخدمات. يعاقب
الفاعلون بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات.
وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج ".

"المادة 163 : إذا وقع غش في نوع وصفة أو كمية الأعمال أو
اليد العاملة أو الأشياء الموردة,؛ يعاقب الجناة بالسجن
المؤقت من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة
من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

"المادة 166 : تطبق العقوبات المقررة في المادة 165
(الباقي بدون تغيير).. 1

"المادة 175 مكرر 1 :دون الإخلال بالأحكام التشريعية
الأخرى السارية المفعول, يعاقب بالحبس من سئة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل
جزائري أو أجنبي مقيم يغادر أو يشرع في مغادرة الإقليم
الوطنى بصفة غير شرعية, أثناء اجتيازه أحد مراكز الحدود
البرية أو البحرية أو الجوية, وذلك بانتحاله هوية الغير أو
باستعماله وثائق مزورة أو أي وسيلة احتيالية أخرى
للتملص من تقديم الوثائق الرسمية اللازمة أو من القيام
بالإجراءات التي توجبها القوانين والأنظمة السارية المفعول.

يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من يقوم بصفة
مباشرة أو غير مباشرة بتسهيل أو محاولة تسهيل ارتكاب
الأفعال المنصوص عليها في هذه المادة".

المادة 13 : يتمم الفصل الخامس من الباب الأول من
الكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بقسم تاسع عنوانه "الجرائم المتعلقة بالتجهيزات
الحساسة"؛ يتضمن المادة 175 مكرر 2, ويحرر كما يآتي:

"القسم التاسع
الجرائم المتعلقة بالتجهيزات الحساسة"
"المادة 175 مكرر 2 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل من


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقوم باستيراد أو اقتناء أو تصنيع أو تسويق أو بيع أو
الساري المفعول والأجهزة والبرامج المعلوماتية المتعلقة بها
دون الاعتماد أو الرخصة المطلوبين.

ويعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من قام
باستخدام أو بيع أي تجهيز حساس لغرض غير مشروع.

وإذا تم استخدام الجهاز الحساس في ارتكاب جريمة أخرى
أو في تسهيل ار تكابها, يعاقب الفاعل بالعقوبة المقررة
للجريمة المرتكبة.

ويعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب الجرائم
المنصوص عليها في هذا القسم وفقا للأآحكام المنصوص
عليها في هذا القانون.

تحكم الجهة القضائية بمصادرة الأجهزة الحساسة والبرامج
والوسائل المستخدمة في ارتكاب الجريمة., مع مراعاة حقوق

المادة 14 : يعدل عنوان القسم الأول من الفصل السادس من
الكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, ويحرر كمايأتي:

"القسم الأول
جمعيات الأشرار والجماعة الإجرامية المنظمة
ومساعدة المجرمين".

المادة 15 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادة 176

"المادة 176 مكرر : تعد جماعة إجرامية منظمة, كل جماعة
محددة البنية تتشكل من ثلاثة أشخاص أو أكثر. موجودة
منذ فترة من الزمن؛ تقوم بفعل مدبر بهدف ارتكاب واحدة أو
أكثر من الجنايات أو الجنح المعاقب عليها بعقوبة خمس (5)
سنوات حبساء على الأقل, من أجل الحصول بشكل مباشر أو
غير مباشر على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى.
عشوائيا لغرض الارتكاب الفوري لجرم ماء ولا يلزم أن تكون
لأعضائها أدوار محددة رسميا أو أن تستمر عضويتهم فيها
أو أن تكون لها بنية متطورة.

يقصد بالجريمة المنظمة عبر الوطنية, كل جريمة ذات
طابع عابر للحدود تضطلع بتنفيذها أو الاشتراك فيها أو
التخطيط لها أو تمويلها أو الشروع فيها جمامة إجرامية
منظمة بمفهوم أحكام هذه المادة.

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

وتعتبر الجريمة عبر الوطنية. إذا :

-ارتكبت في أكثر من دولة واحدة, أو

-ارتكبت في دولة واحدة ولكن جرى جانب كبير من
الإعداد أو التخطيط لها أو توجيهها أو الإشراف عليها في دولة
أخرىء أو

-ارتكبت في دولة واحدة؛ ولكن ضلعت في ارتكابها جماعة
واحدة.؛ أو

- ارتكبت في دولة واحدة؛ ولكن لها آثار شديدة في دولة
أخرى".

المادة 16 : تعدل وتتمم المواد 177 و177 مكرر و177
مكرر 1و 1811801799178 و187 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ فى 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة1966
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"المادة 177 : يعاقب على الاشتراك في جمعية الأشرار أو
في الجماعة الإجرامية المنظمة, بالسجن المؤقت من خمس
(5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج, إذا تم الإعداد لارتكاب جناية أو أكثر.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج , إذا تم الإعداد
لارتكاب جنحة أو أكثر.

ويعاقب منظم جمعية الأآشرار أو الجماعة الإجرامية
لمؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة
من 1.000.000 دج إلى 5.000.000 دج".

"المادة 177 مكرر : دون الإخلال بأحكام المادة 42من هذا
لقانون, يعد اشتراكا في جمعية الأشرار أو الجماعة
لإجرامية المنظمة المنصوص عليها في هذا القسم:

1-كل اتفاق بين شخصين أو أكثر لارتكاب إحدى الجرائم
لمنصوص عليها فى المواد 176 و176 مكرر و177 من هذا
لقانون, بغرض الحصول على منفعة مالية أو مادية أخرى.

2-قيام الشخص على علم بهدف جمعية الأشرار أو
لجماعة الإجرامية المنظمة أو بعزمها على ارتكاب جرائم
معينة بدور فاعل في :

أ-نشاط جمعية الأشرار أو الجماعةالإجرامية
لمنظمة وفي أنشطة أخرى تضطلع بهاهذه الجمعية أو
لجماعة مع علمه أن مشاركته ستساهم في تحقيق الهدف
لإجرامي للجمعية أو الجماعة.
ب --تنظيم ارتكاب جريمة من قبل جمعية الأشرار أو

لجماعة الإجرامية المنظمة أو الإيعاز بارتكاب تلك الجريمة
أو المساعدة أو التحريض عليها أو تيسيرها او إيبداء


Page 13:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

"المادة 177 مكرر 1 : يكون الشخص المعنوي مسؤولا
جزائيا وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 51 مكرر
أعلاه عن الجرائم المنصوص عليها في المواد 176 و176 مكرر
و177 من هذا القانون.

"

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 178 : يعاقب بالسجن المؤقت من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات, كل من أعان مر تكبي الجرائم
المنصوص عليها فى المواد 176 و176 مكرر و177 مكرر بأن
زودهم بآلات لارتكابها أو وسائل للمراسلة أو مساكن أو
آماكن للاجتماع وهو يعلم بنشاطهم الإجرامي".

"المادة 179 : يستفيد من العذر المعفي وفقاللشروط
المقررة في المادة 52 من هذا القانون. من يقوم من الفاعلين أو
الشركاء أو المحرضين بالكشف للسلطات عن الاتفاق الذى
تم أو عن وجود جمعية أشرار أو الجماعة الإجرامية المنظمة
وذلك قبل أي شروع في ارتكاب الجريمة موضوع جمعية
الأشرار أو الجماعة الإجرامية المنظمة وقبل البدء فى

"المادة 180 : فيما عدا الحالات المخصوص عليها فى
المادتين 42و91 (الفقرات 2 و3و4), كل من أخفى عمدا شخصا
يعلم أنه ارتكب جناية أو جنحة أو أن العدالة تبحث عنه
بسبب هذا الفعل, أو كل من حال عمدا دون القبض على الجانى
أو البحث عنه أو شرع في ذلك؛ أو كل من ساعده على الاختفاء
أو الهروب. يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

ولاتطبق أحكام الفقرة السابقة على أقارب وأصهار
الجاني لغاية الدرجة الرابعة فيما عدا مايتعلق بالجنايات أو
الجنح التي ترتكب ضد القصتر الذين لا يتجاوز سنهم 18 سنة
أو ضد ناقصي أو عديمي الأهلية".

"المادة 181 : فيما عدا الحالة المنصوص عليها فى الفقرة
الأولى من المادة 91. يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
يعلم بالشروع في جناية أو جنحة أو بوقوعها فعلأًولم يخبر
السلطات فورا".

"المادة 187 : كل من يعترض بطريق التهديد على تنفيذ
بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنة (1) و بغرامةمن50000دج
إلى 100.000 دج.

وكل من يعترض بطريقة التجمهر أو الاعتداء أو العنف
على تنفيذ هذه الأعمال, يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج".

المادة 17 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادة 187
مكرر 2 تحرر كما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 187 مكرر 2 : كل من يعترض أو يعرقل عمدا تنفيذ
حكم قضائي؛ يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج.

وإذا كانت الأفعال المذكورة فى الفقرة الأولى قد ارتكبت
باستعمال القوة أو بالتهديد باستعمالها أو من طرف
شخصين (2) أو أكثر أو بحمل السلاح؛ تكون العقوبة الحبس
من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5) سنوات وبغرامةمن
0 رج إلى 500.000 دج".

المادة 18 : تعدل وتتمم المواد 188 و189 و190 و191 و192
و195 مكرر من الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"المادة 188 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى ثلاث (3)
سنوات., كل من كان موقوفا للنظر أو محبوسا او موضوعا
تحت المراقبة الإلكترونية بمقتضى أمر أو قرار أو حكم
قضائيء يهرب أو يحاول الهروب من الأماكن التي خصصتها
السلطة المختصة لتوقيفه للنظر أو لحبسه أو من مكان

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات, إذا وقع الهروب أو الشروع فيه بالعنف أو بالتهديد
ضد الأشخاص أو بواسطة الكسر أو تحطيم باب المؤسسة
العقابية أو مكان التوقيف للنظر أو وسيلة النقل أو السوار
الإلكتروني".

"المادة 189 : العقوبة التي يقضى بها تنفيذا لأحكام المادة
8 ضد المحبوس أو الشخص الموقوف للنظر أو الموضوع
تحت المراقبة الإلكترونية الذي هرب أو شرع في الهروب.
الجريمة التى أدت إلى القبض عليه أو حبسه, وذلك استثناء
من المادة 35.

وإذا انتهت المتابعة فى هذه الجريمة الأخيرة بأمرأو
بقرار بالأوجه للمتابعة أو بحكم بالبراءة أو بالإعفاء من
مدة العقوبة المحكوم بها عن الهروب أو الشروع فيه".

"المادة 190 : القادة الرؤساء أو المأمورون. سواء من رجال
الجيش الوطني الشعبي أو الدرك الوطني أو الأمن الوطني
الذين يقومون بالحراسة أو يشغلون مراكزهاء وموظفو إدارة
السجون وغيرهم من المكلفين بحراسة أو اقتياد
المحبوسين أو الأشخاص الموقوفين للنظر , الذين يترتب
على إهمالهم هروب المحبوسين أو الأشخاص الموقوفين
للنظر أو تسهيل هروبهم, يعاقبون بالحبس من ستة 60)
أشهر إلى سنتين (2)".

"المادة 191 : يرتكب جريمة التواطؤ على الهروب ويعاقب
بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات؛ كل شخص
من المذكورين في المادة 190 هياً أو سهل هروب محبوس أو


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

شخص موقوف للنظر أو موضوع تحت المراقبة
الإلكترونية أو شرع في ذلك ولو على غير علم من هذا الأخير
وحتى إذا لم يتم الهروب أو الشروع فيه؛ و توقع العقوبة حتى
ولو اقتصرت المساعدة على الهروب على امتناع اختياري.

وتضاعف العقوبة.؛ إذا تضمنت المساعدة تقديم سلاح أو
أي وسيلة أخرى تساعد على ارتكاب الجريمة.

و في جميع الحالات. يجب علاوة على ذلك أن يقضى
بحرمان الجاني من ممارسة أي وظيفة أو خدمة عمومية
لمدة سنة (1) إلى خمس (5) سنوات".

"المادة 192 : كل من هياً أو سهل الهروب أو شرع في ذلك من
غير الأشخاص المذكورين فى المادة 190, يعاقب بالحبس من
ثلاشة (3) أشهر إلى سنة (1) و بغرامة من 30000 دج إلى 100000 دج
حتى ولو لم يتمالهروب.

وإذا كانت هناك رشوة للحراس أو تواطؤ معهم؛ تطبق
العقوية المقررة للرشوة.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى عشر (10)

نوات والغرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دج إذا تضمن »
المساعدة تقديم سلاح".

"المادة 195 مكرر : الفقرتان 1 و2

وتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات, إذا ارتكبت الجريمة فى إطار جماعة إجرامية

تأمر الجهة القضائية, فى حالة الإدانة بالجريمة المنصوص
عليها في هذه المادة.بمصادرة الوسائل المستعملة في
ارتكابها والأموال التي تحصلت منها".

المادة 9 : تعدل وتتمم المواد 255 و 261 و 262 و 264 و265
من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :

"المادة 255 : يعتبر اغتيالاء؛ القتل المقترن بسبق الإصرار
و/أو الترصد".

"المادة 261: يعاقب بالإعدام, كل من ارتكب جريمة
الاغتيال أو قتل الأصول أو الفروع أو التسميم.

سس( الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 262: يعاقب باعتباره مر تكبا لجريمة الاغتيال كل
مجرم.مهماكان و صفه.؛ استعمل التعذيب أو ارتكب أعمالا
وحشية لارتكاب جنايته".

"المادة 264 : كل من أحدث عمدا جروحا للغير أو ضربه أو
ارتكب أي عمل آخر من أعمال العنف أو التعدي؛ يعاقب
بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 500.000 دج, إذا نتج عن هذه الأنواع من العنف
مرض أو عجز كلي عن العمل لمدة تزيد عن خمسة عشر (15)
يوما.

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

وإذا ترتب على أعمال العنف الموضحة أعلاه فقد أو بتر
أحد الأعضاء أو الحرمان من استعماله أو فقد البصر أو فقد
إبصار إحدى العينين أو أي عاهة مستديمة أخرى, يعاقب
الفاعل بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

ويجوزء علاوة على ذلك. أن يحرم الفاعل من حق أو أكثر
من الحقوق الوطنية طبقا للمادة 14 من هذا القانون من سنة
(1) إلى خمس (5) سنوات.

وتأمر الجهة القضائية بمصادرة الأشياء التى استعملت
لتنفيذ الجريمة مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.

وإذا أفضى الضرب أو الجرح الذي ارتكب عمدا إلى الوفاة
دون قصد إحداثها. يعاقب الجاني بالسجن المؤقت من عشر
(10) سنوات إلى عشرين (20) سنة و بغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج ".

"المادة 265: إذا وجد سبق إصرار أو ترصد أو استعمال
سلاح؛ فإن العقوبة تكون السجن المؤبد إذا حدثت الوفاة؛
وتكون السجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين
(20) سنة. إذا أدت أعمال العنف إلى فقد أو بتر أحد الأعضاء أو
الحرمان من استعماله أو فقد البصر أو فقد إبصار إحدى
العينين أو أي عاهة مستديمة أخرى, و تكون العقوبة الحبس
من خمس (53) سنوات إلى عشر (10) سنوات في الحالة
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 264".

المادة 20 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادة 266

"المادة 266 مكرر 2 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنتين (2) و بغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج ؛ كل من
دفع حيوانا على مهاجمة الغير و/ أو لم يمنعه من ذلك بنية
الإضرار به.

إذا ترتب على هذا الفعل أي مرض أو عجز كلي عن العمل
لمدة تتجاوز خمسة عشر (15) يوماء تكون العقوبة الحبس
من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات والغرامة من 100.000 إلى
ا

وإذاا ترتب على هذا الفعل فقد أو بتر أحد الأعضاء أو
الحرمان من استعماله أو فقد البصر أو فقد إبصار إحدى
العينين أو آي عاهة مستديمة أخرى. تكون العقوبة الحبس
من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات والغرامةمن
500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

ويجوز. علاوة على ذلك؛ أن يحرم الفاعل من حق أو أكثر
من الحقوق الوطنية طبقا للمادة 14 من هذا القانون من
سنة (1) إلى خمس (5) سنوات.

وإذا أفضى هذا الفعل إلى الوفاة؛ يعاقب الجانى بالسجن
المؤقت من عشرين (20) سنة إلى ثلاثين (30) سنة.


Page 15:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

وتكون العقوبة الحبس من ستة (6) أشهر إلى سنة (1)
والغرامة من 60.000 دج إلى 100.000 دج أو إحدى هاتين
العقوبتين, إذا كان الاعتداء الناتج عن الأفعال المخصوص
عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة. ناجماعن الرعونة أو
عدم الاحتياط أو عدم الانتباه أو الإهمال أو عدم مراعاة

المادة 21 : تعدل وتتمم المواد 269 و 272 و275 و276 من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه, وتحرر كمايأتي:

"المادة 269 : كل من جرح أو ضرب عمدا قاصرا لا يتجاوز
سنه الثامنة عشرة (18) أو منع عنه عمدا الطعام أو العناية إلى
الحد الذى يعرض صحته للضرر ء أو ارتكب ضده عمدا أى عمل
آخر من أعمال العنف أو التعدي فيما عدا الإيذاء الخفيف.
يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة
من 100.000 دج إلى 500.000 دج ".

"المادة 272 : إذا كان الجناة هم أحد الوالدين الشرعيين أو
غيرهما من الأصول الشرعيين أو أي شخص آخر له سلطة
على الطفل أو يتولى رعايته؛ فيكون عقابهم كما يأتي :

‎١‏ ) بالعقوبات الواردة فى المادة 270 و ذلك فى الحالة
المنصوص عليها في المادة 269. ‎١‏

‏2) بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات
وذلك في الحالة المنصوص عليها في المادة 270,

‏..( الباقي بدون تغيير)..

‏"المادة 275: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل من
سبب للغير مرضا أو عجزا عن العمل الشخصى وذلك بأن
أعطاه عمدا وبآية طريقة كانت وبدون قصد إحداث الوفاة
مواد ضارة بالصحة.

‏وإذا نتج عنها مرض أو عجز عن العمل لمدة تجاوز خمسة
عشر يوماء فتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات والغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج

‏ويجوزء علاوة على ذلك, الحكم على الفاعل بالحرمان من
حق أو أكثر من الحقوق الوطنية طبقا للمادة 14, وبالمنع من
الإقامة من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات.

‏(الباقي بدون تغيير) 0

‏"المادة 276 : إذا ارتكب الجنح والجنايات المعينة في المادة
السابقة أحد الأصول أو الفروع أو أحد الزوجين أو من يرث
المجني عليه أو أحد الأشخاص الذين لهم سلطة عليه أو ممن

‏1 ) الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات؛ وذلك في
الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 275,

‏2) الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات؛
وذلك في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة
75

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

‏3) الحبس من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة.
وذلك في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة
75

‏4) السجن المؤقت من عشرين (20) سنة إلى ثلاثين (30)
سنة, وذلك فى الحالة المنصوص عليها فى الفقرة الخامسة
من المادة 275". ‎١‏

‏المادة 22 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بمادة 287

‏"المادة287مكرر : يضع صفح الضحية حدا للمتابعةالجزائية
في الجرائم المذكورة في هذاالقسم".

‏المادة 23 : تعدل وتتمم المواد 288 و289و300 من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

‏"المادة 288 : كل من قتل خطأً أو تسبب فى ذلك برعونته
أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته
الأنظمة, يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ".

‏"المادة 289 : إذا نتج عن الرعونة أو عن عدم الاحتياط أو عدم
الانتباه أو الإهمال أو عدم مراعاة الأنظمة إصابة أو جرح أو
مرض أدى إلى العجز الكلى عن العمل لمدة تتجاو ز ثلاثة (3)
أشهر , يعاقب الجاني بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج؛ أو بإحدى

‏"المادة 300 : كل من أبلغ بأي طريقة كانت رجال الضبط
القضائي أو الشرطة الإدارية أو القضائية بوشاية كاذبة ضد
فرد أو أكثر ...................(الباقي بدون تغيير)

‏المادة 24 : يتمم الفصل الأول من الباب الثاني من الكتاب
الثالث من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بقسم سادس
عنوانه "أعمال السحر والشعوذة", يتضمن المواد 303
مكرر 42 و303 مكرر 43 و303 مكرر44. وتحرر كما يأتي :

‏"القسم السادس
أعمال السحر والشعوذة"

‏"المادة 303 مكرر 42 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج كل
من يتخذ السحر والشعوذة مهنة له أو يمارس عملا من
أعمالها بغرض الحصول على منفعة مادية أو معنوية.

‏وتكون العقوبة الحبس من ثلاث (3) سنوات إلى سبع (7)
سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 700.000 دج؛ إذا ترتب
على السحر أو الشعوذة ضرر جسدي أو معنوي, مالم يشكل


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

و إذا أدت الأفهال المنصوص عليها في هذه المادة إلى
المساس بحرمة الحياة الخاصة و شرف وكرامة الأشخاص
والنصب والاحتيال عليهم؛ تكون العقوبة الحبس من خمس
(5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج.

ويقصد بالسحر والشعوذة بمفهوم هذه المادة, إحداث الأمل
أو الخشية في وقوع حادث أو أي واقعة وهمية أخرى؛ عن
طريق الإيهام بقدرة أو سلطة خيالية أو انتحال صفة كاذبة.

وتعد من قبيل السحر والشعوذة. أفعال العرافة والتنبؤ
بالغيب".

"المادة 303 مكرر 43 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات والغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛
كل من يروج عمدا بي وسيلة كانت للجرائم المنصوص

"المادة 303 مكرر44: مع الاحتفاظ بحقوق الغير حسن
النية, تحكم الجهة القضائية بمصادرة الأموال و/ أو الوسائل
المستعملة في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا
القسم و/ أو المتحصل عليها و إغلاق الموقع الإلكتروني الذي
ارتكبت بواسطته الجريمة أو جعل الدخول إليه غير ممكن»
وإغلاق محل أو مكان الاستغلال إذا كانت الجريمة قد ارتكبت
بعلم مالكة".

المادة 25 : تعدل وتتمم المواد 304 و305 و306 و314و315
و317و 321 و326 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما
يأتي :

"المادة 304 : كل من أجهض امرأة حاملا أو مفترض حملها
بإعطائها مأكولات أو مشروبات أو أدوية أو باستعمال طرق
أو أعمال عنف أو بآي وسيلة أخرى سواء وافقت على ذلك أو
لم توافق أو شرع في ذلك, يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج

1

(الباقي بدون تغيير) انيمي أ
"المادة 305 : إذا ثبت أن الفاعل يمارس عادة الأفحال
المنصوص عليها فى المادة 304, تضاعف عقوبة الحبس فى
الحالة المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من نفس المادة.
و ترفع إلى الحد الأقصى في الحالة المنصوص عليها في الفقرة
"المادة 306 : الأطباء أو القابلات أو جراحو الأسنان أو
الصيادلة و كذلك طلبة الطب أو طب الأسنان وطلبة الصيدلة
ومستخدمو الصيدليات ومحضر و العقاقير وصانعو
الأربطة الطبية وتجار الأدوات الجراحية والممرضون
والممرضات والمدلكون والمدلكات الذين يرشدون عن طرق
إحداث الإجهاض أو يسهلونه أو يقومون به؛ تطبق عليهم
العقوبات المنصوص عليها فى المادتين 304و 305 على حسب
الأحوال. ‎١‏

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

ويجوز الحكم على الفاعلين بالحرمان من ممارسة المهنة.
مباشرة بمزاولة المهنة. فضلا عن جواز الحكم عليهم بالمنع
من الإقامة. وفقا للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون".

"المادة 314: كل من ترك طفلا أو عاجزا غير قادر على
حماية نفسه بسبب حالته البدنية أو العقلية أو عرضه
للخطر في مكان خال من الناس أو حمل الغير على ذلك.
يعاقب مجرد هذا الفعل بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات.

فإذا نشاً عن الترك أو التعريض للخطر مرض أو عجز كلي
لمدة تجاوز عشرين (20) يوماء فيكون الحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سنوات.

وإذا حدث للطفل أو للعاجز بتر أو عجز في أحد الأعضاء أو
خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات.

وإذا تسبب الترك أو التعريض للخطر في الوفاة؛ فتكون
العقوبة السجن المؤقت من عشر(10) سنوات إلى عشرين
(20) سنة".

"المادة 315 : إذا كان الفاعل من أصول الطفل أو العاجز أو
ممن لهم سلطة عليه أو ممن يتولون رعايته, فتكون العقوبة

- الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات في الحالات
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 314,

-الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات في
لحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة
لمذكورة.

-الحبس من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة في
لحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة
لمذكورة.

- السجن المؤبد في الحالة المنصوص عليها في الفقرة
لرابعة من المادة المذكورة".

"المادة 317 : إذا كان الفاعل من أصول الطفل أو العاجز أو
ممن لهم سلطة عليه أو ممن يتولون رعايته؛ فتكون العقوبة

-الحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) في الحالة
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 316

-الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات في الحالة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة المذكورة؛

-الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات في
الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة
المذكورة.


Page 17:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

-الحبس من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة في
الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة
المذكورة".

"المادة 321: يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج ؛
كل من قام عمدا بنقل طفل, أو أخفاه, أو استبدل طفلا آخرا به
أو قدمه على آنه ولد لامرآة لم تضع, وذلك في ظروف من
شأنها أن يتعذر التحقق من شخصيته.

م( الباقي بدون تغيير) ص

"المادة 326: كل من أبعد قاصرا لم يكمل الثامنة عشرة
(18) و ذلك بغير عنف أو تهديد أو تحايل أو شرع في ذلك؛
يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة
من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

ويضع صفح الضحية و ممثلها القانوني حدا للمتابعة

المادة 26 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بالمواد
3 مر ر 4و 333 مكرر 5و 333 مكرر6 و 333 مكرر7و 333
مكرر8.؛ وتحرركما يآتي :

"المادة 333 مكرر 4 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ؛
كل من التقط أو تحصل على صور أو فيديوهات أو رسائل
إلكترونية أو أي معلومات خاصة لآي شخص بأي طريقة
كانت, وقام بإذاعتها أو نشر محتواها أو هدد بذلك دون إذنه
أو رضاه.

ويعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى سبع (1)
سنوات, كل من يستعمل صورا إلكترونية للغير أو يقوم
بتحويرها أو نقلها أو نسخها أو نشرها قصد الإضرار به.

تضاعف العقوبة إذا صاحب ذلك ممارسة ضغوطات على
الضحية للحصول على منفعة مادية أو خدمة أو أي مقابل
آخر مباشر أو غير مباشر".

"المادة 333 مكرر5: يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات و بغرامة من 500/000 دج إلى 1.000.000 دج ؛
كل زوج أو خاطب أو مخطوبة آذاع أو نشر بأي وسيلة صورا
خادشة لزوجه أو خطيبته أو خاطبها أو هدد بنشرها أو
إذاعتها سواء تم ذلك أثناء قيام رابطة الزوجية أو الخطوبة أو
بعدانتهاتها".

"المادة 333 مكرر6 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد, تضاعف
العقوبات المقررة لجرائم التهديد والقذف والسب والإهانة
وإفشاء السر المهني المنصوص عليها في هذا القانون. عندما
ترتكب الجريمة أو يسهل ارتكابها استعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 333 مكرر7 : دون الإخلال بحقوق الغير حسن النية.
يحكم بمصادرة الأجهزة والبرامج والوسائل المستخدمة في
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المواد 333 مكرر 4و333
مكرر 5 و 333 مكرر6 والأموال المتحصلة منها وإغلاق الموقع
الإلكتروني أو الحساب الإلكتروني الذي ارتكبت بواسطته
الجريمة أو جعل الدخول إليه غير ممكن, و إغلاق محل أو مكان
الاستغلال إذا كانت الجريمة ارتكبت بعلم مالكه".

"المادة 333 مكررة : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
ستة 6) أشهر وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل من قام بفعل أو تلفظ بقول
خادشين للحياء في مكان عمومي".

المادة 27: تعدل وتتمم المواد 334 و335و336 و337و342
و350و 351و 353و 354و 361و366 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي:

"المادة 334: يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات. كل من ارتكب فعلا مخلا بالحياء بغير
عنف ضد قاصر لم يكمل الثامنة عشرة (18) ؛ ذكر كان أو
أنثىء أو شرع في ذلك.

ويعاقب بالحبس من سبع (7) سنوات إلى عشر (10)
سنوات, أحد الأصول أو من يتولى رعاية طفل, الذي يرتكب
فعلا مخلا بالحياء بغير عنف ضد قاصر لم يكمل الثامنة
عشرة (18) ولم يصبح بعد راشدا بالزواج.

ويعاقب بالحبس من ثماني (8) سنوات إلى اثنتي عشرة
(12) سنة, إذا سهل ارتكاب الفعل ضعف الضحية الناتج عن
سنهاأو مرضها أو إعاقتها أو عجزها البدني أو الذهني أو
بسبب حالة الحمل و كانت هذه الظروف ظاهرة أو معلومة
لدى الفاعل".

"المادة 335 : يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
خمس عشرة (15) سنة. كل من ار تكب فعلا مخلاً بالحياء ضد
إنسان. ذكراً كان أو أنثى. بعنف أو شرع في ذلك.

وإذا وقعت الجريمة على قاصر لم يكمل الثامنة عشرة
(18) ؛ أو على ناقص أو عديم الأهلية, فتكون العقوبة السجن
المؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة".

"المادة 336: كل من ارتكب جناية الاغتصاب. يعاقب
بالسجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى خمس عشرة (15)
سنة.

و إذا وقع الاغتصاب على قاصر لم يكمل الثامنة عشرة (18)
أو على ناقص أو عديم الأهلية, فتكون العقوبة السجن
المؤقت من خمس عشرة (15) سنة إلى عشرين (20) سنة".

"المادة 337 : إذا كان الفاعل من أصول من وقع عليه الفعل
المخل بالحياء أو الاغتصاب أو كان من فئة من لهم سلطة
عليه أو كان من معلميه أو ممن يخدمونه بأجر أو كان خادما


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

بأجر لدى الأشخاص المذكورين أعلاه؛ أو كان موظفا أو من
رجال الدين أو إذا كان الجاني مهما كانت صفته قد استعان في
ارتكاب الجناية بشخص أو أكثر فتكون العقوبة السجن
المؤقت من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة في
الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 334,
والسجن المؤبد في الحالات المنصوص عليها في المواد334
(الفقرة 3) و335 و336".

"المادة 342: كل من حرّض قاصرا لم يكمل الثامنة عشرة
(18) على الفسق أو فساد الأخلاق أو تشجيعه عليه أو تسهيله
له ولو بصفة عرضية. سواء كان ذلك لفائدة الفاعل أو الغير.
يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

ويعاقب على الشروع في ارتكاب الجنحة المذكورة في هذه
المادة بالعقوبات المقررة للجريمة التامة". ‎١‏

"المادة 350 : الفقرة الأولى والثانية

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى عشر (10)
سنوات والغرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دج ؛ إذا كان
محل السرقة عتادا أو أملاكا أو منقولات مملوكة للدولة أو
للجماعات المحلية أو للمؤسسات والهيئات العمومية.

وتطبق نفس العقوبات المنصوص عليها في الفقرة
السابقة, إذا كان محل السرقة أعمدة أو كوابل أو أسلاكا
كهربائية.

كما تطبق نفس العقوبات على كل من يشتري أو يبيع أو
ينقل أو يصنع أو يستعمل بأي شكل محل السرقة.

...( الباقي بدون تغيير)...

"المادة 351 : يعاقب مر تكبو السرقة بالسجن المؤقت من
عشرين (20) سنة إلى ثلاشين (30) سنة, إذا كانوا يحملون أو
يحمل أحد منهم أسلحة ظاهرة أو مخبأة حتى ولو وقعت
السرقة من شخص واحد ولم يتوافر أي ظرف مشدد آخر.

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 353: يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20)سنة و بغرامة من 1.000.000 دج إلى 2.000.000 دج ؛
الظروف الآتية:

1-اذا ارتكبت السرقة مع استعمال العنف أو التهديد به أو

"المادة 354 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات و بغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج »
كل من ارتكب السرقة مع توافر ظرف من الظروف الآتية:

1- إذا ارتكيت السرقة ليلاء

1

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

2- إذا ارتكبت السرقة بواسطة شخصين أو أكثر»

3- إذا ارتكبت السرقة بواسطة التسلق أو الكسر من
الخارج أو الداخل أو عن طريق مداخل تحت الأرض أو
باستعمال مفاتيح مصطنعة أو بكسر الأختام؛ حتى ولو

4- إذا ارتكبت السرقة باحتجاز شخص أو أكثر.

(الباقي دون تغيير) 0

"المادة 361: كل من سرق خيولا أو دواباللحمل أو الجر أو
الركوب أو مواشي كبيرة أو صغيرة أو أدوات للزراعة أو
شرع في شيء من ذلك يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

وإذا ارتكبت السرقة ليلا أو من عدة أشخاص أو
بالاستعانة بعربات أو بحيوانات للحمل أو بآي وسيلةنقل
أخرى, فتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات والغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج

ويعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة (1) وبغرامة من
0 رج إلى 100.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء
كل من سرق حيوانا مملوكا للغير أو شرع في ذلك, من غير
الحيوانات المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه.

وكل من سرق من حقول محاصيل أو منتجات أخرى
نافعة من الأرض قد قطعت منها حتى ولو كانت قد وضعت
في حزم أو أكوام أو شرع في ذلك, يعاقب بالحبس من شهرين
(2) إلى سنتين (2) وبغرامة من 20.000 دج إلى 200.000 دج.

ويعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة (1) وبغرامة من
0 رج إلى 100.000 دج على سرقة أخشاب من أماكن قطع
الأخشاب أو أحجار من المحاجر و كذلك على سرقة الأسماك
من البرك أو الأحواض أو الخزانات.

و إذا ارتكبت السرقة المذكورة في الفقرات 3و4و5 أعلاه؛
ليلا أو من عدة أشخاص أو بالاستعانة بعربات أو
بحيوانات للحمل أو بأي وسيلة نقل أخرى, فتكون العقوبة
الحبس من سنة (1) إلى خمس (5)سنوات وبغرامة من
0 إلى 500.000 دج

وكل من سرق محاصيل أو منتجات أخرى نافعة من
الأرض لم تكن قبل سرقتها مفصولة عنها و ذلك بواسطة
سلال أو أكياس أو أشياء أخرى مماثلة و سواء كان ذلك ليلا
أو بواسطة عربات أو بأي وسيلة نقل أخرى. أو حيوانات
للحمل أو وقعت من شخصين أو أكثر أو شرع في ذلك
يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة
من 30.000 إلى 200.000 دج".

"المادة 366: كل من طلب تقديم مشروبات أو مأكولات
واستهلكها كلها أو بعضها في المحال المخصصة لذلك حتى


Page 19:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

ولو كان يقيم في تلك المحال مع علمه أنه لايستطيع دفع
ثمنها على الإطلاق. يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من 20.000 دج إلى 60.000 دج أو بإحدى

وتطبق العقوبة ذاتها على كل من يطلب تخصيص غرفة أو
أكثر له في فندق أو نزل ويشغلها فعلا مع علمه أنه لايستطيع
دفع أجرها على الإطلاق.

المادة 28 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ بمادة 366

"المادة 366 مكرر : كل من قام بتزويد مركبة بالوقود أو
تعبئة رصيد للمكالمات الهاتفية أو الإنترنت أو تحصل على
أي خدمات أخرى مع علمه أنه لايستطيع دفع ثمنهاء يعاقب
بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من
0 دج إلى 60.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

المادة 29 :تعدل وتتممالمواد367و370و371و 372و 379
و382مكرر و 387و 394 مكرر و394مكرر 1 و394مكرر2و394
مكرر3و395و396و 396 مكرر و397و398و406و406مكرر و407
من الأمر رقم156-66 المؤرخ في 18 صفر عام1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, وتحرر كمايأتي:

"المادة 367: كل من استأجر سيارة أجرة مع علمه أنه
لايستطيع دفع أجرها على الإطلاق, يعاقب بالحبس من ستة
(6) أشهر إلى سنة (1) وبغرامة من 60.000 دج إلى 100.000 دج
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

"المادة 370 : كل من انتزع بالقوة أو العنف أو الإكراه
توقيعا او ورقة أو عقدا أو سندا أو أي مستند كان يتضمن أو
يثبت التزاما أو تصرفا أو إبراء ؛ يعاقب بالحبس من خمس
(5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج"

"المادة 371: كل من تحصل بطريق التهديد كتابة أو
شفاهة أو بإفشاء أو نسبة أمور شائنة؛ على أموال أو أوراق
مالية أو على توقيع أو على المحررات المبينة في المادة 370
من هذا القانون أو على أية منفعة مادية أخرى أو لني غرض
آخر أو شرع في ذلك؛ يكون قد ار تكب بذلك جريمة الابتزاز
يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج.

ويجوزء علاوة على ذلك, أن يحكم على الفاعل بالحرمان
من حق أو أكثر من الحقوق الواردة في المادة 9مكرر 1 من هذا
القانون لمدة سنة (1) إلى خمس (5) سنوات".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 372: كل من توصل إلى استلام أو تلقى أموالا أو
منقولات أو سندات أو تصرفات أو أوراقا مالية أو وعودا أو
مخالصات أو إبراء من التزامات أو إلى الحصول على أي منها
أو شرع في ذلك وكان ذلك بالاحتيال لسلب كل ثروة الغير أو
بعضها أو الشروع فيه, إما باستعمال أسماء أو صفات كاذبة
أو سلطة خيالية أو اعتماد مالي خيالي أو بإحداث الأمل في
الفوز بأي شيء أو في وقوع حادث أو آية واقعة أخرى وهمية
أو الخشية من وقوع أي شيء منهاء يعاقب بالحبس من سنة
(1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
ا

وإذا وقعت الجنحة على مجموعة تزيد عن ثلاثة ()
أشخاص., فيجوز أن تصل مدة الحبس إلى عشر (10) سنوات
والغرامة إلى 1.000.000 دج.

و في جميع الحالات, يجوز أن يحكم علاوة على ذلك على
الجاني بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق الواردة في
المادة 9مكرر 1 من هذا القانون وبالمنع من الإقامة وذلك
لمدة سنة (1) إلى خمس (5) سنوات".

"المادة 379 : إذا وقعت خيانة الأمانة من ضابط عمومى
آثناء مباشرة أعمال وظيفته آو بمناسبتهاء فتكون العقوبة
الحبس من (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 1.000.000 دج"

"المادة 382 مكرر : عندما تر تكب الجرائم المنصوص
عليها في الأقسام الأول والثاني والثالث من الفصل الثالث من
هذا الباب ضد الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات أو
الهيئات العمومية الخاضعة للقانون العام. يعاقب الفاعل :

١-بالحد‏ الأقصى للعقوية المقررة فى الحالات الواردة فى
المواد 352 و 353 و 354 و370,

2-بالحبس من سنتين (2) إلى عشر (10) سنوات في

الحالات الأخرى".

"المادة 387: كل من قام عمدا بإخفاء أو الحصول
بأيةوسيلة كانت على أشياء يعلم أنها مختلسة أو مبددة أو
متحصلة من جناية أو جنحة في مجموعها او في جزء منهاء
يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة
من 100.000 إلى 500.000 دج.

ويجوز أن تجاو ز الغرامة 500.000 دج حتى تصل إلى ضعف

ويجوزء علاوة على ذلك, أن يحكم على الجاني بالحرمان
من حق أو أكثر من الحقوق الوطنية طبقا للمادة 14 من هذا
القانون لمدة سنة (1) إلى خمس (5) سنوات.

وكل ذلك مع عدم الإخلال بي عقوبات آشد إذا اقتضى الأمر
فى حالة الاشتراك فى الجناية أو الجنحة طبقا للمواد 42 و43
و44".


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

"المادة 394 مكرر : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج ؛ كل من
يدخل أو يبقى عن طريق الغش في كل أو جزء من منظومة

تضاعف العقوبة إذا ترتب على ذلك حذف أو تغيير

وإذا ترتب على الأفعال المذكورة أعلاه تخريب نظام
اشتغال المنظومة. تكون العقوبة الحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات والغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ".

"المادة 394 مكرر ! : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 2.000.000 دج ؛ كل من
أدخل بطريق الغش معطيات في نظام المعالجة الآلية أو أزال
أو عدل بطريق الغش المعطيات التي يتضمنها".

"المادة 394 مكرر 2 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 5.000.000 دج ؛ كل من
يقوم عمدا وعن طريق الغش بمايأتي:

..( الباقي بدون تغيير)..

"المادة 394 مكرر3: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات و بغرامة من 700.000 دج إلى 2.000.000 دج ؛
إذا استهدفت الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم الدفاع
الوطني أو الهيئات والمؤسسات الخاضعة للقانون العام؛
دون الإخلال بتطبيق العقوبات الأشد".

"المادة 395 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشرين (20)
سنة إلى ثلاشين (30) سنة, كل من وضع النار عمدا في مباني
أو مساكن أو غرف أو خيم أو أكشاك ولو متنقلة أو بواخر أو
سفن أو مخازن أو ورش, و ذلك إذا كانت مسكونة أو
مستعملة للسكنى, وعلى العموم في أماكن مسكونة أو

"

"المادة 396: يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة؛ كل من وضع النار عمدا فى الأموال الآتية إذا

"المادة 396 مكرر : يطبق الحد الأقصى للعقوبة المقررة
قانونا إذا كانت الجريمة المذكورة فى المادتين 395 و396
تتعلق بأملاك الدولة أو بأملاك الجماعات المحلية أو
المؤسسات أو الهيئات الخاضعة للقانون العام".

"المادة 397: كل من وضع النار في أحد الأموال التي عددتها
المادة 396 و كانت مملوكة له أو حمل الغير على وضعهافيها

بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات.
ويعاقب بنفس العقوبة. كل من وضع النار بأمر من
المالك".

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

"المادة 398: كل من وضع النار عمدا في أية أشياء سواء
كانت مملوكة له أم لاوكانت موضوعة بطريقة تؤدي إلى
امتداد النار و أدى هذا الامتداد إلى إشعال النار في الأموال
المملوكة للغير والتي عددتها المادة 396, يعاقب بالحبس من
خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات".

"المادة 406: كل من خرب أو هدم عمدا مباني أو جسورا أو
سدودا أو خزانات أو طرقا أو منشآت موائنئ أو منشآت
صناعية. وكل من تسبب سواء في انفجار آلة أو في تخريب
وسيلة كانت., يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

"المادة 406 مكرر : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنتين (2) وبغرامة من 25.000 دج إلى 200.000 دج ؛ كل من
خرب عمدا أجزاء من عقار هو ملك الغير.

"المادة 407 : الفقر تان الأولى والثانية

المادة 30 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, بمادة 407

"المادة 407 مكرر : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات و بغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج ؛
أو عتادا أو أملاكا أو منقولات مملوكة للدولة أو للجماعات
المحلية أو للمؤسسات والهيئات العمومية.
عشرة (12)سنة وغرامة من 700.000 دج إلى 1.200.000 دج إذا
ترتب على التخريب أو الإتلاف التوقف الكلي أو الجزتي
للمنشأة القاعدية أو لمصالح الدولة أو الجماعات المحلية أو
للمؤسسات والهيئات العمومية أو عرقلة سير نشاطهاء أو
إلى عشرين (20) سنة والغرامة من 1.500.000 دج إلى
0ج . إذا ترتب على التخريب أو الإتلاف مساس
بالأمن أو النظام العام أو إذا ارتكبت الأفعال المذكورة أعلاه في
إطار جماعة إجرامية منظمة أو مع سبق الإصرار أو الترصد
أو مع حمل السلاح.

إذا أدت الجريمة إلى الوفاة؛ تكون العقوبة السجن المؤبدء
مالم ينص القانون على عقوبة أشد.

يعاقب على الشروع في الجنح المنصوص عليها في هذه
المادة بنفس العقوبات المقررة للجنحة التامة".


Page 21:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

المادة 31 : تعدل وتتمم المواد 408و 409و 413و 413مكرر
من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 408: كل من وضع شيئًا في طريق أو ممر عمومي
من شأنه أن يعيق سير المركبات., أو استعمل أيةوسيلة
لعرقلة سيرها و كان ذلك بقصد التسبب فى ارتكاب حادث أو
عرقلة المرور أو إعاقته., يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
00ج

و تكون العقوبة الحبس من سبع (7) سنوات إلى خمس
عشرة (15) سنة وبغرامة من 700.000 دج إلى 1.500.000 دج؛
إذا ارتكبت الجريمة من قبل شخصين أو أكثر.

ا( الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 409: فيما عدا الحالات المنصوص عليها فى المادة
8 كع من أحرق أو خرب عمداء بآية طريقة كانت, سجلات
أو نسضا أو عقودا أصلية للسلطات العمومية أو سندات أو
أوراقامالية أو سفاتج أو كمبيالات أو أوراقاتجارية أو
مصرفية تتضمن أو تنشئ التزامات أو تصرفات أو إبراء
منهاء يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج إذا كانت
المستندات المخربة من عقود السلطة العمومية أو من
الأوراق التجارية أو المصرفية.؛ و بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج
إذا تعلق الأمر بأي مستندات أخرى".

"المادة 413: كل من خرب محصولات قائمة أو أغراسا

"المادة 413مكرر : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج :

المادة 32: يتمم الجزء الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة1966 والمذكور
أعلاه. بباب ثان مكرر عنوانه "المساس بالاستثمار".

يتضمن المادتين 418و 419, و يحرر كما يأتى :

"الباب الثاني مكرر
المساس بالاستثمار"
"المادة 418: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل من
يقوم؛ بسوء نية وبأي وسيلة. بأعمال أو ممارسات تهدف
إلى عرقلة الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى سبع (7)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 700.000 دج إذا كان
الفاعل ممن سهلت له وظيفته ارتكاب الجريمة".

"المادة 419: تكون العقوبة الحبس من ثمانى (8) سنوات
إلى عشر (10) سنوات و بغرامة من 800000 دج إلى 1.000.000 دج
إذاارتكبت الأفعال المنصوص عليها فى المادة418قصد

يرفع الحد الأقص للحبس إلى اثنتى عشرة (12)سنة
وللغرامة إلى 1.200.000 دج, إذا كان الفاعل ممن سهلت له
وظيفته ارتكاب الجريمة".

المادة 33: تعدل وتتمم المواد 441 مكرر و450و463من
الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :

"المادة 441 مكرر : يعاقب بالحبس من عشرة (10) أيام إلى
شهرين (2) وبغرامة من 8.000 دج إلى 16.000 دج أو بإحدى

1- كل من ترك حيوانات مؤذية أو خطيرة تهوم»

م( الباقي بدون تغيير) 0

"المادة 450: يعاقب بغرامة من 6.000 دج إلى 12.000 دج ؛
ويجوز أن يعاقب أيضا بالحبس لمدة عشرة (10) أيام على

المطات من 1 إلى 5
لمنصوص عليها فى الحالتين 4 و5 من هذه المادة".

"المادة 463: يعاقب بغرامة من 3.000 دج إلى 6.000 دج
ويجوز أن يعاقب أيضا بالحبس لمدة ثلاثة (3) أيام على

1- كل من ألقى بغير احتياط أقذارا على أحد الأشخاص؛

2- كل من ابتدر أحد الأشخاص بالفاظ سباب غير علنية

دون أن يكون قد استفزه.

المادة 34: تلفىالمواد 37و 102و 103 و104و105و106
و440مكرر و456من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم.

المادة 35 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الزسمية

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 143-24 مؤَرّخ في 9 شؤّال عام 1445
الموافق 158 أبريل سنة 2024, يتضمن إحداث ورشة
بحرية رئيسية.

إنَ رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 1(91و7)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ فى 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدذل والمتخم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

-وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : في إطار تطبيق أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 102-08 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ تحدث مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش
الع صات -و ب ر)" وتدعى في صلب النص "الورشة".
المادة 2: تتمتع الورشة بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.
توضع الورشة تحت وصاية وزارة الدفاع الوطني.
المادة 3: يحاد مقر الورشة في بلدية المرسى الكبير
بولاية وهران. ‎١‏
‏ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

المادة 4: يمكن للورشة أن تحدث عبر التراب الوطني
وحدات وملحقات, طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة
الدفاع الوطني.

الفصل الثاني
المهام

المادة 5 : زيادة على المهام المحددة بموجب المادة 5من
المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
9 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ تكلف
الورشة لاسيمابما يأتى :

-التصميم والإنجاز والتجريب للبناءات البحرية.

-الصيانة والتصليح البحري؛

- الإنتاج والاستيراد والتصدير والتسويق بشكل كلي أو
جزئى للبناءات والعتاد والتجهيزات البحرية.

-الصيانة والتصليح لوسائل الإنقاذ البحرية ووسائل

-المتابعة والإشراف, لفائدة المقتنين. على البناءات
البحرية لدى ورشات أخرى»

- الاقتناء والاستغلال أو الإيداع لكل البراءات والتراخيص
والعلامات التجارية والنماذج أو طرائق التصنيع المتعلقة

-القيام بكل المهام الأخرى التي تدخل في إطار
اختصاصاتها والموكلة لهامن طرف وزير الدفاع الوطني.

وبهذه الصفة؛ تنجز الورشة مخططاتها للتموين
والاستثمار والإنتاج والتسويق.

المادة 6 : يمكن للورشة القيام بكل عملية ذات صلة
بموضوعها أو بتطويرها وتقديم كل خدمة من شأنها رفع
مردودية قدراتها التقنية والصناعية و/آو التجارية. دون

وتشارك الورشة أيضا بشكل كامل في المجهود الوطني
للبحث والتطوير المرتبط بموضوعهاء و تسهر على تطبيق
معايير مراقبة الجودة في هذا المجال, بهدف ترقية البناء
والتصليح البحريين وكذا الاقتصاد الوطني.

المادة 7: يمكن للورشة التكفل بتبعات المرفق العام نات
الصلة بمهامهاء بطلب من وزير الدفاع الوطني أو أي قطاع
آخر تابع للدولة.


Page 23:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

المادة 8 : يمكن للورشة. في إطار مهامهاء أخذ مساهمات
في شركات وإبرام كل اتفاق شراكة طبقا لأحكام المادة 7من
المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
9 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
السير

المادة 9 : يدير الورشة مجلس إدارة.يرأسهوزير

الدفاع الوطني أو ممثله؛ ويتكون من أعضاء يمثلون الهياكل

الآتية :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- قيادة القوات البحرية.

-دائرة المؤن»

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

-المديرية المركزية للعتادء

-مديرية المصالح المالية؛

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري -
مؤسسة تجديد العتاد الخاص»

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري -
مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية.

يعين الأعضاء الذين يمثلون الهياكل المذكورة أعلاه. من
لإدارة المركزية أو منصب معادل لها.

تمثل المؤسستان العموميتان ذات الطابع الصناعي
والتجاري المذكورتان أعلاه. من طرف مديريهما العامين.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 شؤال عام 5 الموافق 24

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1445
الموافق 24 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بصفتهم ولاة في الولايات الآتية؛ لتكليفهم
بوظائف أخرى :

-مصطفى أغاميرء؛ في ولاية ورقلة.

- عبد الغاني فيلالي؛ في ولاية عين الدفلىء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

بأي شخص يمكنه بحكم مؤهلاته أو نشاطه أن يساعده في

المادة 10 : يسيّر الورشة مدير عام يعين طبقا للتنظيم
الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.

الفصل الرابع
الممتلكات المخصصة والرقابة

المادة 11 : تتكون الممتلكات المخصصة الأولية للورشة

- إعانة للانطلاق»

- الممتلكات المنقولة والعقارية المخصصة لها للانطلاق.

المادة 12 : يتم تعيين محافظ حسابات الورشة ودفع

أتعابه بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني ووزير
المالية.

المادة 13 : تمارس الرقابة الخارجية لتسيير الورشة
طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.
الفصل الخامس
المادة 14 : يتم ضمان الحماية المادية للورشة ووحداتها
وملحقاتها بوسائل وزارة الدفاع الوطني.
المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 شؤال عام 1445 الموافق 18 أبريل سنة
2024

عبد المجيد تبون

مراسيم فردية

- عبد الرحمان دحيمي, في ولاية برج باجي مختارء
- عيسى عزيز بوراس؛ في ولاية أو لاد جلال.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد الطيب لوح؛
بصفته قاضياء لإحالته على التقاعد.


Page 24:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1445 الموافق 24 -مصطفى أغامير؛ في ولاية برج باجي مختار.

أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين ولاة.
أبريل ا يين ولاة - عبد الرحمان دحيمى, فى ولاية أو لاد جلال.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المجاهدين

الموافق 24 أبريل سنة 2024, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. وذوي الحقوق في ولاية تيسمسيلت.

ولاة فى الولايات الآتية: " ااا

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1445

- عبد الغانى فيلالى. فى ولاية ورقلة. بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1445
ب الموافق 25 أبريل سنة 2024, يعين السيد عبد الكريم خضري
- عيسى عزيز بوراس, في ولاية عين الدفلى» مديرا للمجاهدين وذوي الحقوق في ولاية تيبسمسيلت.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة
العدل, و فق الجدول الآتى :

ممثلو الإدارة ممثلو الموظفين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

-سمصار جمعي - بن كري زكرياء - تومي عبد القادر
- العربي بوعمران صراح - زراولية مراد - بن حامد يوسف
- شيران عبد الناصر - دراوي سي الحسين - حمادوش حمزة
-محفوظ هشام - يوسف إبراهيم - بن كيحل مصطفى

- بن عمار سامية - حشماوي غازي بوحْثُ - أودحمان سمير

يرأس لجنة الطعن السيّد طوياش عمرء مدير الموظفين بوزارة العدل, أو السيّد شيران عبد الناصر ء مدير الموارد البشرية
والنشاط الاجتماعى بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج, حسب الحالة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1441 الموافق 18 غشت سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بموظفي وزارة العدل.


Page 25:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

قرار مؤَرّخ في 8رمضان عام 1445 الموافق 28 ماردس
سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص
محكمة بسكرة.

إن و زير العدل. حافظ الأختام»

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤَرّخ في 4 شؤال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي»
لاسيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سئة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤَرّخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-24 المؤَرّخ في 27
رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024 الذي يحدد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة
لهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة بسكرة.؛
فرع يكون مقره ببلدية القنطرة, و تمتد دائرة اختصاصه
الإقليمي إلى إقليم بلديات القنطرة وعين زعطوط
والوطاية.

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع, في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمي. بالنظر في القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3:يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ
تنصيب هذا الفرع.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميقة

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس
سنة 2024.

عبد الرشيد طبي
:71
قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس
سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص
محكمة أولاد جلال.

إن و زير العدل. حافظ الأختام»

-بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤَرّخ في 4شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيماالمادة 5 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

-وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 77-24 المؤَرّخ في 27
رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024 الذي يحدد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة
لهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة أو لاد جلال.
فرع يكون مقره ببلدية سيدي خالد., وتمتد دائرة
اختصاصه الإقليمي إلى إقليم بلديات سيدي خالد
والبسباس (آو لاد حركات) ور أس الميعاد (أو لاد الساسي).

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمي؛ بالنظر في القضاياالمدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3:يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميقة

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس
سنة 2024.

7
قرار مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 ماردس
سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص
محكمة طولقة.

إن و زير العدل؛ حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤٌرّخ في 4 شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي.
لاسيماالمادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤَرّخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-24 المؤَرّخ في 27
رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024 الذي يحدد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة
لهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة طولقة.
فرع يكون مقره ببلدية أور لال, وتمتد دائرة اختصاصه
الإقليمي إلى إقليم بلديات أور لال و أوماش ومليلي ومخادمة
ولواء.

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع.؛ في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمي, بالنظر في القضاياالمدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3:يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ
تنصيب هذا الفرع.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّية

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس
سنة 2024.

عبد الرشيد طبي

71
قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل
سنة 2024, يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص

إن و زير العدل. حافظ الأختام»
-بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرّخ في 4 شوال عام 1443

الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي»
لاسيماالمادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤَرّخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدّد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-24 المؤرّخ في 27
رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024 الذي يحاد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة
لهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاًبدائرة اختصاص محكمة
سيدي علي فرع يكون مقره ببلدية عشعاشة. وتمتد
دائرة اختصاصه الإقليمي إلى إقليم بلديات عشعاشة
ونكمارية وخضراء وأولاد بوغالم.

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع,؛ في حدود دائرة اختصاصه
الإقليمى, بالنظر فى القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأآسرة والمخالفات والجنسية والحالة
المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3:يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّية

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل
سنة 2024.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 24 صفر عام 1445 الموافق لاسبتمبر
سنة 2023, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى
الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إنَّ وزير المالية.

-بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛ المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب.


Page 27:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1431 الموافق 29نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في 25
شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

الأسلاك / الرتب

اللجنة الأولى
- مساعد متصرف
- مترجم - ترجمان رئيسي
- مترجم - ترجمان متخصص
- مترجم - ترجمان
- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
- مهندس دولة في الإعلام الآلي
. مساعد مهندس, مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس, مستوى [ في الإعلام الآلي
- مهندس دولة في الإحصائيات
- وثائقي أمين محفوظات رئيسي
- وثائقي أمين محفوظات محلل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020, المعدل للقرار المؤرخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة
لمركزية للمديرية العامة للمحاسبة. ا

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً ثلاث (3) لجان إدارية متساوية
لأعضاء مختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية
لمالية للدولة.

المادة 2 : تتكوّن اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمحاسبي للعمليات المالية للدولة من الأسلاك والرتب ومن
عدد الأعضاء, وفقا للجدول الآتي :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ممثلو الإدارة
الأسلاك / الرتب

اللجنة الأولى (تابع)

- وثائقي أمين محفوظات
- رئيس المهندسين في المخبر والصيانة
- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة
- مساعد مهندس, مستوى 2 فى المخبر والصيانة
- مساعد مهندس, مستوى ‎١‏ في المخبر والصيانة
- رئيس المهندسين المعماريين
- مهندس معماري رئيسي
- مهندس معماري

اللجنة الثانية
-مراقب الخزينة
- ملحق رئيسي للإدارة
- ملحق الإدارة
- عون إدارة رئيسي
- كاتب مديرية رئيسي
-محاسب إداري رئيسي
- محاسب إداري
- تقني سام في الإعلام الآلي
- تقني في الإعلام الآلي
- تقني سام في السكن والعمران

اللجنة الثالثة
- عون إدارة
-كاتب
- عون حفظ البيانات
- معاون تقني في الإعلام الآلي
- عامل مهنى من الصنف الأول
-سائق سيارة من الصنف الأول
-سائق سيارة من الصنف الثاني

لمختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة. المعدل.

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

المادة 3 : يلفى القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1445 الموافق 9 سبتمبر سنة 2023.


Page 29:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قرار مؤْرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1445 الموافق 10 سبتمبر سنة 2023, تتشكل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة. وفقا
للجدول الآتى :

الأسلاك / الرتب الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون الدائمون | الإضافيون

اللجنة الأولى

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مساعد مهندس؛,؛ مستوى 2 في الإعلام الآلي

- مساعد مهندس. مستوى 1 في الإعلام الآلي

- رئيس المهندسين في الإحصائيات

- مهندس رئيسي في الإحصائيات

- مهندس دولة فى الإحصائيات

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- وثائقي أمين محفوظات محلل

- وثائقي أمين محفوظات

- رئيس المهندسين في المخبر والصيانة

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة

- مهندس دولة فى المخبر والصيانة

- مساعد مهندس, مستوى 2 فى المخبر والصيانة
- مساعد مهندس. مستوى 1 في المخبر والصيانة
- رئيس المهندسين المعماريين

- مهندس معماري رئيسي

- مهندس معماري


Page 30:
1 شؤال عام 5 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 ا

الأسلاك / الرتب

اللجنة الثانية
- ملحق رئيسي للإدارة
- ملحق إدارة
- عون إدارة رئيسي
- كاتب مديرية رئيسي
-كاتب مديرية

- محاسب إداري رئيسي

-محاسب إداري : :5 فاطمة

- تقني سام في الإعلام الآلي الذهراء رجال
- تقني في الإعلام الآلي سلحات)

- تقني سام في السكن والعمران
اللجنة الثالثة

- عون إدارة

- عون حفظ البيانات

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- عامل مهني خارج الصنف

- عامل مهني من الصنف الأول

- سائق سيارة من الصنف الأول
-سائق سيارة من الصنف الثاني

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة. و في حالة حدوث مانع له ينوب عنه نائب مدير المستخدمين.


Page 31:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1445 الموافق 31 جانفي
سنة 2024, يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة " الراشد
أسيرونس" "ته الفتناوكد ستتع معد"

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1445 الموافق 31
جانفي سنة 2024, تعتمد. عملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبهمنهم,؛ومكافاتهم
ومراقبتهم, المعدل والمتمم, المؤسسة ذات الشخص الوحيد
وذات المسؤولية المحدودة " الراشد أسيرونس" المسيّرة
من طرف السيد هواوي عبد النورء بصفة شركة سمسرة

يمنح الاعتماد الحالي لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية:

1-الحوادث.
2- المرضء

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)»

4- أجسام عربات السكة الحديدية.

5- أجسام العربات الجوية.

6- أجسام العربات البحرية والمُحيرية.

7-البضائع المنقولة.

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك الأخرى.

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
- المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

- المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.
-المسؤولية المدنية العامة.

-القروض»

- الكفالة,

-الخسائر المالية المختلفة.

- الحماية القانونية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

8 - المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات
لاسيماخلال تنقلاتهم).

0- الحياة -الوفاة.

1- الزواج - الولادة

2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.

4-الرسملة.

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة إلى ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 9جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022
الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة
مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

بموجب قرار مؤْرّخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ فى 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة
الإسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال
الأمن النووي, المعدل. كما يأتي :

لنننتتتتاءءإبدون تغيير حتى)
-سارة بوقري., ممثلة الوزير المكلف بالطاقة؛

7

قرار مؤْرّخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء الأجنة التقنية
للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14
فبراير سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 4من القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 20
صفر عام 1425 الموافق 10 أبريل سنة 2004 الذي يحدد


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الخطرة ومهامها وسيرها. فى اللجنة التقنية للمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة :

- مراد خليفة. ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم»
رئيساء

-بوعلام مطاي والخير زواتنية. ممثلا و زارة الدفاع

-بن مالك بولصنام وغالم حبيب, ممثلا وزارة الدفاع

-عصام منصور. ممشثل الوزير المكلف بالشؤون

-فوزية رعاف. ممثلة الوزير المكلف بالشؤون

- مثيرة عبد الرحمان. ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
(المديرية العامة للأمن الوطنى). عضوا رئيسياء

-بوعلام قريشي, ممثل الوزير المكلف بالداخلية.
(المديرية العامة للأمن الوطنى). عضوا مستخلفاء

-نوال جبار ء ممثلة الوزير المكلف بالداخلية (المديرية
العامة للحماية المدنية)؛ عضوا رئيسياء

-فتيحة سعدي, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
(المديرية العامة للحماية المدنية). عضوا مستخلفاء

- ليلى حلفاوي. ممثلة الوزير المكلف بالصناعة. عضوا

- نعمان بعوطة. ممثل الوزير المكلف بالصناعة. عضوا
رت ئيسياء

- سميحة دريس, ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة. عضوا
رت ئيسياء

- أمين أديمي. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة. عضوا

- الهادية منصوري؛ ممثلة الوزير المكلف بالصحة.
عضوارئيسياء

-مثنال عروة. ممثلة الوزير المكلف بالصحة. عضوا

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

- أئيسة تريعة, ممثلة الوزير المكلف بالتجارة. عضوا

تخلفاء

- يمينة بوقبرين.ء ممثلة المدرسة العسكرية المتعددة
التقنيات؛ عضوا رئيسياء

- حسام شعبان. ممثل المدرسة العسكرية المتعددة
التقنيات؛ عضوا مستخلفاء

-عبد الغالي سياحي. ممثل الديوان الوطني للمواد
- محمد ماجن, ممثل الديوان الوطني للمواد المتفجرة.
تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 9 محرّم عام 1440 الموافق 19
سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية
للمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة. المعدذل.
7
قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤردخ في 9 جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022
الذي يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء المجلس
العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي.

بموجب قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26
فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ فى 19 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 22 جانفي سنة 2022 الذي يحدد التشكيلة
الإسمية لأعضاء المجلس العلمى والبيداغوجى لمركز
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي. كما يأتي :
(بدون تغيير حتى)
- محمد ناصر بساقلية. ممثل المعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 33:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 28 رجب عام 1445 الموافق 7فبراير
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المخبر الوطني للتجارب.

بموجب قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1445 الموافق 7فبراير
سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادتين 9و11 من المرسوم التنفيذي رقم 122-15 المؤرخ في
5 جب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن
إنشاء المخبر الوطني للتجارب ومهامه وتنظيمه وسيره.؛
في مجلس إدارة المخبر الوطني للتجارب؛ كما يآتي :

السيدات والسادة :
-محمد مزغاش, ممثل الوزير المكلف بحماية المستهلك
-حاج لطروش, ممثل وزارة الدفاع الوطني, عضواء
-سعاد مختاري, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية. عضواء
- كريمة ذهبية ناسلي, ممثلة الوزير المكلف بالمالية,
-فريدة بن زادي, ممثلة الوزير المكلف بالصناعة. عضواء
- نجية لعلاق, ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.؛ عضواء

-الهادية منصوري, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

عضواء

- حكيم حريك. ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي.

عضواء
- طارق شلة. ممثل الو زير المكلف بالنقل. عضواء
- فازية أمزياني. ممثلة الوزير المكلف بالبيئة. عضواء

-خديجة بو زعباطة. ممثلة الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. عضواء

- نبيل خروبة؛ خبيرء؛ عضواء
- أحسن بولقرونء؛ خبير .ء عضواء

- أحمد بلال؛ خبيرء عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قرار مؤَرّخ في8 شعبان عام 1445الموافق18 فبراير
سنة 2024, يحاد الكيفيات الخاصة لممارسة
تجارة المقايضة الحدودية بمناسبة التظاهرة
الاقتصادية السنوية الموقار تندوف وكذا قائمة

إِنْ و زير التجارة وترقية الصادرات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤَرّخ في 17
شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية وقائمة
البضائع موضوع التبادل مع جمهورية مالي وجمهورية
النيجر . المعدّل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
يوليو سنة 2020, المعدل والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد الكيفيات الخاصة لممارسة تجارة المقايضة
الحدودية بمناسبة التظاهرة الاقتصادية السنوية الموقار
تندوف, وكذا قائمة البضائع المعنية.

المادة 2 : تفتح المشاركة في التظاهرة الاقتصادية
السنوية الموقار تندوف في شكل معرض للمتعاملين
الاقتصاديين الجزائريين ومتعاملي دولتي مالي والنيجر.

المادة 3 : تحدد السلطة الإدارية المختصة نطاق معرض
الموقار تندوف الذي يكون تحت رقابة مصالح الجمارك.

لا يمكن إيداع البضائع المستوردة من الدول المشاركة إلا
فى حدود النطاق المخصص لمعرض "الموقار تندوف" أو
داخل مخازن مرخص بها من طرف إدارة الجمارك.

المادة 4:يمكن أن تستورد البضائع الواردة من دولتي
مالي والنيجر.ء وتسوق في ولايات آدرار و إيليزي
وتامنغست وتندوف وتيميمون وبرج باجي مختار
وبني عباس وإن صالح وإن قزام وجانت, خلال فترة معرض
"الموقار تندوف", وفق الشروط المحددة في هذا القرار.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 5 :يتم استيراد البضائع الموجهة لمعرض
"الموقار تندوف" تحت النظام الجمركي للدخول المؤقت
للمعارض والتظاهرات.

المادة 6 : يحدد تاريخ وفترة معرض "الموقار تندوف"
بموجب مقرر من الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 7: لا يمكن توجيه عائد بيع البضائع المستوردة إلا

لاا يمكن أن يفوق مبلغ السلع المقتناة لغرض التصدير
مبلغ السلع المستوردة والمصرح به عند الدخول.

المادة 8 : يجب أن يفتح المشاركون في معرض "الموقار
تندوف".؛ حسابات بنكية جارية لدى البنوك الأولية الموجودة
على مستوى تراب ولاية تندوف.

المادة 9 : عند نهاية معرض "الموقار تندوف". يجب إيداع
مبلغ عائد المبيعات غير المستعمل في الشراء خلال المعرض
لدى نفس البنك الأولي بعد ثلاثة (3) أيام على الأكثر من تاريخ
اختتام التظاهرة, ولايمكن استعماله إل في تسديد
المشتريات من البضائع الجزائرية المحددة في القائمة
المرفقة بهذا القرار.

المادة 10 : تخضع المواد موضوع المقايضة للتشريع

والتنظيم المعمول بهما في مجال حماية المستهلك والصحة
النباتية والطب البيطري.

المادة 11 : بعد انتهاء معرض "الموقار تندوف" بتسعين
(90) يوماء يجب أن تكون وضعية البضائع المبيعة والتي لم

تُبَعْ, موضوع تسوية طبقا لأحكام قانون الجمارك.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّية

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير
سنة 2024.

الطيب زيتوني

قائمة البضائع المسموح بها في تجارة المقايضة
الحدودية بمناسبة معرض "الموقار تندوف". بين
الجزائر من جهة؛ ومالي والنيجر من جهة أخرى :

1- المنتوجات الجزائرية :

-التمور الجافة ومشتقاتهاء باستثناء الأنواع الأخرى من

تمور دقلة نورء

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م
- الملح الخام والمنزلي؛

-الأشياء المنزلية المصنوعة من البلاستيك والألومنيوم
والزهّر والحديد والفولاذء

-البطانيات»

-منتوجات الصناعة الحرفية التقليدية والفنية.
- الألبسة الجاهزة.

-الصابون»

-مسحوق الصابون»

- زيت الزيتون»

-الزيتون»

-العسل.

- الصناعات (الأواني) البلاستيكية,

-مواد التنظيف.

- مواد التجميل والنظافة الجسدية.

2- المنتوجات الواردة من مالي والنيجر:

- الماشية الحية " من فصيلة الأبقار والأغنام والماعز
والجمال, وفقا للحالة الصحية السائدة في البلدان المصدرة "؛

لشاي الأخضرء
لتوابل.
قماش العمائم وقماش تاري؛

أغذية الأنعام؛
لألبسة ذات الطابع التارقي؛

وعاء تمناست توارق»

لعطور والمراهم الجلدية.

- أقمشة تاسغنست:


Page 35:
1 شؤال عام 1445ه
0 أبريل سنة 2024 م
-الصمغ العربي؛

- الملح الخشن والمنزلي»

- أقمشة بازان»

- كل منتوجات الصناعة التقليدية والحرف.

- الجلود والجلود المعالجة.

-العطور المحلية؛

- المنتجات غير المدرجة من الطب التقليدي غير
المعتمدة.

- الفول السوداني»

- عناصر تركيب الخيام؛

- زبدة الكاريتي للاستعمال التجميلي؛

-السكر المخروط»

-السجادء

-الأسماك»؛

- طحين الأسماك»

- المكسرات بأنواعهاء

-الفواكه الإفريقية.

-طحين الذرة؛

-الكركدية.

- الألبسة والأقمشة ذات الاستعمال المحليء

- فاكهة الأآناناس و جوز الهند.

- أكواب و أباريق الشاي.

7:

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل
سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
تنظيم الأسواق والنشاطات التجارية والمهن

إنّ و زير التجارة و ترقية الصادرات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17
شوال عام 1423 الموافق 21ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤَرّخ في 17
شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة, المعذل والمتمّم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤَرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 30
شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 والمتضمن تعيين
السيّد أحمد مقراني, مديرا لتنظيم الأسواق والنشاطات

التجارية والمهن المقننة بوزارة التجارة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد أحمد مقراني؛. مدير
تنظيم الأسواق والنشاطات التجارية والمهن المقننة.
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير التجارة وترقية
الصادرات, على جميع الوثائق والمقررات. باستثناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌّسميقة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل
سنة 2024.

قرار مؤّرّخ في 8 رجب عام 5 الموافق 30 جانفي
4. يعدل ويتمم القرار المؤردخ في 2 جمادى
الثانية عام 3 الموافق 25 جانفي سنة 2022
والمتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفي 2024, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 22 جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن
تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال, كما يأتي :


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-(بدون تغيير)
-مساعد مهندس. مستوى 2 في الإحصائيات

-مساعد مهندس, مستوى 2 في الإعلام الآلي

ملحق رئيسي للإدارة
محاسب إدارة رئيسي
كاتب مديرية رئيسي
ملحق إدارة

تقني سام في الإعلام الآلي

-(بدون تغيير)/) (بدون تغيير)

(بدون تغيير)

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)


Page 37:
1 شؤال عام 5 ه

جا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ممثلو الإدارة
الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

-(بدون تغيير)/) (بدون تغيير)

عون إدارة رئيسي
محاسب إداري
تقني فى الإعلام الآلي

عون إدارة

عامل مهني خارج الصنف
عامل مهني من الصنف الأول
سائق سيارة من الصنف الثاني

(بدون تغيير) (بدون تغيير)

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال. السيّد أحمد بلدية.
مدير الإدارة والوسائل.

7

قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 25 جانفى سنة 2022 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال. كما يأتى :

الأعضاء الدائمون الأعضاءالإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاءالإضافيون

- أحمد بلدية

- (بدون تغيير)
- (بدون تغيير)
- (بدون تغيير)
- (بدون تغيير)

- (بدون تغيير)

يرأس لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال, السيد أحمد بلدية., مدير الإدارة والوسائل.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة الأشفال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 شعبان عام 1445
الموافق 22 فبيراير سنة 2024 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية في وزارة الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية.

إِنَّ الوزير الأول

ووزير المالية؛

ووزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية 2
مسؤول الشبكة

مسؤول المنظومات المعلوماتية
المكلف بالبرامج الإحصائية

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المواد 76و98 و133 و172 و197 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-23 المؤرخ في 18
شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-23 المؤرخ في 18
شؤال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الأشضغفال العمومية والمنشضآت

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24
شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022 الذي يحدد عدد
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية فى
وزارة الأشغال العمومية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد76و98و133و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق19 يناير سنة 2008,المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية. كما هو مبين في الجدول الآتي :

المناصب العليا

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
الإدارة العامة ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مساعد بالديوان


Page 39:
1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية
فى و زارة الأشغال العمومية.

المادة 3:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّية

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير

سنة 2024.

وزير المالية وزير الأشغال العمومية

والمنشآت القاعدية
لعزيز فايد لخضر رخروخ
عن الوزير الأول وبتفويض منه

للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

عبد الوهاب لعويسي

لوي

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023 يعدل القرار المؤردخ في 30
رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة2004
الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع وسيرها.

إِنَّ وزير الري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة2004 والمتعلق
باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وحمايتهاء
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير الري»

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق
3 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه
المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرهاء المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤّرخ في
0رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي
المنبع وسيرهاء كما يآتي :
الطبيعية ومياه المنبع؛ من الأعضاء الآتية أسماؤهم:

-السيدة يسمينة رزق الله. ممثلة الوزير المكلف

المادة 2:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميقة
حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023.

طه دربال

7

قرار مؤٌرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22
فبراير سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 101-05 المؤرخ
في 12 صفر عام 1426 الموافق 23مارس سنة 2005
والمتضمن تعديل القانون الأساسى للوكالة الوطنية
للسدود. فى مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات. السيدات والسادة :

- عبد العزيز لعرجوم. ممثل الوزير المكلف بالري»

-صابر بوقصة. ممثل وزارة الدفاع الوطني, عضواء

- أيوب عميروش, ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. عضواء

- أمال داهل, ممثلة و زير المالية. عضواء

- نوال لعمراني. ممثلة الوزير المكلف بالطاقة. عضواء

- محمد منادء, ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضواء


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

-مياسة سطوف, ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة. عضواء

-سعيدة بدر الدين. ممثلة الوزير المكلف بالصحة.
عضواء
العالي. عضواء

- بوعلام محمدي؛ ممثل و زير الصيد البحري والمنتجات

يتولى المدير العام للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
آأمانة المجلس.

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 20 صفر عام 1442 الموافق 8
أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة مجلس التوجيه
والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات, المعدل.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023,. يتضمن اعتماد أعوان
المراقبة للصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية
في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
21ديسمبر سنة 2023, يعتمد أعوان المراقبة للصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.
المذكورون في الجدول الآتي :

1 شؤال عام 1445 ه
0 أبريل سنة 2024 م

الوكالة الجهوية لباتنة
الوكالة الولائية للمسيلة
الوكالة الولائية لعين تموشنت

الوكالة الولائية لسيدي بلعباس

الوكالة الولائية لعين تموشنت
لايمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه مباشرة مهامهم؛

إلاّ بعد أداء اليمين المنصوص عليها في أحكام المادة 12 من

المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام

6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة

أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

7

قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1443 الموافق أول ديسمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجبر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق أول ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري, كما يأتي :

"ل.......( بدون تغيير حتى )- أوشان لخضر سليم؛

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


