Page 1:
العدد 46 الإثنين 2 محرّم عام 1446ه

السنة الواحدة والستون 0 7ض الموافق 8 يوليو سنة 2024م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 0م10 .11717717
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

مرسوم رئاسي رقم 215-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يتمم ا( م
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد نموذج التصريعح بالممتلكات

مرسوم رئاسي رقم 216-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 415-06

المؤّرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد كيفيات التصريح بالممتلكات بالنسبة للموظفين

العموميين غير المنصوص عليهم في المادة 6 من القانون المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي رقم 217-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 4بالعقد

المؤرخ فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها فى المساحة المسمّاة " توات" (الكتلتان :1352
و353) المبرم بمدينة الجزائر في 31 ارس سنة 2024 بين الشركة الوطنية "سوناطراك". * كة ذات أسهم. وشركة"إو!
الجيرياتوات ب.ف."

مرسوم رئاسي رقم 218-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يحدد شروط وكيفيات إحالة المستة
العسكريين العاملين والمتعاقدين على وضعية انتداب لدى الإدارات المدنية العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 219-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يتمم ا١‏ م التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة الء :0

مرسوم تنفيذي رقم 220-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يت

مرسوم تنفيذي رقم 221-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يحوّل فرع المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي
لوهران الواقع ببشار ء إلى معهد جهوي للتكوين ال يقي ببث

مرسوم تنفيذي رقم 222-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو سنة 2024, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام ‎١1445‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 ‎١١‏
‏والوقاية من الفساد و مكافحته

مرسومرئاسي مؤرخ في18 ذي الحجة عام1445 الموافق24 يوني

مراسيم رئاسية مؤرخة في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الداخلية والجماع ار
المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام ‎١1445‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام ‎١1445‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات الاقتصادية والمالية
الثنائية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية


Page 3:
2 محزم عام 1446ه

م ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يوني
الوطنية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير التحسيس والتكوين واليقظة
القانونية بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد و مكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في بعض الولايارت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن التعيين في المديرية العامة للأملاك الوطنية
بوزارة المالية...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 ا(
العامة للخزينة والمحاسبة ب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق24يونيو سنة2024.يتضمن تعيين نائب مدير بالمرصد الوطني للمجتمع المدني...
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة في بعض الولايات...
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة2024, يتضمن إنهاء مهام مفتشين بمفتشيتين عامتين في و لايتين...
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام كتَّاب عامين لدى رؤساء دوائر في
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1445 الموافق 25 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير المواصلات السلكية واللا
الوطنية في ولاية خنشلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1445 الموافق 23 مايو سنة 2024, يتضمن نشر أ بيع السجائر للشركة المتحدة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1445 الموافق 23 مايو سنة 2024, ب
الجزائرية - الإماراتية ش. ذ. 87/2111"

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1445 الموافق 23
البريطانية - الأمريكية للتبغ ش. .7م13"

قرار مؤّرخ في 18 شؤال عام 1445 الموافق 27 أبريل سنة 2024, يحدد ترميز الإيرادات الميزانياتية للدولة المصنفة

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1445 الموافق 20 مايو سنة 2024, يتمّم القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمب
سنة 2021 الذي يحدّد مدوّنة إيرادات و نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال
والأملاك المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد". (استدراك)

المجلس الأعلى للشباب

مقرر مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1445 الموافق 9 يونيو سنة 2024, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى المجلس الأعلى للشباب..


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي رقم 215-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يتمم المرسوم
الرئاسي رقم 414-06 المؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد

-بناء على الدستور , لاسيماالمادتان 24و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته. المعدل والمتمم, لاسيماالمواد4و5و6

منهء

-و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم.

-و بمقتضى لقانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

-وبمقتضى القانون رقم 08-22 المؤرخ في 4 شوال عام
3 الموافق 5 مايو سنة 2022 الذي يحدد تنظيم السلطة
العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها
وصلاحياتهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 414-06 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
نموذج التصريح بالممتلكات.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة2020
والمتعلق بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2فبراير سنة2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-23 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 الذي يحدد
هياكلالسلطةالعلياللشفافيةوالوقايةمن الفساد و مكافحته.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-19 المؤرخ في 8
صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتعلق
بالمرجع الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم 414-06
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 لذي يحدد نموذج التصريح بالممتلكات, بمادتين 3مكرر
و3 مكرر 1, وتحرران كما يآتي :

"المادة 3مكرر : يمكن أن يتم التصريح بالممتلكات لدى
لسلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته
بالطريق الإلكتروني وفقالنموذج التصريح بالممتلكات
لمدرج داخل المنصة الرقمية المعدة لهذا الغرض.
لتصريح بالممتلكات في الشكلين الورقي والإلكتروني".

"المادة 3مكرر 1: يقوم المكتتب بسحب نسخة من
والوقاية من الفساد ومكافحته".

المادة 2:ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميية
حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27
يونيو سنة 2024.
“1

مرسوم رئاسي رقم 216-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 27 يونيو سنة 2024 يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 415-06 المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
المادة 6 من القانون المتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته.


Page 5:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

-بناء على الدستور ,؛ لاسيماالمادتان 24و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته,المعدل والمتمم لاسيماالمواد4و5و6

منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الطابع الشخصي»

-وبمقتضى القانون رقم 08-22 المؤرخ في 4شوال عام
3 الموافق 5مايو سنة 2022 الذي يحدد تنظيم السلطة
العليا للشفافية والوقاية من الفساد و مكافحته وتشكيلها
وصلاحياتهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 414-06 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
نموذج التصريح بالممتلكات, المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 415-06 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
العموميين غير المنصوص عليهم في المادة 6 من القانون
المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020
والمتعلق بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2فبراير سنة2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-23 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 الذي يحدد
هياكل السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-19 المؤرخ في 8
صفر عام 1441 الموافق 7أكتوبر سنة 2019 والمتعلق
بالمرجع الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام؛

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 16 جانفي سنة 2017 الذي يعدل ويتمم القائمة
الملحقة بالقرار المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2
أبريل سنة 2007 الذي يحدد قائمة الأعوان العموميين

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 415-06 المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم الرئاسي رقم
4156 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 2: يجب على الموظفين العموميين ............
(بدون تغيير حتى) لدى السلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد و مكافحته فى آجال معقولة".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم 415-06
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمذكور أعلاه؛ بمادة 2 مكرر تحرر كما يأتي:

"المادة 2مكرر : يمكن أن يتم التصريح بالممتلكات
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته. للموظفين
العموميين المنصوص عليهم في المادة 2 أعلاه.

و في هذه الحالة. تطبق أحكام المادتين 3 مكرر و3مكرر 1
من المرسوم الرئاسي رقم 414-06 المؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد نموذج

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّقة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27

يونيو سنة 2024.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي رقم 217-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 27 يونيو سنة 2024 يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 10
يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات
وتقديرها واستغلالها في المساحة المستاة
"توات" (الكتلتان : 1352 و353) المبرم بمدينة
الجزائر فى 31 مارس سنة 2024 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهمء
وشركة "! و ! الجيريا توات ب . ف.".

إن رئيس الجمهوريّة؛

-بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم.

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
و إنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"؛ المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها
المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في 12
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في 19
ل عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

-وبعد الاطلاع على الملحق رقم 4بالعقد المؤرخ في 10
يوليو سنة 2002 للبحث عن المحر و قات وتقديرها
واستغلالها فى المساحة المسماة "توات" (الكتلتان :1352
و353) المبرم بمدينة الجزائر في 31مارس سنة 2024 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك". شركة ذات أسهم,؛ وشركة
"إو | الجيرياتوات ب .ف."ء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء.

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 4بالعقد المؤرخ
فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحرو قات وتقديرها
واستغلالها فى المساحة المسمّاة "توات" (الكتلتان :1352
و353) المبرم بمدينة الجزائر في 31مارس سنة 2024 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة
"إ و | الجيريا توات ب . ف."؛ وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27
يونيو سنة 2024.

7

مرسوم رئاسي رقم 218-24 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 27 يونيو سنة 2024, يحدد شروط
وكيفيات إحالة المستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين على وضعية انتداب لدى الإداردات
المدنية العمومية.

بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 1(91و6و7)و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
المعاشات العسكرية, المعدل والمتمقّم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرّم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين, المعدل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2فبراير سنة2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛


Page 7:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

مستوى وزارة الدفاع الوطني»
والمتعاقدين على وضعية انتداب لدى الإدارات المدنية
العمومية؛ المنصوص عليها في المادتين 87 و88 من الأمر رقم
02-6 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين
العسكريين. المعدل والمتمم.

المادة 2 :الانتداب هو وضعية قانونية أساسية يوضع
فيها المستخدمون العسكريون العاملون والمتعاقدون خارج
الأسلاك المكونة للجيش الوطني الشعبي, لشغل منصب
عمل فى إدارة مدنية عمومية.

المادة 3 : يتم انتداب المستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين بناء على طلب يُوَجَّه من قبل السلطة المسؤولة
عن الإدارة المدنية العمومية المعنية إلى و زير الدفاع
الوطني.

يجب أن يوضح طلب الانتداب طبيعة ومستوى حساسية
منصب العمل المعنى و تصنيفه و كذا المؤهلات الخاصة
بالمجالين العسكري و/أو الأمني المشترطة لتوليه.

المادة 4 :يتم انتداب المستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين بموجب مقرر من وزير الدفاع الوطني؛ويتم
إنهاوؤه حسب نفس الأشكال.

المادة 5 : يكون انتداب المستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين مرة واحدة خلال المسار المهنى.

المادة 6 : يتم إنهاء الانتداب, إمّا:

- تلقائياء بعد انقضاء فترة الانتداب, أو

- خلال فترة الانتداب, بمبادرة من و زير الدفاع الوطني أو
من السلطة المسؤولة عن الإدارة المدنية العمومية بالتنسيق
مع وزير الدفاع الوطني, أو

-بناء على طلب المستخدم العسكري العامل أو المتعاقد
المنتدب, بعد موافقة و زير الدفاع الوطني.

المادة 7: تحدد مدة انتداب المستخدمين العسكريين
العاملين والمتعاقدين بسنة واحدة (1) قابلة للتجديد. فى

حدود ثلاث (3) سنوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

غير أنه؛ يمكن الترخيص بتمديد مدة الانتداب المحددة في
الفقرة الأولى أعلاه. من طرف وزير الدفاع الوطني حسب
الأشكال المنصوص عليها في المادتين 3و4 من هذا المرسوم.

المادة 8 : يتم انتداب الضباط العمداء والضباط السامين
لشفل بعض الوظائف العليا فى الدولة ضمن القطاعات
لاستراتيجية والحساسة من حيث السيادة والمصالع
لحيوية للبلاد, وتمديده حصريابعد الموافقة المسبقة
لرئيس الجمهورية؛ بموجب مقرر من وزير الدفاع الوطني
وبالتنسيق مع السلطة المسؤولة عن الإدارة المدنية

المادة 9 : يتم الانتداب في منصب عمل يتوافق مع الرتبة
لتي يحوزهاالمستخدم العسكري العامل أو المتعاقد
لمنتدب والوظيفة أو المنصب الذي كان يشغله قبل تاريخ

لانتداب.

لعسكريين العاملين المنتدبين لشغل وظائف عليا أو
مناصب عليا في الإدارة المدنية العمومية المعنية دون تأخير
إلى و زارة الدفاع الوطني.

المادة 10 : يُحدّد معادل تصنيف الوظائف العليا
والمناصب العليا المشغولة من قبل المستخدمين العسكريين
العاملين المنتدبين فى الإدارات المدنية العمومية مقارنة
بمدوّنة الوظائف العليا والمناصب العليا السارية المفعول في
وزارة الدفاع الوطني, بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 11 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في
المادة 9من هذا المرسوم, لايمكن تحويل المستخدمين
العسكريين العاملين والمتعاقدين المنتدبين إلى مناصسب
عمل أخرى في الإدارة المدنية العمومية المستقبلة غير تلك
التي تم انتدابهم فيها في الأصل إلا بعد موافقة مسبقةمن
وزير الدفاع الوطني.

المادة 12 : تواصل هيئات وزارة الدفاع الوطني التي
يتبعها المستخدمون العسكريون العاملون والمتعاقدون
المنتدبون ضمان تسيير مسارهم المهني,لاسيمافيما
يتعلق بالترقية في الرتبة وإسداء الأوسمة والتكوين طبقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

تحدد الهيئات المكلفة بمتابعة التسيير الإدارى المرتبط
والمتعاقدين المنتدبين. بموجب قرار من وزير الدفاع

الوطني.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 13 : يبقى المستخدمون العسكريون العاملون
والمتعاقدون المنتدبون خاضعين لمجموع الواجبات
القانونية الأساسية التي تحكم حالة العسكري, لاسيما تلك
المنصوص عليها في الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة2006, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ ومجموع النصوص التشريعية
والتنظيمية الأخرى التي يخضعون لها.

المادة 14 : يخضع المستخدمون العسكريون العاملون
والمتعاقدون المنتدبون لمجموع الأحكام التنظيمية السارية
المفعول في الإدارة المدنية العمومية المستقبلة.كما
يستوجب عليهم التفرغ كلا للمهام الموكلة إليهم.

المادة 15 : يبقى المستخدمون العسكريون العاملون
والمتعاقدون المنتدبون خاضعين لنظام الخدمات
الاجتماعية لوزارة الدفاع الوطني؛ و يستفيدون من العلاجات
الطبية والخدمات الاجتماعية التى تقدمهاء على التوالي»
هياكل الصحة والهياكل الاجتماعية التابعة لوزارة الدفاع
الوطني.

المادة 16: يخضع تنقل المستخدمين العسكريين
العاملين والمتعاقدين المنتدبين خارج التراب الوطني
لرخصة خروج مسبقة من وزير الدفاع الوطني؛,طبقا
للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.
والمتعاقدين المنتدبين داخل التراب الوطنى. الإجراءات
المعمول بها في الإدارة المدنية العمومية المستقبلة.

المادة 17 : يكون كل إخلال بقواعد الانضباط والواجبات
المهنية يرتكبه المستخدمون العسكريون العاملون
والمتعاقدون المنتدبيون. محل تقرير مفصل توجهه السلطة
المسؤولة عن الإدارة المدنية العمومية المستقبلة إلى وزير
الدفاع الوطني.

المادة 18 : يتقاضى المستخدمون العسكريون العاملون
والمتعاقدون المنتدبون رواتبهم طبقا للتنظيم الساري
المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 19 :يستفيد المستخدمون العسكريون العاملون
والمتعاقدون المنتدبون من التعويضات والمنح ومن كل
امتياز آخر و/أو خدمة تمنحهالإدارة المدنية العمومية

المادة 20 : تحتسب في مدة الخدمة الفعلية والأقدمية في
الرتبة. سنوات الخدمة المؤداة في وضعية الانتداب من طرف
المستخدمين العسكريين العاملين والمتعاقدين.

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

المادة 21 :يمكن للمستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين المنتدبين الاستفادة من تكوينات قصيرة
المدة على عاتق وزارة الدفاع الوطني, بعد موافقة السلطة
المسؤولة عن الإدارة المدنية العمومية المستقبلة.
مرتبطة بالنشاطات الخاصة التي يمارسونها والتي تنظم
من طرف الإدارة المدنية العمومية المستقبلة. وفي هذه
الحالة. يتم إعلام و زارة الدفاع الوطني بذلك.

المادة 22 : يمكن للمستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين المنتدبين المشاركة في التظاهرات العلمية
والملتقيات والأيام الدراسية و في كل تظاهرة ذات صلة
بميدان عملهم واختصاصهم وتكوينهم, التي تنظمها وزارة
الدفاع الوطني و/أو الإدارة المدنية العمومية المستقبلة أو كل
هيئة أخرى, وهذا طبقا للتنظيم الساري المفعول.

المادة 23 : يتم تقييم المستخدمين العسكريين العاملين
والمتعاقدين المنتدبين بصفة منتظمة من طرف السلطة
المسؤولة عن الإدارة المدنية العمومية المستقبلة. بموجب
تقرير أو كشف تقييمي سنوي يُرسل إلى وزير الدفاع
الوطني.

المادة 24 : تُحدّد شروط وكيفيات انتداب وتسيير
المستخدمين العسكريين العاملين والمتعاقدين لدى بعض
الهيئات التابعة لمصالح رئاسة الجمهورية؛ بموجب نص

خاص.

المادة 25 : تبقى مقررات إحالة المستخدمين العسكريين
العاملين والمتعاقدين على وضعية الانتداب المتخذة قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ءسارية
المفعول إلى غاية انتهاء المدة المتعلقة بها.

المادة 26 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.؛
عند الاقتضاءء؛ بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني
بالتنسيق مع السلطة المسؤولة عن الإدارة المدنية العمومية

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1445 الموافق 27

يونيو سنة 2024.


Page 9:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 219-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن

إِنّ الوزير الأوّلء

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية؛لاسيما
المادة 4منه؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013,المتمم والمذكور أعلاه, وتحرر

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم
التنفيني رقم 234-12 المؤؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسى للمكتبات
للمطالعة العمومية بالولايات الآتية:
(بدون تغيير حتى) المدية؛
- البليدة (بوعينان)".
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 220-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنشاء
قصر الثقافة لقسنطينة.

إن الوزير الأول»

-وبناء على الدستور , لاسيما لمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-12 المؤرخ في 3
شعبان عام 1433 الموافق 23 يونيو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى لقصور الثقافة.لاسيما
المادتان 3و5 منه؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 269-12 المؤؤرخ في 3 شعبان عام 1433 الموافق
3 يونيو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى

المادة 2: يحدد مقر قصر الثقافة لقسنطينة بمدينة

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمتية

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024.

محمد النذير العرباودوي
ما
مرسوم تنفيذي رقم 221-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 يوليوى سنة2024, يحوّل فرع المعهد
الجهوي للتكوين الموسيقي لوهران الواقع

ببشارء إلى معهد جهوي للتكوين الموسيقي

إنَ الوزير الأول

-بناء على تقرير وزيرة الثقافة والفنون.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي للمعاهد الجهوية للتكوين الموسيقيء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحوّل فرع المعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي لوهران الواقع ببشار. إلى معهد جهوي للتكوين
الموسيقي, تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم التنفيذي
رقم 187-92 المؤرخ في 9ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد الجهوية

المادة 2 : يحدد مقر المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي

المادة 3 : تحوّل الممتلكات والحقوق والواجبات
والوسائل. أيا كانت طبيعتهاء التي يحوزها فرع المعهد
الجهوي للتكوين الموسيقي لوهران الواقع ببشار . إلى

المادة 4: يترتب على تحويل الممتلكات والحقوق
والواجبات والوسائل المذكورة في المادة 3 أعلاه, ما يأتي:

- إعداد جرد كمّي وكيفي وتقديري للأملاك المنقولة
والعقارية والتجهيزات التابعة للفرع المحول إلى معهد جهوي
للتكوين الموسيقي ببشار ء طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- إعداد حصيلة ختامية حضورية تتضمن الوسائل وتبين

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق والأرشيف
ذات الصلة بالفرع المحوّل إلى معهد جهوي للتكوين

تعد الجرد المنصوص عليه في هذه المادة. لجنة يشترك
في تعيين أعضاتها و زير الثقافة والفنون وو زيرالمالية.
المادة 5 : يتم تحويل المستخدمين الموجودين بالفرع
المعمول به.
المادة 6 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024.
1
مرسوم تنفيذي رقم 222-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يتضمن المصادقة
على مخطط تهيئة الشاطئ لولاية بجاية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير الوزراء المكلفين بالبيئة والعمران
والداخلية والجماعات المحلية.

-وبناء على الدستور .؛ لاسيماالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة الإقليم

وتنميته المستدامة.

-وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية
الساحل وتثمينه.

-وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي يحدد القواعد
العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطئ.


Page 11:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة. المعدل,

-وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة على
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

-وبمقتضى القانون رقم 04-24 المؤرخ في 16 شعبان عام
5 الموافق 26 فبراير سنة 2024 والمتضمن قواعد الوقاية
والتدخل والحد من أخطار الكوارث فى إطار التنمية
المستدامة. ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-06 المؤرخ في 12
رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد
شروط إنجاز المسالك الجديدة الموازية للشاطئ.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 206-07 المؤرخ في 15
جمادى الثانية عام 1428 الموافق 30 يونيو سنة 2007 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

يحدد شروط وكيفيات البناء و شغل الأراضي على الشريط
الساحلي وشغل الأجزاء الطبيعية المتاخمة للشواطئ
وتوسيع المنطقة موضوع منع البناء عليهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-09 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد
شروط إعداد مخطط تهيئة الشاطئ ومحتواه وكيفيات

تنفيذه؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-10 المؤرخ في 5
صفر عام 1431 الموافق 21يناير سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات توسيع حماية أعماق البحر في الساحل ويضبط
النشاطات الصناعية فى عرض البحر.

-و بعد إبداء رأى اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بدراسة مشروع مخطط تهيئة الشاطئ لولاية بجاية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة من المرسوم
التنفيذي ر قم11409 المؤرخ في11 ربيع الثاني عام1430 الموافق
7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد شروط إعداد مخطط تهيئة
الشاطئ و محتواه و كيفيات تنفيذه؛ يصادق على مخطط
تهيئة الشاطئ لولاية بجاية الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميية

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445
الموافق 27 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بمهمة برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1445
الموافق 27 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد الزين
أومدور. بصفته مكلفا بمهمة برئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة للحكومة), لإحالته على التقاعد.

الموافق 24 يونيو سنة2024, يتضمن إنهاء مهام
مندوبين محليين لوسيط الجمهورية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
- إيدير إيكان. في ولاية تيزي وزو »

-صلاح الدين مضويء في ولاية سكيكدة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1445
الموافق 26 يونيى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مندوب محلي لوسيط الجمهورية في ولاية
قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1445
الموافق 26 يونيو سنة2024, تنهى مهام السيد يحيى
سلامي, بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهورية في ولاية

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيوى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445

الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد جمال

رميني, بصفته نائب مدير للتحسيس والتكوين بالسلطة

العليا للشفافية والوقاية من الفساد و مكافحته. لتكليفه
7

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -سابقا:
- محمد دحمانى, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
لإحالته على التقاعد.
7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 18 ذي الحجة عام 1445
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
-هارون عولمي؛ بصفته مديرا لتسيير الموارد البشرية؛
- عبد الر زاق جغدلي؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد علال حطاب؛
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة الداخلية والجماعات
أخرى:

- مولاي رشيد زيان آحمد.؛ نائب مدير للدعم والتحليل»

-حكيم مخلوفن, نائب مدير للجمعيات في المديرية
العامة للحريات العمومية والشؤون القانونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى ابتداء من 5يونيو سنة
4, مهام السيد منير بن السليخ,؛ بصفته نائب مدير
لبرامج استثمارات الدولة في المديرية العامة للجماعات
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيكة
العمرانية. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية


Page 13:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

- أعومر إيدير ؛ بصفته مديرا للإعلام الآليء
-حمزة شرقي, بصفته نائب مدير للتقنين والتنسيق.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتى اسماهماء بصفتهما قاضيين؛ بسبب الوفاة :

- مولود يلس, ابتداء من 13 أبريل سنة 2024,

-فريدة جودى, ابتداء من 6 مايو سنة 2024.
1

مدير دراسات لدى الأمين العام لوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد مولود ديدان.
بصفته مديرا للدراسات لدى الأمين العام لوزارة المالية.
لإحالته على التقاعد.

71:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مدير العلاقات الاقتصادية والمالية الثنائية فى
المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدطارق
لعجوزي. بصفته مديرا للعلاقات الاقتصادية والمالية
الثنائية فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية, بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمنان إنهاء
مهام في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :
للدولة.

-الهادي خربوش, بصفته نائب مدير للعمليات العقارية؛

-رضوان عزرين.؛ بصفته نائب مدير لعمليات أملاك
الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد علي صميدة؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل والمالية فى المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالية, لإحالته على التقاعد.

7

نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد حميد بوعلي.
بصفته نائب مدير لتجديد المعلومات و تحسين المستوى
بالمديرية العامة للجمارك, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
التحسيس والتكوين واليقظة القانونية بالسلطة
العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يعين السيد جمال رمينى؛
العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن التعيين
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يعين السيدان الآتي اسماهماء
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية :

- عبد الرزاق جغدلي, مكلفا بالدراسات والتلخيص»

-هارون عولمي, مديرا للوثائق والأرشيف.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن التعيين
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024,؛ يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية:

- أعومر إيدير ؛ مديرا للاستغلال والشبكات,

-حمزة شرقيء, نائب مدير للتجهيزات والمنشآت
الأساسية.

71:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين
روؤٌساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- بشير لوصيف, بدائرة الغيشة.
ولاية بجاية:
- أسيا هرقة. بدائرة أو زلاقن»

- حمزة كبابى, بدائرة درقينة.
حمزة كبابي.؛ بدائرة درقي

2محرّم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م
ولاية بسكرة :

- علي عيسات., بدائرة الوطاية.

ولاية البويرة :

- بدرية رازم,؛ بدائرة بئر غبالو.

ولاية تبسة:

- زهور عبادلية؛ بدائرة العوينات.
ولاية تلمسان :

- أحمد وليد عزيز؛ بدائرة ابن سكران»

- نور الدين بن طاهر ء بدائرة سبدو.
ولاية تيارت :

-مصطفى طواهرية؛ بدائرة رحوية.
ولاية تيزي وزد :

ولاية الجلفة :

-لخضر بلعميري. بدائرة حد الصحاري.
ولاية جيجل :

- رمزي شايب, بدائرة السطارة.

ولاية سطيف :

-مراد وشام, بدائرة بر العرشء

-صلاح الدين مضوي, بدائرة العلمة.
ولاية سكيكدة :

- حكيم مخلوفن, بدائرة تمالوس.

ولاية عنابة:

-لحسن خنوس, بدائرة الحجارء

- وليد زرناجي؛ بدائرة شطايبي.

ولاية المدية:

- عبد القادر بوهنة. بدائرة أو لاد عنترء
- محمد حيمر , بدائرة العمرية.

ولاية مستفائم :

- نسرين موزاوي. بدائرة بوقيراط.


Page 15:
2 محزم عام 1446ه

م ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6

ولاية المسيلة : ولاية غليزان :
-الطاهر فكرون, بدائرة المطمر»

- مختار امعيز الحاج أحمد.؛ بدائرة أو لاد دراج

-هجيرة بن حليمة. بدائرة أو لاد سيدي ابراهيم؛ - كريم أمقران, بدائرة منداس.

- علي بلغوار , بدائرة عين الحجل.

ولاية معسكر :

- عبد العزيز عمارة, بدائرة غريس.

ولاية البيض :

- زهير كلال, بدائرة بوسمغون.

ولاية برج بوعريريج :

- بدري فيصلي, بدائرة مجانة.

- نادية قاسم بدائرة الحمادية.

ولاية بومرداس :

-طيب بوشمال. بدائرة بغلية.

ولاية تندوف :

-رضا بلبالي, بدائرة تندوف.

ولاية الوادي :

- محمد الأمين بن دعاس, بدائرة ميه وانسة.
ولاية خنشلة :

-صلاح الدين تومي, بدائرة عين الطويلة.
- عبد الحكيم بلغياط, بدائرة ششار.
ولاية سوق أهراس :

- عبد الوهاب آيت شعبان, بدائرة الحدادة.
ولاية تيبازة :

- إيدير إيكان, بدائرة حجوط»

- إسمهان بلغماري, بدائرة سيدي عمرو»
- عقبة بودوخة. بدائرة الداموس.

ولاية عين الدفلى :

- مولاي رشيد زيان آحمد, بدائرة بطحية.

- علي ساسيء بدائرة جندل.

ولاية تيميمون :
-لحسن لوميدي.؛ بدائرة أوقروت؛
- عبد القادر دالي؛ بدائرة شروين.
ولاية برج باجي مختار :
- عبد السلام سايغي, بدائرة برج باجي مختار.
ولاية أولاد جلال :
-سيد علي مراد؛ بدائرة سيدي خالد.
7

المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
فى المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية:

- حميد إبساين, مديرا للدراسات؛
- الهادي خربوش, مديرا لتثمين الأملاك التابعة للدولة,
- رضوان عزرين., مديرا لتسيير أملاك الدولة.

- أعمر جوهري, مديرا للمحافظة العقارية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
إدارة الوسائل والمالية في المديرية العامة
للخزينة والمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يعين السيد عبد اللطيف
شاو ش, مديرا لإدارة الوسائل والمالية فى المديرية العامة
للخزينة والمحاسبة بوزارة المالية. 0


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
7
رؤّساء دواوين ولاة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دواوين ولاة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سيد على مراد. فى ولاية الأغواط»

- رمزي شايب. في ولاية باتنة.

- عبد الحكيم بلغياط. في ولاية جيجل.

- إسمهان بلغماري؛ في ولاية مستغائم؛

- كريم أمقران, في ولاية تيميمون.

- محمد حيمر في ولاية برج باجي مختار.

7
اليا ان ب فتشيتين عا تين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين بالمفتشيتين العامتين في

- نجيب جيلالي؛ في ولاية البليدة.,

- حمزة كبابي؛ في ولاية البويرة.

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

كتّاب عامين لدى رؤساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم كتابًا عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

-الطاهر فكرون. بدائرة فوغالة فى ولاية بسكرة.

-هجيرة بن حليمة. بدائرة برج أخريص في ولاية
البويرة.

-لحسن لوميدي, بدائرة تازروق في ولاية تامنغست»

- عبد الوهاب آيت شعبان, بدائرة بني يني في ولاية
تيزي وزو

- عقبة بودوخة. بدائرة العلمة فى ولاية سطيف.

- بدري فيصليء بدائرة بن عزوز في ولاية سكيكدة.

- بشير لوصيف, بدائرة قصر البخاري في ولاية المدية.

-لحسن خنوس, بدائرة المسيلة.

1
الموافق 25 يونيى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1445
الموافق 25 يونيو سنة 2024, تنهى ابتداء من 13 أبريل سنة
4. مهام السيد يحي بلعينين. بصفته مديرا للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية خنشلة.بسبب
الوفاة.
7
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يعين السيد محمد نزعىء
رئيسا لديوان والي ولاية مستغائم.


Page 17:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام
5 الموافق 23 مايو سنة 2024, يتضمن نشر
أسعار بيع السجائر و تبغ النشوق للشركة
المتحدة للتبغ ش. ذ. أ010".

إن وزير التجارة وترقية الصادرات»
ووزير المالية.

-بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9اديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى

الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المواد 10 و72 و87 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

علامة أفراز جافا

علامة شمة سيق الهلال
علامة شمة الخروب الهلال
علامة ماكلة الهلال كيس
علامة ماكلة الهلال علبة

« وئع 30 ل11118 1 518 مسصصعغط »> 90

« ويع 30 لم1111 طيسمعطك1 مسصصعط0 »> 90

« وتع 20 أعطاعة5 لم11711 قلعله1/1 »> 50

« وتع 20 عناف18ط 60116 لملئ11 قلعله1/1 »> 60
« وع 20 عناففاط ع8011 مصسرز11 »> 60

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17
شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتو زيعهاء
المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 33 منه؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
نشر أسعار بيع السجائر وتبغ النشوق للشركة المتحدة
للتبغ ش.ذ.اً "016"

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 331-04 المؤّرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد
أسعار بيع علبة ذات عشرين (20) سيجارة وتبغ النشوق
ش. ذ.اً "1010" , كما يأتى :
« ماع01 ديعا »> 240
< 307660 سصلوكدا1 »> 90

«معتعلظ » 50

«سدحدا كتلط »> 70

« عا قتص1]10 نلنطط 1/1151 >
« ىلاق 11015 نلنطاط 1/1151 »>
« كرف 1101715 نلنطاط 1/1151 »>


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 2 : تطبق الأسعار الواردة في المادة الأولى أعلاه.
بصفة موحدة على مستوى التراب الوطني.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023
والمتضمن نشر أسعار بيع السجائر وتبغ النشوق للشركة

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميية

حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1445 الموافق 23 مايو
سنة 2024.

وزير التجارة وترقية الصادرات -- وزير المالية

الطيب زيتوني لعزيز فايد

71:

5 الموافق 23 مايو سنة 2024, يتضمن نشر
أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية-الإماراتية
ش. ذ. "59141011"

إِنْ و زير التجارة وترقية الصادرات»
ووزير المالية؛
-بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام

6 الموافق 9ديسمبر سئنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة., المعدل والمتمم.

علامة مارلبورو
علامة "1.411"
علامة "1.411"

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المواد 10 و72 و87 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17

شؤال عام 3 الموافق
صلاحيات وزير التجارة؛

2ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتو زيعهاء
المعدل والمتمم.؛ لا سيما المادة 33 منه؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
نشر أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية -الإماراتية ش.ذ.آ
ع1"

يقرّران ما يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد
أسعار بيع علبة ذات عشرين (20)سيجارة المبينة أدناه.
التى تسوؤّقهاالشركة الجزائرية- الإماراتية ش.ذ.1
اف" كمايأتى :

ثمن البيع للمستهلك مع احتساب
كامل الر سوم دج / للعلبة
(7.0 10106 6010) 350
نه جما لل0ط) 290
ططعن) 290
(0 887) 360
لطعناة1 عتاهنحم1 النط)

بمععتمن)
(06ط5)


Page 19:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المنتوج كامل الرسوم دج / للعلبة
290

علامة وينستون تيه م11 ال0ط)

علامة قولواز نه جما لل0ط)
علامة قولواز (ه0ان)
علامة ويست نه جما لل0ط)

المادة 2 : تطبق الأسعار الواردة فى المادة الأولى أعلاه»
. بصفة موحدة على مستوى التراب الوطني.

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023
الإمارتية ش.ذ.ا "578811".

المادة4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1445 الموافق 23 مايو
سنة 2024.

وزير التجارة وترقية الصادرات وزير المالية

الطيب زيتوني

لعزيز فايد
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1445
الموافق 23 مايى سنة 2024 يتضمن نشر أسعار

بيع سجائر الشركة البريطانية - الأمريكية للتبغ
ش. ذ. أ 1".

إِنْ و زير التجارة و ترقية الصادرات»
ووزير المالية.
- بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام

6 الموافق 9ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون الضرائب
غير المباشرة, المعدل والمتمم.

9
لتطاعن) 290
لطعنا 108ن0) 290
نم11 011) 310
لتطاعن) 310
9000 |
0000000 | ||

(للمط تاقمع)

-و بمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المواد 10 و72 و87 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17

شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها و توزيعهاء
المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 33 منه.

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في أول ربيع
الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
ش.ذءاً لتق"

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد
أسعار بيع علبة ذات عشرين (20) سيجارة المبينة أدناه.
التي تسوّقها الشركة البريطانية - الأمريكية للتبغ ش. ذ. 1
51" كما يأتى :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 2 : تطبق الأسعار الواردة فى المادة الأولى أعلاه»
بصفة موحدة على مستوى التراب الوطني.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1445 الموافق 17 سبتمبر سنة 2023
والمتضمن نشر أسعار بيع سجائر الشركة البريطانية -
الأمريكية ش.ذ.ا "5/7".

المادة4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1445 الموافق 23 مايو
سنة 2024.

وزير التجارة وترقية الصادرات -- وزير المالية

لعزيز فايد

الطيب زيتوني

2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

«نع1ظ التطصن» 250

«010ه6 التطصنه1» 250

«ع01ان1]0 النطصن1»

عاط كصقسصطام]»

«ل1و6 كمصمقسطام]»

«جطعااس5 كمصمقسصطام]»

«لتقصاتع0 ععلضا5 بواعسآ»>

عمسم ععلت5 بواعساآ»

حاقو ععلتا5 بواعناآ >

«مسنيح بواكنال ععلتا5 بواعناآ »>

«ماعتكن ععلض5 بواعناآ »>

«نع31 11 »

«ل0ع14 11 »

قرار مؤرخ في 18 شؤال عام 1445 الموافق 27 أبريل
سنة 2024 يحدد ترميز الإيرادات الميزانياتية

إن و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنئة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


Page 21:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-20 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد العناصر المكونة لتصنيف إيرادات الدولة, لا سيما
المادتان 3 و4 منه.؛

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3و4من المرسوم
التنفيذي رقم 353-20 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد ترميز الإيرادات الميزانياتية للدولة
المصنفة حسب الطبيعة الاقتصادية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الاقتصادية للإيرادات الميزانياتية للدولة. فى ملحق هذا
القرار.
المادة 3:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميية
حرّر بالجزائر في 18 شوال عام 1445 الموافق 27 أبريل
سنة 2024.

لعزيز فايد

الملحق
ترميز الإيرادات الميزانياتية للدولة المصنفة حسب الطبيعة الاقتصادية

م- اقتطاعات أخرى

اح الشركا

لعام - الاقتطاع من المصدر

لضريبة على الدخل العام - الرواتب والأجور

م رواتب الوظيفة العمومية

ام - أجور القطاع الاقتصادي

لعام - محصلة عن طريق الجداول الضريبية

ت- الاقتطاع من المصدر على مداخيل الشركات غير المقيمة في الجزائر
ات - اقتطاعات أخرى من المصدر
ت- محصلة عن طريق الجداول الضريبية

ات- التسبيقات على الحسابات على الضريبة على أرباح الشركات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 ل عام 1346 هه
يولي م

الضريبة على أرباح الشركات - الاقتطاع عند الاستيراد
إخضاعات أخرى على الدخل غير المصنفة
الضريبة على الثروة
نقل الملكيات بعنوان التنازل بمقابل
نقل الملكيات بعنوان التنازل بدون مقابل

31 الضرائب على الاستهلاك

ناتج الرسم على القيمة المضافة: الرسم على القيمة المضافة المحلي

ناتج الرسم على القيمة المضافة: الرسم على القيمة المضافة عند الاستيراد
ناتج الرسم الداخلي للاستهلاك
الرسم الداخلي للاستهلاك - الجعة
الرسم الداخلي للاستهلاك - التبغ

ناتج حقوق النقل على الخمور والمشروبات الكحولية

ناتج حقوق النقل على المشروبات الكحولية

حق الطابع على التأشيرات الممنوحة للأجانب


Page 23:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الملحق (تابع)

طبيعة الإيرادات

الرسم الإضافي المؤّقت الوقائي الخاص

رسم خاص على أجهزة البث الإذاعي المركبة وغير المركبة وأجهزة استقبال البث التلفزي وأجهزة التحكم
في الصوت والصورة والتشفير وفك الرموز

لرسم على البطاريات الكهربائية

تاوة بعنوان استعمال نظام التسيير المعلوماتي للجمارك
تاوة على استعمال البنية التحتية للطرقات

تاوة ثابتة ووحيدة على تغيير الإقامة

تاوة الأختام الجمركية

تاوة على وسائل تآمين العمليات والوثائق الجمركية
تاوة جمركية ب 90.4 (بصفة مؤقتة) (100 96)

تاوة الإجراءات الجمركية ب 962 (بصفة مؤقتة) (100 96 )

رسم على توقيف الحاويات
آناوى على الحمولات البحرية المتجانسة عند الرسو
ناتج بعنوان مصاريف الاشتراك السنوي على المستعملين المتصلين بنظام التسيير المعلوماتي للجمارك


Page 24:
2محرزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مات على عاتق شر كات التأمين

إتاوة المحروقات
الضريبة على دخل المحروقات

الضريبة على أجر الشريك المتعاقد الأجنبي
الرسم على الدخل البترولي
الضريبة التكميلية على الدخل
الرسم على الأرباح الاستثنائية
الإتاوة الجزافية على الإنتاج المسبق
الرسم على حرق الغاز
الناتج على حقوق التحويل
الفئة الثانية : مداخيل الأملاك التابعة للدولة
22 خيل الا

مداخيل الإيجار والاستغلال


Page 25:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الملحق (تابع)

طبيعة الإيرادات

مداخيل الإيجار
ناتج التنازل عن الأصول المنقولة والعقارية
ناتج التصرف في الأشياء المنقولة
ناتج التصرف في العقارات
ناتج تركة بدون ورثة
ناتج الحطام والأملاك الشاغرة: مبالغ وقيم اكتسبتها الدولة عن طريق التقادم
ك العقارية والمحلات التجارية (القانون رقم01-81 المؤرخ في 7 فبراير سنة1981)
ناتج التنازل من طرف الدولة على الأملاك المنقولة والعقارية, التي تحوزهاالمؤسسات العمومية
الاقتصادية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري عن طريق الانتفاع
ناتج التنازل عن الأملاك العقارية التي تملكها الدولة والموضوعة للاستغلال قبل أوّل يناير سنة 2004
إيرادات من التصفية الإدارية

4:2 ناتج الخدمات الإدارية

12 رسوم الشهر العقاري

242 أتاوى الخبرات المنقولة والعقارية
32 ت الوشائق الإدارية

152
352 مداخيل أخرى من كل نوع
الفئة الثالثة : مداخيل المساهمات المالية للدولة وكذا أصولها الأخرى
ناتج أرباح البنوك والمؤسسات المالية
ناتج أرباح التأمينات
ناتج أرباح المؤسسات المالية
23 ناتج أرباح المؤسسات غير المالية
123 ناتج أرباح سوناطراك
223 نواتج أرباح المؤسسات غير المالية الأخرى
33 مقتطعات أخرى ومداخيل الأصول المالية
الفئة الرابعة : المبالغ المدفوعة مقابل الخدمات المقدمة من قبل الدولة وكذا الأتاوى
ناتج المبالغ المدفوعة مقابل خدمات الدولة
ناتج مبيعات الوثائق والخدمات


Page 26:
2محرزم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 8 يوليو سنة 2024
جد 1

الترميز ّ]
الفئة الخامسة : مختلف حواصل الميزانية

5.ة1
45

15
2.5
3.5
4.5
55ص

حواصل أخرى
التعويضات المدنية المخصصة للوكالة القضائية للخزينة بموجب قرارات قضائية
حقوق أمانات الضبط

الفئة السادسة : الحواصل الاستثنائية المتنوعة

16
26
36
46
146

الإلغاءات الكلية أو الجزئية لديون الدولة

استر جاعات إلى الخزينة للمبالغ المدفوعة بغير حق

ديون الدولة التى لحقها التقادم نهائيا

ناتج فوائض الرسوم شبه الجبائية التي تم إرجاعها إلى الخزينة العمومية

الفئة السابعة : الأموال المخصصة للمساهمات والهبات والوصايا

17
11.7
2.7

27
127
2.7

37
143.7
27

1.8
11.8
21.8

28
128
2.8
32.8

358

48

لهبات

لهبات الممنوحة من طرف مواطنين
لهبات الممنوحة من طرف أجانب

لفوائد على السندات

سند طويل المدى

سند قصير المدى

ناتج القروض والتسبيقات والتوظيفات

القيم والحسومات والأوراق المالية بكل أنواعها

فوائد و حواصل أخرى

أرباح الصرف على الأصول. وديون و مستحقات الدولة بالعملة الصعبة


Page 27:
2 محزم عام 1446ه
8 يوليو سنة 2024م

قرار مؤّرخ في 12 ذي القعدة عام 1445 الموافق 20 مايوى
سنة 2024, يتمّم القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدّد
مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق
الخاص بالأموال والأملاك المصساددة أو
المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".

(استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 42 الصادر بتاريخ 13 ذي الحجة
عام 1445 الموافق 19 يونيو سنة 2024.

الصفحة 11- العمود 2-السطر 6.

- بدلامن :"مصاريف نقل الممتلكات العقارية
المصادرة ..."

- يقرواً:"مصاريف نقل الممتلكات المنقولة

مقرر مؤْرّخ في 3 ذي الحجة عام 1445 الموافق 9 يونيوى
سنة 2024, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتماعية لدى المجلس الأعلى للشباب.

إِنَّ رئيس المجلس الأعلى للشباب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

-بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤَرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤَرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير
الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادتان 3و 21 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21المؤرخ في
0 بيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب و تشكيلته وتنظيمه
وسيره, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الأعلى للشباب.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى المجلس الأعلى للشباب, لجنة
للخدمات الاجتماعية.

المادة 2:ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1445 الموافق 9 يونيو
سنة 2024.

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

