Page 1:
العدد 32 الأحد 26 شوؤّال عام 1445 ه

السنة الواحدة و الستون 8 0 5ض الموافق 5 مايو سنة 2024 م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

عترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 0م10 .11717717
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
6 شؤال عام 1445 ه
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرة شد ا

مرسوم تنفيذي رقم 149-24 مؤَرّخ في 21 شال عام 1445 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يتضمن إعادة تنظيم المركز التقني للكلاب
للأمن الوطني ويحدد مهامه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 150-24 مؤَرّخ في 21 شال عام 1445 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم ال مالتنفيذي رقم 252-21
المؤرخ في 25 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 151-24 مؤَرّخ في 21 شال عام 1445 الموافق 30 أبريل سنة 2024. يعدل و يتمم المرسوم رقم ‎١76-83‏
‏ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء مر كز للصيد بزرالدة

مرسوم تنفيذي رقم 152-24 مؤَرّخ في 21 شال عام 1445 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم رقم ‎١79-83‏
‏ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء مركز للصيد بت

شؤال عام 1445 الموافق 25 أبريل
وّال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, تتضمن إذ

وُرّخ في 16 شؤّال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتخ
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قنصلين عامين للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسى مؤرخ فى 16
الديمقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6
الزيمقراطية الشعبية...

قرار رّخ في 9شؤال عام ‎(١1445‏ افق 18 أبريل سنة 2024, يتضمن استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1445 الموافق 12 فبراير سنة 2024, يحدد عدد و 5

الرئيسية والجهوية والقسمية والثانوية التابعة للمركز الوطني للإشارة و نظام المعلومات للجمارك


Page 3:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 149-24 موَرّخ في 21 شؤال عام
5 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يتضمن إعادة

ويحدد مهامه وسيرةه.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 43منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
الطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلة
و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-10 المؤرخ في 21
محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن إنشاء
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28أبريلسنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق12 مارس سنة2014 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

يرسم ما يأتي :

المادذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
وتحديد مهام وسير المركز التقني للكلاب للأمن الوطني»
المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 05-10 المؤرخ في21
محرّم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه؛
الذي يدعى في صلب النص "المركز".

الفصل الأول

أحكام عامة

المادذة 2: الم ركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالداخلية ويتبع المديرية العامة للأمن الوطني.

المادّة 4: يحدد مقر المركز بولاية عين تموشنت ويمكن
تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب قرار من
الوزير المكلف بالداخلية.
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالمالية. والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ا لفصل الثاني
المهام

المادة 5 : يتولى المركز مهام ترويض الكلاب وتربيتها
وتكاثرها لفائدة مصالح المديرية العامة للأمن الوطني, وكذا

وبهذه الصفة. يكلّف المركز. على الخصوص. بما يأتي :

- اقتناء سلالات الكلاب ذات المواصفات المطلوبة لمهام
فرق الكلاب التابعة لمصالح الشرطة.

- تكاثر الكلاب وتربيتها وترويضهاء

- المتابعة الطبية لكلاب المركزء

-تكوين ممرّني الكلاب والاختصاصيين الآخرين ذوي
الصلة بنشاط الكلاب.

- تزويد مختلف المؤسسات العمومية بالكلاب من أجل

- التعاون مع المؤسسات الوطنية والدولية المعنية بهذا
المجال.

- إبرام اتفاقيات في ميدان البحث العلمي مع الجامعات
والهيئات التي لها علاقة بمجال تكاثر الكلبيات وتحسين
السلالات»
بالكلاب المروّضة في تأدية مهامها.

وتستفيد أيضا من خدمات المركز الهياكل التابعة لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وكذا
الهياكل التابعة لقطاعات أخرى على أساس اتفاقيات.

الفصل الثالث

المادّة 6 :يدير المركز مجلس توجيه ويسيّره مدير

ويزود بمجلس علمي.

المادة 7: يضم المركز أربع (4) مصالح هي :
الإدارة العامة والوسائل.

4 التكوين والترويض»

4التعاون.

يحدد تنظيم المصالح المذكورة أعلاه بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 8 : يتكون مجلس التوجيه من:

-ممثل الوزير المكلف بالداخلية, رئيساء

- ممثل وزارة الدفاع الوطني, عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية. عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالصحة. عضواء

-ممثل الوزير المكلف بالسلطة البيطرية. عضواء

- رئيس المجلس العلمي للمركز. عضواء

- المدير المكلف بالنشاطات السينو تقنية على مستوى
المديرية العامة للأمن الوطني. عضوا.

يشارك مدير المركز في اجتماعات مجلس التوجيه بصفة
استشارية.؛ ويتولى أمانته.

بحكم كفاءته أن يساعده في الأشغال المدرجة في جدول
الأعمال.

المادّة 9 : يتداول مجلس التوجيه. على الخصوص, فيما

- برامج ومخططات العمل السنوية والمتعددة السنوات
للمركز. و كذا حصيلة نشاطات السنة المنصرمة.

-مشروعا التنظيم والنظام الداخليين للمر كز

-مشروع ميزانية المركزء

-مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات.

-اقتناء الأملاك والتصرف فيهاء

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء

-مخططات التوظيف والتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف لفائدة المستخدمين التابعين للمركز.

- التقرير السنوي عن نشاطات المركزء

- كل مسألة تهدف إلى تحسين تنظيم المركز وسيره.

يعد مجلس التوجيه نظامه الداخلي ويصادق عليه خلال
اجتماعه الأول.

المادّة 10: يعيّن رئيس و أعضاء مجلس التوجيه بموجب
قرار من الوزير المكلف بالداخلية بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليهالمدة ثلاث (3) سنوات قابلة


Page 5:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء, يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء العهدة.

وتنتهي عهدة الأعضاء بانتهاء وظائفهم.

المادّة 11 : يجتمع مجلس التوجيه بناء على استدعاء من
رئيسة.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة لعدد
أصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجّحا.

تدوّن مداو لات مجلس التوجيه في محاضر يوقعها
الرئيس وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه وموقع من
طرف مدير المركز.

المادة 12 : ترسل محاضر المداو لات خلال الخمسة عشر
(15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع إلى الوزير المكلف

تكون قرارات مجلس التوجيه نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالداخلية. إلاّ في حالة
اعتراض صريح من طرفه يبلغ للمجلس خلال هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير

المادّة 13 : يعين مدير المركز بموجب قرار من الوزير
المكلف بالداخلية, بناء على اقتراح من المدير العام للأمن

وتنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

المادّة 14 : يتولى المدير تسيير المركز؛ ويتولى في هذا
الإطار ما يآتى :

- تنفيذ قرارات مجلس التوجيه.

- إعداد مشاريع برامج ومخططات العمل وعرضها على
مجلس التوجيه وضمان تنفيذهاء

- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للمركز.ء
وعرضهما على مجلس التوجيه؛

- السهر على احترام النظام الداخلي وقواعد الأمنء

- إعداد مشروع الميزانية وعرضه على مجلس التوجيه.؛

- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات التي لها

-ممارسة السلطة السلّمية على كل المستخدمين.

-ضمان تسيير المسار المهني للمستخدمين.

-ضمان تسيير المنشآت والعتاد وصيانتهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-تمثيل المركز أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات وإرساله إلى

المدير هو الآمر بصرف ميزانية المركز.

القسم الثالث
المجلس العلمي

المادة 15 :المجلس العلمي هيئة استشارية.مكلّفة
بتقديم آراء واقتراحات وتوصيات في كل مسألة ذات طابع
علمي؛ تتصل بمهامها ولا سيما منها:

-برامج التظاهرات العلمية.

- تقييم الأنشطة العلمية للمركزء ولا سيما المتعلقة منها
بتكاثر وتربية وترويض الكلاب و تطوير السلالات»

-مشاريع الاتفاقيات التي تربط المركز بالمعاهد
والهيئات المماثلة.

- كل مسألة يعرضها عليه مدير المركز.

المادّة 16 : يضم المجلس العلمي :

-مسؤول المصلحة البيطرية.

- باحثين أخصائيين (2) في مجال تربية وترويض الكلاب
وتطوير السلالات»

- بيطريين (2)؛

-أخصائي (1) في تدريب الكلاب, الأعلى رتبة في تخصصه.

-خبير (1) في المتفجّرات.

-خبير (1) في المخدّرات.

-خبير (1) في اقتفاء الأثر.

يعين أعضاء المجلس العلمي لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.
إلى السلك الأعلى ورتبته العلياء لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد وفق الطريقة نفسها.
بحكم كفاءته أن يساعده في أشغاله. كما يمكنه تأسيس لجان
علمية متخصصة. يعين أعضاؤها بموجب مقرر من مدير
المركز.

المادّة 17 : يجتمع المجلس بناء على استدعاء من رئيسه.

تتخذ قرارات المجلس العلمي بالأغلبية البسيطة لعدد

أصوات الأعضاء الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصوات.

تدوّن مداولات المجلس العلمي في محاضر يوقّعها
الرئيس وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه وموقع من
طرف مدير المركز.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق عليه خلال
اجتماعه الأول.
المادّة 18 : يعد المجلس العلمي تقريراسنوياعن
نشاطاته ويرسله إلى مدير المركز.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 19 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي:
في باب الإيرادات :
-مخصصات ميزانية؛
- مساهمات الجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات
العمومية والخاصة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
-الموارد المتصلة بنشاطات المركزء
-الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
- نفقات الاستثمار.
المادة 20 : تمسك حسابات المركز وفقا لقواعد المحاسبة
المادّة 21 : يتولى المراقبة المالية للمركز مراقب
ميزانياتي يعينه الوزير المكلف بالمالية.
المادذة 22 : يحول مستخدمو المركز المسيّر حاليا
كمصلحة خارجية إلى المركز باعتباره مؤسسة عمومية
ذات طابع إداري عند بداية سريان هذا المرسوم.
يتم إعداد جرد تقييمي ونوعي وكمّي للعتاد والوسائل
الموضوعة تحت تصرف المركز المسيّر حاليا كمصلحة
خارجية للمديرية العامة للأمن الوطني.
يحوّل العتاد والوسائل المذكورة في الفقرة أعلاه إلى
المركز بصفته مؤسسة عمومية ذات طابع إداري بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالمالية.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 23 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
المادة 24 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شال عام 1445 الموافق 30 أبريل
سنة 2024.
محمد النذير العرباوي

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 150-24 موَرّخ في 21 شؤّال عام
5 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في 25 شؤّال
عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

إنّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيما لمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 198-63 المؤرخ في 8 يونيو سنة
3 والمتضمن تأسيس الوكالة القضائية للخزينة؛المعدل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في 25
شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في 25 شوال عام 1442
الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة المالية.

الماذّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و2 و3 و4و5 و8
من المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤَرّخ في 25 شوال عام
2 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة المالية.
تحت سلطة و زير المالية؛ على ما يأتى :

2- رئيس الديوان : ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون, على التوالي, بما يأتي :


Page 7:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

3 الهياكل الآتية:
-المديرية العامة للتقدير والسياسات.
-المديرية العامة للميزانية.
-المديرية العامة للخزينة والمحاسبة.
-المديرية العامة للضرائب,
المعلومات الاقتصادية,
-المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية.
-المديرية العامة للأملاك الوطنية.
- المديرية العامة للاستشراف,
-المديرية العامة للوكالة القضائية للخزينة,
- المديرية العامة للجمارك, ويحكمها نص خاص»
-مديرية المالية و الوسائل.
- مديرية الموارد البشرية؛
- مديرية المنشآت القاعدية والصيانة و محيط الموقع»
-مديرية الاتصال".

"المادة 2: المديرية العامة للتقدير والسياسات.

( بدون تغيير حتى) الأنظمة الاجتماعية.

- توجيه الاستراتيجية في مجال السياسة الجبائية
العادية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ- المديرية الفرعية لسياسة الجباية العادية.
وتكلف بمايأتي :

- اقتراح التدابير الضريبية الخاصة بالجباية العادية.

- ضمان دراسة وترشيد تقنيات فرض الضريبة الخاصة

ب - المديرية الفرعية للأنظمة الاجتماعية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"المادّة 3: المديرية العامة للميزانية, و تكلف على

( بدون تغيير حتى)
ب - المديرية الفرعية للمنازعات وتقييم نشاطات
الرقابة الميزانياتية. و تكلف بما يأتي:
( بدون تغيير حتى) تقرير تلخيص عام.
زيادة على الأقسام المذكورة أعلاه. تشتمل المديرية العامة
للميزانية على مديريتين (2):
1 ) مديرية متابعة وإصلاح دعم وإعانات الدولة.
وتكلف على الخصوص بما يآتي :
( بدون تغيير حتى)
2) مديرية إدارة الوسائل و المالية. و تكلف. بالاتصال
مع الهياكل المركزية للوزارة المكلفة بالوسائل والموارد
( بدون تغيير حتى) استراتيجية التكوين للوزارة.
وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:
( بدون تغيير حتى)
ج - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.
وتكلف بمايآتي:
- إعداد تقديرات الميزانية للمديرية العامة.
وضمان متابعتها وتقييمها.
د - المديرية الفرعية للوسائل والمنشآت القاعدية.
وتكلف بمايآتي :
- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية
للمديرية العامة.
- تحديد احتياجات المديرية العامة من التجهيزات
الميزانية والتقييم يحكمها نص خاص.
(الباقي بدون تغيير) م
"المادّة 4: المديرية العامة للخزينة والمحاسبة.
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :
اللننتت تت تاا.( يدون تغيير حتى)
* قسم تسيير العمليات المالية والخزينة. ويكلف
على الخصوص. بما يأتي :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

(بدون تغيير حتى) لعمليات الخزينة وتحليلهاء
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري و كذا الهيئات
العمومية الأخرى.
ويتكون من ثلاث (3) مديريات :
( بدون تغيير حتى)
2) مديرية خزينة الدولة. و تكلف على الخصوص»
بمايآتي:
- ....... ( يدون تغيير حتى) حسابات التخصيص الخاص.
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:
أ- المديرية الفرعية للتدخلات المالية. و تكلف
(بدون تغيير حتى) مستحقات الخزينة الأخرى»
- إعداد قرارات القروض وتسبيقات الخزينة؛
- تسيير الحسابات الخاصة للخزينة المكلفة بهاء
- متابعة عمليات تحصيل القروض وتسبيقات الخزينة.
- إنجاز أوامر الصرف على عمليات التدخلات المالية
والحسابات الخاصة للخزينة والسندات المفتوحة بعنوان
ميزائنية الدولة.
ب - المديرية الفرعية للتقديرات وتسيير الخزينة.
( بدون تغيير حتى) قواعد التسيير»
- إعداد الوضعية الملخصة لعمليات الخزينة ومذكراتها
التلخيصية والتحليلية؛
- إعداد التقديرات على المديين القصير والمتوسط في
مجال تمويل عمليات الخزينة. على أساس الوضعية الملخصة
- تحديد وتقييم المخاطر الناشئة عن تنفيذ الميزائية؛
- تجميع ومتابعة التدفقات الرئيسية للخزينة التي تمر
وتوحيد المجاميع الرئيسية منهاء
- إصدار مذكرات دورية عن وضعية الخزينة ومتاحات
الخزينة. والعجز و/آو الفائض المتوقّع للخزينة وآليات
-اقتراح كل التدابير المتعلقة بتسيير خزينة الدولة
وحسن استخدام الأموال العامة.
ج - المديرية الفرعية لمتابعة الالتزامات المالية
للخزينة و الإحصائيات. وتكلف بمايأتي:

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

- إعداد البيانات الإحصائية المتعلقة بالإدارة المركزية
وإبلاغ الهياكل المعنية في وزارة المالية بهاء وفقا للنظام
العام لنشر المعلومات.
المالية المتعلقة بتنفيذهاء

- معالجة طلبات تسديد دعم سعر الفائدة وهامش الربح
بعنوان التمويل التقليدي و /أو الإسلامي الممنوح من البنوك
والمؤسسات المالية.؛

-معالجة طلبات التسديد المتعلقة بمختلف التزامات
الدولة الداخلية والخارجية.

- إعداد مقررات التسديد المتعلقة بالتزامات الخزينة.

- ضمان تحليل حركات الأموال ومكافآته. وخصوصا مع

3) مديرية مساهمات الدولة. و تكلف على الخصوص

- المساهمة فى إعداد السياسة المتعلقة بمساهمات الدولة
في القطاع العمومي الاقتصادي غير المالي؛

- تحديد أساليب وإجراءات تدخل الخزينة في إطار تنظيم
لمؤسسات العمومية والشراكة والخوصصة.

- تنظيم وضمان متابعة مساهمات الدولة في القطاع
العمومي الاقتصادي غير المالي, بالاتصال مع المؤسسات

- متابعة وتقييم مساهمات الدولة في القطاع العمومي
لاقتصادي غير المالى.

- تنظيم وضمان تسيير ومتابعة المساهمات الخارجية
للدولة. والسهر على تمثيل وزارة المالية فى المؤسسات

-اقتراح العوامل التي تساهم في تحديد سياسة
لمساهمات الخار جية للدولة وضمان تسييرها ومتابعتها
وتقييمهاء

- تطوير القدرات التقنية لتحليل وتقييم المؤسسات
الشراكة والخوصصة.

- اقتراح التدابير ذات الطابع المالي المتعلقة بتنظيم
القطاع العمومي الاقتصادي؛ وضمان تسييره ومتابعته.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:


Page 9:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

الصناعى.

ب - المديرية الفرعية للمساهمات ذات الطابع غير
الصناعى.

تمارس هاتان المديريتان الفرعيتان. كل واحدة في مجال
اختصاصهاء مهام مشتركة,؛ و تكلفان بما يآتي :

- اقتراح الأدوات المؤسساتية والتنظيمية الضرورية
لتمثيل الدولة. بعنوان مساهماتهاء

- المساهمة فى أعمال إعادة التنظيم وإعادة الهيكلة أو
إعادة توزيع المؤسسات العمومية.؛

- تحديد برامج وكيفيات وشروط تدخل الخزينة في إطار
عمليات إعادة تنظيم المؤسسات العمومية. عندما يكون
تدخل الدولة مقررا من الهيئات المختصة.

-ضمان متابعة المساهمات الداخلية للدولة.

-اقتراح أي تدبير يرمي إلى ضمان العمليات ذات الطابع
المالى المعروفة باستعجالهاء

- المساهمة فى تحديد استراتيجية وسياسة الدولة فى
مجال خوصصة المؤسسات العمومية و تنفيذهاء

-دراسة طلبات التخصيص الأساسية للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات
العمومية المماثلة.

-جمع عناصر المعلومات المالية لدى المؤسسات

- ضمان تنظيم ومعالجة المعلومات المالية التي يتم
جمعهاء

- إعداد الدراسات والتحاليل والمذكرات حول المؤسسات
والهيئات العمومية؛

- إعداد دعائم ونماذج تقديم المعلومات الاقتصادية
والمالية المتعلقة بنشاط المؤسسات والهيئات العمومية.
وضمان نشرها الدوري, بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- متابعة المؤسسات والهيئات العمومية,وتقييم
وضعيتها الاقتصادية والمالية.

د - المديرية الفرعية للمساهمات الخارجية.
وتكلف بما يآتي:

- المشاركة فى تحديد السياسة المتعلقة بالمساهمات
الخارجية للدولة و إعدادهاء

-اقتراح طرق تنذ تنظيم المساهمات الخار جية للدولة
وتسييرهاء

- ضمان متابعة المساهمات الخارجية للدولة من خلال
وضع الوسائل والأدوات الملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

*قسم الأنشطة المالية. و يكلف على الخصوص بمايآتي:

-متابعة و تقييم نشاط البنوك وشركات التأمين
ويتكون من مديريتين (2 :
1) مديرية البنوك العمومية و السوق المالية. و تكلف
الا( بدون تغيير حتى)

-اقتراح أي عمل للإصلاح المؤسساتي لشركات رأس
المال الاستثماري والمساهمة في تنفيذه, وأي إجراء يهدف
إلى تنشيط هذه الشركات وتحديثهاء

-المتابعة الدورية لنشاط شر كات رأس المال
الاستثماري وكذا منح الاعتمادات لممارسة نشاط شركات
التسيير ورأس المال الاستثماري؛

-المبادرة والمشاركة في أي تدبير يهدف إلى تطوير

- جمع وإعداد وتحديث المؤشرات المصرفية والمالية
ووضع التحليلات الكمية والنوعية على أساس هذه
المؤؤشرات»

- تحليل ظروف تمويل الاقتصاد من خلال الأسواق المالية؛

- تعزيز أدوات التمويل البديلة.

- متابعة وإعداد الوضعيات الدورية للتمويلات الممنوحة
من البنوك و المؤسسات المالية فى إطار المخططات المدعمة.

-المشاركة في وضع صناديق الاستثمار التي يتم
إنشاؤها بالكامل من قبل الدولة أو بالشراكة مع جهات
أجنبية؛ وضمان متابعتها.

2) مديرية التأمينات, و تكلف على الخصوص. بمايأتي :

للخزينة العمومية. و يكلف على الخصوص. بما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ااا[ بدون تغيير حتى)

- معالجة ملفات المنازعات المتولدة عن تنفيذ العمليات

المالية والمحاسبية للدولة والجماعات الإدارية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة؛

( بدون تغيير حتى) بالاتصال مع الهياكل

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:

وتكلف بمايأتي :

...( بدون تغيير حتى) مجال اختصاصها.
ج - المديرية الفرعية للمنازعات. و تكلف بما يأتي :
اتات ااا( يدون تغيير حتى)
3) مديرية التوحيد المحاسبي والمالي. و تكلف على
الخصوص بما يأتي :

( بدون تغيير حتى) المصالح والهيئات المعنية.
- إعداد مشروع قانون ضبط الميزانية.
وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:

(بدون تغيير حتى) العمليات المالية والمحاسبية.

-استفلال الوثائق المحاسبية والميزانية للآمرين
بصرف ميزانية الدولة والمحاسبين العموميين المعينين.

- جمع أي وثيقة إحصائية ومحاسبية ضرورية لتحضير
مشروع قانون ضبط الميزانية؛

- المبادرة بالمشروع التمهيدي للقانون المتضمن ضبط
الأقسام المذكورة أعلاه, على ثلاث (3) مديريات:

1) مديرية أنظمة المعلومات. و تكلف, بالاتصال مع
المديرية العامة للمعلوماتية والرقمنة وأنظمة الإعلام
الاقتصادية. على الخصوص بما يأتى :

( بدون تغيير حتى)

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

2) مديرية إدارة الوسائل و المالية. و تكلف على
( بدون تغيير حتى) استراتيجية التكوين للوزارة.

- تسيير إنجاز برامج المنشآت القاعدية للمديرية العامة.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:
أ- المديرية الفرعية للمستخدمين. و تكلف بما يأتي :

( بدون تغيير حتى) وضمان متابعته وتقييمه.
- التكفل بالمنازعات الإدارية و القضائية للمستخدمين.
-تأطير لجان الخدمات الاجتماعية لمستخدمى المديرية
العامة.وفقا للتشريع وا لتنظيم المعمول بهماء ومتابعة
وتنسيق سيرها.
ب - المديرية الفرعية للوسائل والميزانية.
- .............( يدون تغيير حتى) المكلف بالموارد البشرية.
د-المديرية الفرعية للمنشآت القاعديةو التجهيزات.
- إحصاء احتياجات إدارة الخزينة من المنشآت القاعدية
والتجهيزات»
-ضمان إدارة المشروع ومتابعة إنجاز مشاريع المنشآت
-ضمان استغلال وصيانة وتصليح المنشآات القاعدية
والتجهيزات»
-ضمان سلامة الأفراد والمعدات داخل المنشآت القاعدية.
3) مديرية وسائل الدفع :
(الباقي بدون تغيير) ا
"المادّة 5: المديرية العامة للضرائب؛ و تكلف. على
( بدون تغيير حتى) الوضعيات الإحصائية الدورية.
ج - المديرية الفرعية للتدخلات والتحقيقات
الجبائية. و تكلف. على الخصوص. بما يأتى :
حم( بدون تغيير حتى) أنماط الغش المكتشفة؛
-ضمان متابعة نظام تبادل الاستعلام لأغراض جبائية في
إطار تنفيذ المساعدة الإدارية الدولية, عبر وحدة وظيفية
لتبادل الاستعلام.


Page 11:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

للمديرية الفرعية للتدخلات والتحقيقات الجبائية
كل الإقليم الوطني.
د - المديرية الفرعية لمكافحة الفش والتهرّب
الجبائيين. وتكلف على الخصوص بما يأتي :
( بدون تغيير حتى) تقييم استعمالها.
4) مديرية الاتصال والعلاقات العامة. و تكلف على
( بدون تغيير حتى) في مجال الجباية؛
- تسيير العلاقات مع وسائل الإعلام.
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
ااا( بدون تغيير حتى)
ذات الطابع الجبائي. و تكلف. على الخصوص. بمايآتي :
( بدون تغيير حتى) المصالح الجبائية؛
- السهر على التكفل بالطلبات التوجيهية أو التوضيحية
المقدمة من طرف المكلفين بالضريبة.
- ضمان تحيين وإعداد ونشر المنشورات والمستندات
ذات الطابع الجبائي.
ج - المديرية الفرعية للعلاقات العامة. و تكلف. على
-تسيير العلاقات مع وسائل الإعلام وإعداد البيانات
.سس( الباقي بدون تغيير) اللا
"المادّة 8 : المديرية العامة للأملاك الوطنية. و تكلف.
ااا( بدون تغيير حتى)
تشتمل المديرية العامة للأملاك الوطنية.؛ زيادة على
الهياكل المذكورة أعلاه. على خمس (5) مديريات :
1) مديرية التنظيم.؛ وتكلف, على الخصوص. بمايأتي:
-اقتراح و إعداد مشاريع النصوص التشريعيةوالتنظيمية
المتعلقة بأملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري»

- إبداء الآراء و الملاحظات في مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المقدمة إلى المديرية العامة للأملاك الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- تحيين النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بقضايا أملاك الدولة و مسح الأراضي والحفظ العقاري»
والاجتهاد القضائي في ميدان أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:
بأملاك الدولة. وتكلف بما يأتي:

-اقتراح وإعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بأملاك الدولة,

- تحيين النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بقضايا أملاك الدولة.

ب - المديرية الفرعية للتشريع والتنظيم المتعلق
بمسح الأراضي والحفظ العقاري. وتكلف بمايأتي :

-اقتراح و إعداد مشاريع النصوص التشريعيةوالتنظيمية
المتعلقة بآملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري»

- تحيين النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بقضايا مسح الأراضي والحفظ العقاري.

ج - المديرية الفرعية للدراسات القانونية

- إبداء الآراء و الملاحظات في مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المقدمة إلى المديرية العامة للأملاك الوطنية؛
والاجتهاد القضائي في ميدان أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري.
وتكلف, على الخصوص. بما يآتي :

( بدون تغيير حتى) وحسن تنفيذ مهامها.

5) مديرية المنازعات. و تكلف على الخصوص بمايأتي:

-ضمان متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بأملاك الدولة
ومسح الأراضي والحفظ العقاري أمام الجهات القضائية
المختصة والقيام بتصفية الملفات السابقة للمنازعات»
المصالح الخارجية.؛

- السهر على احترام و تنفيذ الأحكام والقرارات الصّادرة

- إعداد وتحليل إحصائيات قضايا منازعات الأملاك


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ- المديرية الفرعية لمنازعات أملاك الدولة. وتكلف

- دراسة وممارسة جميع الطعون آمام الجهات القضائية
المختصة فيما يخص قضايا منازعات أملاك الدولة التى
تدخل ضمن اختصاص إدارة الأملاك الوطنية.

- اتخاذ كل التدابير المتعلقة بمتابعة قضايا المتازعات
المعروضة أمام الجهات القضائية المختصة.

- السهر على احترام الأحكام والقرارات القضائية الصادرة
عن الجهات القضائية و تنفيذها من طرف المصالح الخارجية.

-ضمان الدفاع عن مصالح أملاك الدولة؛ في جميع القضايا
النزاعية الناتجة عن إدارة وتسيير الأملاك الوطنية؛ بتقديم
مذكرات الردّ على الطعون الممارسة.

والحفظ العقاري., وتكلف بمايأتي :

- التأسيس أمام الجهات القضائية المختصة في قضايا
المنازعات التي لها صلة بمسح الأراضي والإشهار العقاري
والترقيم العقاري»

- القيام؛ في إطار الطعن الإداري؛ بتصفية الملفات السابقة
للنزاع ذي الطابع المسحي والعقاري التابع لمجال اختصاص
إدارة الأملاك الوطنية؛
مسح الأراضي والعقار من قبل المصالح الخارجية.

ج - المديرية الفرعية للطعون الإدارية.؛ وتكلف

-دراسة ومتابعة الطعون السابقة للنزاع»

- السهر على احترام الأحكام والقرارات القضائية الصادرة
عن الجهات القضائية و تنفيذها من طرف المصالح الخارجية.

-التنسيق مع المصالح الخارجية في معالجة الطعون
السابقة للنزاع»

-دراسة الوضعيات الإحصائية وتجميعها.

للمديرية العامة للأملاك الوطنية مفتشية لمصالح أملاك
الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري يحكمها نص خاص.

ح..........( الباقي بدون تغيير) ممتي

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 252-21
المؤٌرّخ في 25 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ بمادة 9 مكرر تحرر كما يأتى :

"الماتة 9 مكرر : المديرية العامة للوكالة القضائية
للخزينة. و تكلف. على الخصوص. بما يآتي :

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

- وضع استراتيجية الدفاع عن مصالح الخزينة العمومية
أمام الجهات القضائية المختصة, والسهر على تنفيذهاء

- تمثيل الدولة أمام الجهات القضائية المختصة في كل
لدعاوى الرامية إلى جعلها دائنة أو مدينة.

-اتخاذ كل التدابير اللازمة من أجل ضمان الحفاظ على
لمصالح المادية والمعنوية للخزينة العمومية وأعوان
لدولة.

-تسجيل وتكوين ودراسة و ضمان متابعة ملفات طلبات
لمصالحة في مواد مخالفات الصرف و طلبات الإعفاء من
لدين و طلبات الإعفاء من المسؤولية المالية.,

- ضمان المرافقة القضائية لأعوان الدولة ضحايا التعدى
لجسماني أو المعنوي أثناء تأدية مهامهم أو بمناسبتهاء

-دراسة الطلبات المتعلقة بالدراسات والاستشارات

- تمثيل الدولة في إجراءات التسوية الودية للنزاعات مع

-تمثيا الدولة أمام محاكما 3 لتحكيم الدولية في إطار
لنزاعات مع ‎١‏ لمستثمر ين الأجانب»

-السهر على تنفيذ الأحكام القضائية النهائية وأحكام
لتحكيم الدولي المتعلق بالاستثمار.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات :

- دراسة الملفات المتعلقة بالجرائم التي ألحقت ضررا
بالخزينة العمومية. لاسيما نتيجة عمليات اختلاس الأموال
لعمومية والرشوة والسرقة والتحطيم؛
-التدخل عن طريق التأسيس كطرف مدني أمام الجهات
-اتخاذ كل التدابير الضرورية, بالتنسيق مع الأطراف
لمعنية.؛ من أجل تقييم الأضرار التي لحقت بالخزينة
-اتخاذ كل التدابير الضرورية من أجل تحصيل

- السهر على تسجيل وتكوين ودراسة ومتابعة ملفات
طلبات المصالحة فى مواد مخالفات الصرف وطلبات الإعفاء
من الدين؛ و كذا طلبات الإعفاء من المسؤولية المالية.


Page 13:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:

أ - المديرية الفرعية للقضايا الجزائية الاقتصادية
والمالية. و تكلف بما يأتي:

-دراسة الملفات المتعلقة بالجرائم الاقتصادية والمالية.
ولاسيما المتعلقة منها بالفساد. التى ألحقت ضررا
بالخزينة العمومية وتندرج ضمن نطاق اختصاص الجهات
القضائية الجزائية ذات الاختصاص المحلي الموسع.

-التأسيس كطرف مدني أمام الجهات القضائية الجزائية
ذات الاختصاص المحلي الموسعم من أجل المطالبة
العمومية.

-متابعة سير الإجراءات القضائية بالتنسيق مع الأطراف

-ممارسة طرق الطعن ضد الأحكام القضائية الصادرة.؛ عند
الاقتضاء.

ب - المديرية الفرعية للقضايا الجزائية الأخرى.
وتكلف بمايآتي:

-دراسة الملفات المتعلقة بالجرائم التي ألحقت ضررا
بالخزينة العمومية والتي تندرج في نطاق اختصاص

-التأسيس كطرف مدني أمام الجهات القضائية الجزائية
للمطالبة بالتعويض المدني لجبر الضرر الذي لحق

-متابعة سير الإجراءات القضائية بالتنسيق مع الأطراف

- ممارسة طرق الطعن في الأحكام القضائية الصادرة. عند
الاقتضاء.

ج - المديرية الفرعية لمتابعة تحصيل التعويضات
المدنية الممنوحة للدولة. و تكلف بمايأتي:
بالاتصال مع المديرية العامة المكلفة بالمحاسبة.

-السهر على استخراج الأحكام القضائية النهائية وإرسالها

- ضمان متابعة تنفيذ الإجراءات من طرف المحاسبين
العموميين, من أجل التحصيل الودي أو الجبري للتعويضات
المدنية الممنوحة لصالح الخزينة العمومية بموجب أحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وضع إجراءات وكيفيات متابعة طلبات المصالحة في
مواد مخالفات الصرف وطلبات الإعفاء من الدين و كذا طلبات
الإعفاء من المسؤولية المالية.

- تسجيل و تكوين ودراسة ملفات طلبات المصالحة التى
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج,
القرارات المتخذة.

-دراسة طلبات الإعفاء من الدين المقدمة من طرف
المحاسبين العموميين ومديني الخزينة العمومية وعرضها
على لجنة المنازعات, مع السهر على تنفيذ القرارات المتخذة.؛

-دراسة طلبات الإعفاء من المسؤولية المالية المقدمة من
طرف المحاسبين العموميين ووكلاء المحاسبين المكلفين
الصادر بشأنهم قرار باقي الحساب, وعرضها على اللجنة
الاستشارية مع السهر على تنفيذ القرارات المتخذة.؛

-التكفل بتسيير القضاياالإدارية والمالية الخاصة
بمحامى الدولة.

2) مديرية حماية أعوان الدولة والتعويض. وتكلف.

-ضمان تمثيل الدولة كطرف مدني أمام الجهات القضائية
المختصة و حماية موظفيها مما يتعرضون له من تعدّ جسدي
أو معنوي آثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسبتهاء

-ضمان تمثيل الدولة المسؤولة مدنيا أمام الجهات
القضائية المختصة والدفاع عن موظفيها الذين ارتكبوا
أفعالا ضارة في حق الغير أثناء ممارسة وظائفهم أو

- التكفل بمنازعات حوادث المرور المتعلقة بالمركبات
الإدارية؛

-ضمان تمثيل الدولة والدفاع عن مصالحها آمام لجنة

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:

أ- المديرية الفرعية لحماية أعوان الدولة من

-ضمان تمثيل الدولة كطرف مدني أمام الجهات القضائية
الجزائية المختصة. وحماية أعوانهياضحاياالاعتداءات


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-ضمان تمثيل الدولة كمسؤول مدني أمام الجهات
القضائية الجزائية, و الدفاع عن أعوانها المتابعين بسبب
الأفهال الضارة المرتكبة فى حق الغير أثناء ممارسة
وظائفهم أو بمناسبتهاء مالم ينسب إلى هذا العون خطأاً
شخصي منفصل عن المهام الموكلة إليه.

- متابعة سير الإجراءات القضائية الجزائية بالتنسيق
مع الأطراف المعنية.

- ممارسة دعاوى الرجوع ضد كل عون من أعوان الدولة
عنه وضع تعويض الضرر الجسماني المستحق للضحية على
عاتق الدولة.

ب - المديرية الفرعية لحماية أعوان الدولة من
التعدي المعنوي. و تكلف بما يأتي :

-ضمان تمثيل الدولة كطرف مدني آمام الجهات القضائية
الجزائية؛ والدفاع عن أعوانها ضحايا الاعتداءات المعنوية
أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسبتهاء

-ضمان تمثيل الدولة كمسؤول مدني أمام الجهات
القضائية الجزائية, والدفاع عن أعوانها المتابعين بسبب
أفعال التعدي المعنوي المرتكب في حق الغير أثناء ممارسة
وظائفهم أو بمناسبتهاء مالم ينسب إلى هذا العون خط
شخصي منفصل عن المهام الموكلة إليه.

- متابعة سير الإجراءات القضائية الجزائية. بالتنسيق
مع الأطراف المعنية.

- ممارسة دعاوى الرجوع ضد كل عون من أعوان الدولة
عنه وضع تعويض الضرر المعنوي المستحق للضحية على
عاتق الدولة.
المرور . وتكلف بمايأتي:

-التكفل بمنازعات حوادث المرور التي يتسبب فيها
أعوان الدولة أو تعرضوا لها باستعمال المركبات الإدارية.

-مساعدة أعوان الدولة الذين تسببوا فى حوادث المرور أو
كانوا ضحايا لها والدفاع عنهم,؛ أمام الجهات القضائية
المختصة؛

-السهرء عن طريق التأسيس كطرف مدني أمام الجهات
إصلاح الضرر الذي تحملته الدولة؛ و كذا ممارسة دعاوى
الرجوع ضد أعوان الدولة الذين ارتكبو أخطاء جسيمة في
ممارسة مهامهم؛

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

- ممارسة طرق الطعن ضد الأحكام القضائية المتضمنة
إدانة الدولة بتعويضات مدنية؛ عند الاقتضاءء

- الأمر بدفع التعويضات المدنية الموضوعة على عاتق
الدولة.

د - المديرية الفرعية للتعويض عن الحبس المؤقت
غير المبرر وى الخطأً القضائي. و تكلف بما يأتي :

- استقبال ودراسة العرائض التي ترسلها لجنة التعويض
عن الحبس المؤقت غير المبرر والخطأ القضائي, المؤسسة
لدى المحكمة العليا إلى الوكيل القضائى للخزينة.

- صياغة وإيداع مذكرات جوابية باسم الدولة أمام لجنة
التعويض عن الحبس المؤقت غير المبرر والخطا القضائي؛

- ممارسة دعوى الرجوع على الشخص المبِلّغْ سيء النية
أو شاهد الزور الذي تسبب بخطته في الحبس المؤقت غير
المبرر»

- ممارسة دعوى الرجوع على الطرف المدني أو الشخص
المبلغ أو شاهد الزور الذي تسبب بخطئه في إصدار حكم
المتعلق بالاستثمار . و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- إنجاز الدراسات القانونية ذات الصلة بمهام الوكالة

- إنجاز الاستشارات القانونية ذات الصلة بمهام الوكالة

-تمثيل الوكالةا لقضائية للخزينة في كل النشاطات
والأعمال المتعلقة بالمسائل القانونية والقضائية.

- تمثيل الدولة في إجراءات التسوية الودية للنزاعات مع

-تمثيل الدولة أمام محاكم التحكيم الدولية في إطار
النزاعات مع المستثمرين الأجانب.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية:

أ- المديرية الفرعية للدراسات القانونية.

- المساهمة فى دراسة مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية أوالاتفاقيات ذات الصلة بمهام الوكالة القضائية

-القيام بجميع الدراسات والتحليلات القانونية ذات
الصلة بمهام الوكالة القضائية للخزينة.


Page 15:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

- تحديد كيفيات وإجراءات تكفل و متابعة محامي الدولة
بالقضايا المرفوعة أمام الجهات القضائية المختصة؛

ب - المديرية الفرعية للاستشارات القانونية.
وتكلف بما يأتي:

- دراسة طلبات الاستشارة القانونية,؛
الوزارية و الوزارية المشتركة المكلفة بالمسائل القانونية

-دراسة العرائض المطروحة عليها.

ج- المديرية الفرعية للتسوية الودية للنزاعات
المتعلقة بالاستثمار . وتكلف بمايأتي :

- تمثيل الدولة في إجراءات التسوية الودية للنزاعات مع

-مركزة وتحليل تبليغات النزاعات المتعلقة
بالمستثمرين الأجانب التى تتلقاها الدوائر الوزارية
والهيئات العمومية المعنية؛

الأجنبي, بالتنسيق مع الدوائر الوزارية والهيئات العمومية
-صياغة وتبليغ رد الدولة على عرض التسوية الودية
السلطات المختصة؛

والمستثمر الأجنبي؛ عند الاقتضاء.
د - المديرية الفرعية للتحكيم الدولي المتعلق
- تمثيل الدولة أمام محاكم التحكيم الدولي للاستثمار في
- مركزة وتحليل تبليغات التحكيم الدولي للاستثمار
التي تتلقاها الدوائر الو زارية والهيئات العمومية المعنية.
-تشكيلملذ .النزاعا لمتعلق بادعاءات المستثمر

الأجنبي, بالتنسيق مع الدوائر الوزارية والهيئات العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-اتخاذ الإجراءات الضرورية لاختيار مكتب محاماة
الدولة, وحكم الدولة ومكتب خبرة الدولة؛

-متابعة سير إجراءات التحكيم الدولي.

-السهر على ممارسة طرق الطعن في أحكام التحكيم
الدولى, عند الاقتضاء؛

- السهر على تنفيذ أحكام التحكيم الدولي النهائية.
ويساعد المدير العام للوكالة القضائية للخزينة مدير
دراسات (1)".

المادّة 4: تعدل أحكام الماآتين 10 و12 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في 25 شوال عام 1442 الموافق
6 يونيو سنة 2021 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 10 : مديرية المالية و الوسائل. و تكلف. على

- تسيير الاعتمادات المالية للإدارة المركزية.

- إعداد مشروع ميزانية الإدارة المركزية بالتنسيق مع
الهياكل الأخرى.

-ضمان تنفيذ الميزانية المخصصة للإدارة المركزية.

-معالجة جميع العمليات المتعلقة بإبرام الصفقات

- تزويد مصالح الإدارة المركزية بالوسائل و المعدات
اللازمة لسيرهاء

- تسيير الوسائل المادية للإدارة المركزية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.

-تحضير وإعداد ميزانيات الإدارة المركزية وتقييم
المتعلقة بميزانية الإدارة المركزية. ومسك محاسبتهاء

-تسيير الاعتمادات المالية للهياكل والأجهزة المقيدة
بعنوان الإدارة المركزية.

ب - المديرية الفرعية للصفقات. و تكلف بما يأتي :

- ضمان آمانة اللجنة الوزارية للصفقات ولجنة فتح
الأظرفة و تقييم العروض المتعلقتين بالصفقات العمومية.

-دراسة دفاتر الشروط وعقود العمليات المتعلقة
بالمنشآت القاعدية والتجهيز وصيانة مقر الوزارة
وملحقاته. وعرضها على لجان الصفقات العمومية المختصة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

العمومية للإدارة المركزية؛

- مساعدة هياكل وزارة المالية في تحضير وإعداد دفاتر
الشروط.

ج - المديرية الفرعية للوسائل والوثائق.و تكلف

- تحديد وتقييم الاحتياجات من العتاد واللوازم الضرورية
للسير الحسن للمصالح وضمان اقتنائهاء

-ضمان تسيير الوثائق و حفظ الأرشيف,

-ضمان التنظيم المادي للندوات والملتقيات.

-ضمان تنظيم المهمات المنجزة من قبل أعوان وإطارات
الوزارة»

- ضمان اقتناء وصيانة و تجديد الممتلكات المنقولة.

-ضمان اقتناء وصيانة وسائل التسيير لمختلف مباني
و زارة المالية.

-ضمان تسيير حظيرة الإدارة المركزية لوزارة المالية".

"المادّة 12 : مديرية المنشآت القاعدية والصيانة

- تسيير ترتيبات صيانة موقع الإدارة المركزية؛

- إعداد مشاريع تجهيز الإدارة المركزية و ضمان تنفيذهاء
- إبداء الرأي في عمليات المنشآت القاعدية و تجهيز و زارة
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:

أ - المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية والتجهيز.
وتكلف يما يأتى :

والتجهيزات لوزارة المالية؛

أو اقتناء التجهيزات وضمان متابعته و تنفيذه وانجازه؛
- إحصاء احتياجات وزارة المالية من التجهيزات

والمنشآت القاعدية.

ب - المديرية الفرعية للتجهيزات التقنية. وتكلف

- ضمان استغلال وصيانة وإصلاح التجهيزات والشبكات
التقنية لمقر وزارة المالية.

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

- إعداد مشاريع دفاتر الشروط وإبرام عقود الخدمات
المتعلقة باقتناء و إصلاح وصيانة التجهيزات والشبكات
التقنية للبناية وملحقات مقر وزارة المالية.
الموقع.

- إعداد مشاريع دفاتر الشروط وإبرام عقود الخدمات
المرتبطة بصيانة الموقع.

-السهر على صيانة بناية مقر وزارة المالية وملحقاتهاء

- ضمان متابعة تنفيذ وإنجاز كافة أعمال الترميم
لمبانى و زارة المالية".

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-21 المؤَرّخ في 25 شوال عام 1442 الموافق
6 يونيو سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 13 : مديرية الاتصال. و تكلف, على الخصوص»

- السهر على انسجام منشورات الوزارة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية:

الاتصال. و تكلف بمايأتي:

(بدون تغيير حتى) بجميع أشكالها.

ج - المديرية الفرعية للاتصال الرقمي. وتكلف

- وضع استراتيجية اتصال رقمي من خلال تحديد و وضع
الوسائل اللازمة لتنويعهاء

- إدارة موقع وزارة المالية وشبكاتها الاجتماعية والعمل

- إنتاج و تحليل محتويات رقمية و متعددة الوسائط".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شال عام 1445 الموافق 30 أبريل
سنة 2024.


Page 17:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 151-24 موَرّخ في 21 شال عام
5 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم رقم 76-83 المؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء
مركز للصيد بزر الدة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرّخ فى 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق

-وبمقتضى الأمر رقم 05-06 المؤٌرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق بحماية
بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالإنقراض والمحافظة

- وبمقتضى القانون رقم 21-23 المؤرّخ في 10 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2 والمتعلق
بالغابات والثروات الغابية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 76-83 المؤٌرّخ في 23 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء مركز
للصيد بزرالدة؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الوشاسي وقم 19-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

المادذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم رقم 76-83 المؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء مركز
للصيد يزرالدة.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد2و4و6و11 من
المرسوم رقم 716-83 المؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1403
الموافق 8 يناير سنة 1983 والمذكور أعلاه, وتحرر كمايأتى:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"الماّة 2: يوضع مر كز الصيد لزرالدة تحت وصاية الوزير
المكلف بالغابات".

"المادّة 4 : يكلف مر كز الصيد بمايأتى

....(بدون تغيير حتى) إعادة إنتاج
الحيوانات القابلة للصيد المجلوبة.؛

- إعادة تأهيل الحيوانات البرية, لا سيما منها الأصناف
المحمية أو المهددة بالانقراض»
- التوعية والتربية البيئية في مجال الصيد".

"المادّة 6 : يضم مجلس توجيه مركز الصيد. الذي يرأسه
الوزير المكلف بالغابات أو ممثله:

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلميء

- ممثل الوزير المكلف با
- ممثل الوزير المكلف با
- ممثل الوزير المكلف با
- ممثل الوزير المكلف با
- ممثل الوزير المكلف بالبية

- ممثل المديرية العامة للغابات.

- رئيس الفدرالية الوطنية للصيادين أو ممثله.

- رئيس فدرالية الصيادين لولاية الجزائر أو ممثله.
المكلف بالغابات لمدة ثلاث (3) سنوات, بناء على إقتراح من

"المادّة 11 : يعيّن مدير مركز الصيد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالغابات.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد مدير مركز الصيد في أداء مهامه رؤساء أقسام
ورؤساء مصالح".

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم رقم 76-83 المؤَرّخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 11 مكرر تحرر كما يأتى :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

"المادّة 11 مكرر : يحدد التنظيم الداخلي لمركز الصيد
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالغابات والوزير

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 15 من المرسوم رقم
3 المؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير
سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 15 : تشمل موارد المركز ما يأتى :

- الإعانات الممنوحة من الدولة ومساعدات الجماعات
المحلية والمؤسسات أو الهيئات العمومية.

...(بدون تغيير)

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطه".
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شؤّال عام 1445 الموافق 30 أبريل
سنة 2024.
7

مرسوم تنفيذي رقم 152-24 موَرّخ في 21 شؤال عام

5 الموافق 30 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم
3 الموافق 8 يناير سنة 1983 و المتضمن إنشاء
مركز للصيد بتلمسان.

إِنْ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 05-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق بحماية
بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض والمحافظة عليهاء

-وبمقتضى القانون رقم 21-23 المؤرّخ في 10 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 23ديسمبر سنة 2023 والمتعلق
بالغابات والثروات الغابية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-83 المؤٌرّخ في 23 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء مركز

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم رقم 79-83 المؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
3 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمتضمن إنشاء مركز

المادة 2 :تعدل وتتمم أحكام المواد2و4و6و11 من المرسوم
رقم 79-83 المؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير
سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 2: يوضع مر كز الصيد لتلمسان تحت وصاية
لوزير المكلف بالغابات".
"المادذة 4: يكلف مر كز الصيد بما يأتى :

(بدون تغيير حتى) إعادة إنتاج الحيوانات

- إعادة تأهيل الحيوانات البرية. لا سيما منها الآأصناف
لمحمية أو المهددة بالانقراض.

- التوعية والتربية البيئية في مجال الصيد".

"الماذة 6 : يضم مجلس توجيه مركز الصيد. الذي يرأسه
لوزير المكلف بالغابات أو ممثله:

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي»

- ممثل الوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف با

- ممثل الوزير المكلف بالبِيد

- ممثل المديرية العامة للغابات.

- رئيس الفدرالية الوطنية للصيادين أو ممثله؛

- رئيس فدرالية الصيادين لولاية تلمسان أو ممثله.


Page 19:
6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024م

المكلف بالغابات لمدة ثلاث (3) سنوات, بناء على اقتراح من

"المادّة 11 : يعيّن مدير مركز الصيد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالغابات.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد مدير مركز الصيد في أداء مهامه روؤساء أقسام
ورؤساء مصالح".

الماذة 3: تتمم أحكام المرسوم رقم 79-83 المؤَرّخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 والمذكور
أعلاه. بمادة 11 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادذة 11 مكرر : يحدد التنظيم الداخلي لمركز الصيد
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالغابات والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية".

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4.,. مهام السيدتين والسيد الآتية أسماؤهم. بوزارة
الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر قاسمى الحسنى, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4,. مهام السيدين الآتي اسماهما. بصفتهما نائبي مدير؛
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 15 من المرسوم رقم
79-3 المؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير
سنة 1983 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :

"المادّة 15 : تشمل موارد المركز ما يأتى :

- الإعانات الممنوحة من الدولة ومساعدات الجماعات
المحلية والمؤسسات أو الهيئات العمومية.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطه".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شوؤّال عام 1445 الموافق 30 أبريل
سنة 2024.

- مراد دحمانى؛ نائب مدير للشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف,
- عثمان مهاجي.ء نائب مدير للتعاون في ميدان البيئة.
م
مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 شوال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4. مهام السيدات والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عبد المالك بوهدو .؛ بصفته سفيرا مستشاراء

- علي درويش, بصفته سفيرا مستشاراء

- سلمة مليكة حدادي؛ بصفتها مديرة عامة لإفريقياء

-صبرينة قاسي؛ بصفتها مديرة لبلدان أوروبا الغربية.

- أسماء سويد؛ يصفتها مديرة لأمريكا الشمالية؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- أمينة بهلول, بصفتها مديرة للمراسم والزيارات
الرسمية والمؤتمرات.

-حسين مزود. بصفته مديرا للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدولي.

-مراد أمقران, بصفته مديرا للكفاءات الوطنية في الخارج
والبرامج والشؤون الاجتماعية.
والكاراييب.

- فاروق رماش,؛ بصفته مديرا للشؤون القنصلية؛

-عمار حجار . بصفته مديرا للعلاقات الثنائية الإفريقية.

- خميسي عريف؛ بصفته مديرا للمغرب العربي واتحاد
المغرب العربي»

- عبد الحفيظ هاشم, بصفته مديرا للوثائق والأرشيف.

-سفيان شايب, بصفته مديرا للدراسات,

- توفيق عبد القادر ماحي, بصفته مديرا للدراسات,

- أسماء بعبوش, بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص.

-فيصل جاوتي. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- إدريس لطرش؛, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيصء
الاجتماعية.

- آمال جلاب؛ بصفتها نائبة مدير للاتفاقات الثنائية
والمتعددة الأطراف والقانون الدولي والمؤسسات القضائية
الدولية؛

- سامي بوكلية. بصفته نائب مدير للتعاون في ميدان
التنمية المستدامة.

- عزالدين بشقه؛ بصفته نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجي؛

- عبد النور خليفي؛ بصفته نائب مدير لبلدان الساحل»

- فؤاد شلابي, بصفته نائب مدير لبلدان غرب أوروباء

- يوسف سعدو ؛ بصفته نائب مدير للعلاقات مع وسائل
الإعلام؛
العربي؛
البرامج وترقية المبادلات التجارية؛

- زهير خرور؛ بصفته نائب مدير للشؤون القضائية
والإدارية.

- حسان غناي. بصفته نائب مدير لمراقبة ومتابعة

التسيير المالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4. مهام السيد ناصر بوشريط؛ بصفته مديرا عاما لآسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج,؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4, مهام السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :
- أحسن بومرار ء نائب مدير للمستندات ووثائق السفر ء
- أحمد بوبقرة, نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية

- أسامة عاشوري, نائب مدير لبلدان أوروبا الشرقية.

م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
الوثائق والمنشورات والوسائل بالمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4. مهام السيد محمد ناصر بساقلية. بصفته مديرا
للوثائق والمنشورات والوسائل بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 شوال عام 1445 الموافق

فوق العادة ومفوّضين للجمهورية الجزائرية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4. مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم سفراء فوق
العادة ومفوّضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- محمد الأمين العباس, بأديس أبابا (جمهورية إثيوبيا)؛
العربية).

-حسن رابحي.؛ بجاكرتا (جمهورية أندو نيسيا)؛

- عبد الكريم طواهرية, بروما (جمهورية إيطاليا).

- عبد الوهاب عصمان. بباكو (جمهورية أآذربيجان)ء

- أحمد سعدي. بلوساكا (جمهورية زامبيا)؛

- محمد خليفي, بكمبالا (جمهورية أوغندا).


Page 21:
6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4. مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم سفراء فوق
العادة ومفوّضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, لإحالتهم على التقاعد :

-محى الدين جفال. بأثينا (اليونان)؛

- الحواس رياش, ببماكو (جمهورية مالي)»

- رابح العربي؛ بداكا (جمهورية بنغلاديش)؛
الاشتراكية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة 2024,

مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية:

- علي رجال. بأكرا (جمهورية غانا).

- حميد بوكريف, ببوجمبورا (جمهورية بوروندي)؛

- مراد عجابي.ء بغابورون (جمهورية بوتسوانا)؛

- نور الدين مريم؛ بالكويت (دولة الكويت)»

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق 25
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

4. مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما قنصلين
- عبد المالك بوفنوش,. بالدار البيضاء (المملكة
العظمى وإيرلندا الشمالية).
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق 25
أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قنصلين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة 2024
-جمال زرقاني, بتولوز (الجمهورية الفرنسية).
7
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 30 أبريل سنة
4, مهام السيد محمد قشتولي, بصفته قنصلا للجمهورية

| وزارة الدفاع الوطني |

بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤّرخ في 9 شوال عام 1445 الموافق 18 أبريل سنة 2024, يكلف السيد محمد مبروك؛ رئيس مجلس الاستئناف
العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. بضمان, بصفة موؤّقتة, استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 20 أبريل سنة 2024, تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء العسكري, المعدل والمتمم. ‎١‏


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1445
الموافق 12 فبراير سنة 2024, يحدد عدد وموقع
محطات الإشارة ونظام المعلومات الرئيسية
والجهوية والقسمية والثانوية التابعة للمركز
الوطني للإشارة ونظام المعلومات للجمارك.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤّرخ في 8 ربيع الأول
عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد تكوين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-98 المؤرخ في 13
محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998 والمتضمن
إحداث مركز وطنى للتكوين الجمركى, لاسيماالمادة 17

منه؛ء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ في 13
محرم عام 1433 الموافق #8ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالع الخارجية للمديرية العامة للجمارك
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20فبراير سنة2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك وصلاحياتها.

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-17 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20فبراير سنة2017
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لمصالح الجمارك
وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-17 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20فبراير سنة2017
والمتضمن إحداث مركز وطني للإشارة و نظام المعلومات
للجمارك و تنظيمه.؛ لا سيما المادة 10 منه؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للجمارك
ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس اختصاصها
الإقليمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم

التنفيذي رقم 92-17 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1438

الموافق 20 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا

القرار إلى تحديد عدد وموقع محطات الإشارة ونظام
المعلومات الرئيسية والجهوية والقسمية والثانوية
التابعة للم ركز الوطني للإشارة و نظام المعلومات
المادة 2 : يحدد العدد الإجمالي لمحطات الإشارة ونظام

المعلومات للجمارك على النحو الآتي :

-خمس (5) محطات رئيسية.

- ثمانى عشرة (18) محطة جهوية؛

-تسع و ن 9 ةقسمية,

-مائة و تسع (109) محطات ثانوية.

المادة 3: يحدد موقع محطات الإشارة و نظام المعلومات

الرئيسية والجهوية والقسمية والثانوية المذكورة أعلاه؛

في الملحقين رقم 1 و 2 لهذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌّسميقة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1445 الموافق 12 فبراير

سنة 2024.

وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

عبد الوهاب لعويسي


Page 23:
6 شؤال عام 1445 ه
شو م < 0 0 واي 4 2
0 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32
الملحق 1
للمركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات للجمارك

1

المحطة الرئيسية للإشارة ونظام المعلومات للمديرية العامة | 19 شارع الدكتور سعدان, الجزائر

محطة مركز البيانات الرئيسي (0818660160) حي زرهوني مخطار , بلدية المحمدية, ولاية الجزائر
محطة مركز استرداد البيانات (1666017 :0158516) مزرعة دريوش طريق السحاولة.؛ بلدية درارية, ولاية
الجزا
جرادسر

محطة مركز الإشراف على نظام المعلومات وشبكات الراديو | حي زرهوني مخطار ؛ بلدية المحمدية؛ ولاية الجزائر
(5عختيع)

محطة مركز المساعدة (1161008810) حي زرهوني مخطار, بلدية المحمدية, ولاية الجزائر

الملحق 2
للمركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات للجمارك

المحطات الجهوية للإشارة ونظام المحطات القسمية للإشارة ونظام المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات

مزرعة دريوش
طريق السحاولة؛
بلدية الدرارية؛

ولاية الجزائر

حي زرهوني
المحمدية.

ولاية الجزائر

2 شارع المرابطون.
احة الشهداء؛,
باب - الوادي»
ولاية الجزائر
الطريق الولائي رقم
3 مقابل مقر بلدية
عين البيضاء, ولاية

ورقلة


Page 24:
6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق 2 (تابع)

المحطات الجهوية للإشارة ونظام المحطات القسمية للإشارة ونظام المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات المعلومات المعلومات
الموقع

ابطون»
احة الشهداء»
باب - الوادي»
ولاية الجزائر
(تابع)

الجمارك,تا

المديريةالجهوية | طريق البريد
للجمارك رقم 2 الدار البيضاء؛
الجزائر-خارجية | ولاية الجزائر

مطار هواري

بومدين- مسافرين»

الدار البيضاء.؛ ولاية
الجزائر

حي 800 مسكن»
فرانس فانون, ولاية

بومرداس

شارع العقيد ملاح قباذ شارع الإخوة»
سي شريف, رقم1 بوصندالة, ولاية
حي مؤتمر الصومام؛ البويرة

ولاية تيزي وزو


Page 25:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

المحطات الجهوية للإشارة ونظام
المعلومات

المديرية الجهوية | طريق ماقبل

للجمارك, عنابة | الميناء, ولاية عنابة

المديرية الجهوية | شارع بوعزاوي
للجمارك, بشار | احمد. مقابل جامعة
بشارء ولاية بشار

المحطات القسمية للإشارة ونظام

الحي الإداري, ولاية
الطارف

الطريق الوطني رقم
16
نحو عنابة باولو 2.

ولاية سوق أهراس

طريق المطارء ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات

مركز الجمارك
الحدودي
البري؛ الحدادة

مركز الجمارك
الحدودي
البري, أولاد

مومن

الفرقة المتعددة
المهام.

مداوروش

الفرقة المتعددة
المهام؛

الفرقة المتعددة
المهام»

بني ونيف

الفرقة المتعددة
المهام, العبادلة

الثكنة العسكرية
القديمة.ولايةقالمة

بلدية العيون, دائرة
القالة.
ولاية الطارف

بلدية السوارخ, دائرة
القالة,
ولاية الطارف

نحو سوق أهراس»
بلديةبوحجار,دائرة
بوحجار . ولاية الطارف

بلدية الحدادة, دائرة
الحدادة, ولاية سوق

أهراس

بلدية أولادد مومن.
دائرة الحدادة.

ولاية سوق أهراس

حي الإخوان فارح بلدية
مداوروش, دائرة
مداوروش»

ولاية سوق أهراس

شارع المستقبل, دائرة
ولاية بني عباس

شارع د اني١‏
طريق رقم6»

دائرة بني ونيف»
ولاية بشار

حي 13 مسكن شارع
السلام»

دائرة العبادلة, ولاية
بشار


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحطات الجهوية للإشارة ونظام

المعلومات

المديرية الجهوية
(تابع)

شارع بوعزاوي
احمد. مقابل جامعة
بشارء ولاية بشار
(تابع)

المحطات القسمية للإشارة ونظام
المعلومات

مفتشية أقسام

الجمارك. أدرار

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات

الحدودية الجزائرية -
الموريتائية 75, ولاية

تندوف

الطريق الولائي

رقم 50 ؛ ولاية تندوف

حي الصومام.
ولاية النعامة

الطريق الوطني رقم
6المدخل الجنوبي
ولاية النعامة
حي العيداوي عبد
الحاكم -مشرية. ولاية
النعامة

| الطريق الولائي رقم5

ولاية النعامة

دائرة رقان, ولاية
سيدي محمد

بلكبير, ولاية أدرار

أدرار

حي بن حمادي حمو»
المهام؛

ولاية تيميمون


Page 27:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

المحطات الجهوية للإشارة ونظام
المعلومات

المحطات القسمية للإشارة ونظام
المعلومات
الموقع
الحي المالي 600

نء سطيف

4 وسط ال
ولاية جيجل

مفتشية أقسام

الجمارك.

حي 5 جويلية 1962

برج بوعريريج ولاية برج

بوعريريج

شارع محمد مقدميء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات

حي 733 مسكن
سوق الفلاح»

بلدية عين أولمان»
ولاية سطيف

دائرة عين أرناتء
ولاية سطيف

شارع الإخوة عمران.
ولاية بجاية

ب طريق أول نوفمبر
ارك.جيجل | 1954 وسط المدينة.
ولاية جيجل

الد

حي 5 جويلية 1962
شارع محمد مقدمي»
ولاية

برج بوعريريج

الكوش. ولاية
المسيلة

الفرقة المتعددة
المهام؛ إن أمقل

1 1 0 ا 6


Page 28:
7 6 شؤال عام 1445ه
1 نئة الحؤزائروئة/ 32
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 مايو سنة 2024م

المحطات الجهوية للإشارة ونظام

المحطات القسمية للإشارة ونظام
المعلومات

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات
الرقم الهيئة الموقع

المركز الحدودي
البري 13 كم
جنوب مدينة ولاية

إن قزام

شارع 01 نوفمبر
4, مخرج
دائرة تين زاوتين»

ولاية إن قزام

الطريق الوطني رقم
إن صالح باتجاه

دائرة الماء الأبيض»

ولاية تبسة

بلدية عين الزرقاء.
دائرة الونزة؛

ولاية تبسة

بلدية المريج, دائرة

الونزة, ولاية تبسة

الحي المركزي, بلدية

الونزة, ولاية تبسة

مطحنة جبايلي
صالح, بلدية

الفرقة المتنقلة.| بلدية بكارية. دائرة
بكارية

الكويف, ولاية تبسة


Page 29:
6 شؤال عام 1445 ه
5 مايو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحطات الجهوية للإشارة ونظام المحطات القسمية للإشارة ونظام المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات المعلومات
الموقع

حي الأمير عبد القادر
ولاية تبسة

(تابع)

بلدية بئر العاتر»

ولاية تبسة

مقر سوق الفلاح
القديم طريق الضلعة
ولاية أم البواقي

| المقر القديم للحرس
البلدي.بلدية

أم البواقي.
ولاية أم البواقي

حي جلايلية مطار
مصالي الحاج زناتة.
ولاية تلمسان

رقم 2 حي الرحمة

سيد الزواوى., أولاد
ميمون. ولاية
الجيلالي سبدو ء

‎|٠‏ الطريق الوطني رقم
2, بلدية العريشة.

‏دائرة سيدي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحطات الجهوية للإشارة ونظام
المعلومات

المحطات القسمية للإشارة ونظام

2 شارع الإخوة
فاطمي,ولايةسعيدة

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات
الهيئة الموقع

فرقة الجمارك العابدء
ولايةتلمسان

بلدية البويهي, دائرة
سيدي الجيلالي. ولاية

المركز الحدودي البري
قرية العقيد
ولاية تلمسان

المركز الحدودي لخط
السكك الحديدية قرية
العقيد عباس, بلدية

حي الشهيد بختاوي
احمد رقم 21مرسى
بن مهيدي؛ ولاية

فرقة الجمارك

بوكانون. ولاية

الطريق الاجتنابي
معسكر, ولاية

ة | تجزئة339/26 الطريق
الوطني رقم 13
دائرة رأس الماء؛ ولاية

بن باديس, ولاية


Page 31:
6 شؤال عام 1445 ه

م 5 نه + )ءءء نة/ 32
اع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات

المحطات القسمية للإشارة ونظام
المعلومات

المحطات الجهوية للإشارة ونظام
المعلومات

ميناء وهران, ولاية

اس ف سب

مفتشية أقسام ‏
الجمارك, وهران

المديرية الجهوية

ارك ورقلة

1 شارع ميموني
لحسنء

وهران

ولاية وهران

مطار وهران الدولي

السانية.؛ ولاية وهران

مطار وهران الدولي
ولاية وهران

طريق وهران سيدي

الجمارك, ورقلة

الجمارك. حاسي

مسعود

الجمارك, الوادي

شارع عيسات إيدير

أر زيوء ولاية وهران

حي العيادة المتعددة
الخدمات.

العمومية. ورقلة

الطريق الوطني رقم3
طريق إن أمناس»
حاسي مسعود.
ولاية ورقلة

حي أول نوفمبر
4., الشطء
ولاية الوادي

مركز الجمارك
الحدودي البري»
طالب العربي

سعيد. ولاية معسكر

الميناء الجديد
ولاية وهران

شارع عقاوي ميلود
طريق اغلال»

ولاية عين تموشنت

9 شارع روبة يحي
العامرية.

ولاية عين تموشنت

مطار كريم بلقاسم»
الطريق الوطني
إن أمناس حاسي

مسعود. ولايةورقلة

الطريق الوطني رقم
ولايةالمغير

مركز الجمارك
الحدودي البري
طالب العربي, ولاية
الوادي


Page 32:
6 شؤال عام 1445ه

مع 50 0 + )ءءء ب 2
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 32 كمايق سن 2024م

المحطات الجهوية للإشارة ونظام المحطات القسمية للإشارة ونظام المحطات الثانوية للإشارة ونظام
الموقع
الجمارك. الوادي عبد القادر , بلدية
(تابع) طالب العربيء؛ ولاية
الوادي

حي الاستقلال. ولاية
أولاد جلال

مطار محمد خيدر»

ولاية بسكرة

المديرية الجهوية 2 شارع بيزي 2. شارع بيزي
للجمارك, الجزائر | الجزائر الوسطى» الجزائر الوسطى»
ميناء ولاية الجزائر ولاية الجزائر

المحطة البحرية
ولايةالجزائر

حي زواغي سليمان 8اتهحجينمليك المطار الجديد محمد
ولاية قسنطينة عبدالر حمانالكودية. بوضي بوضيافة _
‎١‏ َ ولايةقسنطينة قستطيذ ولاية قسنطينة

المنطقة الصناعية

حمروش حمودي»
ولاية سكيكدة

المطار الدولي
مطفى بن بولعيد.

ولايةباتنة

مقابل المحطة البرية
أذرار الهارة.؛ ولاية

حي 168 مسكن, ولاية

المركز الحدودي | المركز الحدودي
البري,طرات | البري قرية طرات.
ولاية إيليزذي

رقم 3 إيليزي» جمارك, إيليزي
إن أمناس ولاية

إيليزي الطريق الوطني رقم3

إيليزي-إن أمناس»
ولاية إيليزي

فتشية أقسام | الطريق الوطني رقم مركز الجمارك مركز الجمارك

الحدودي الحدودي البري
البري, الدبداب | قرية دبدابء ولاية

الجمارك.

الفرقة المتعددة | دائرة برج عمر
المهام؛ برج إدريس, و لايةإيليزي

إدريس


Page 33:
6 شؤال عام 1445 ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 32
كاي لكاي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المحطات الجهوية للإشارة ونظام المحطات القسمية للإشارة ونظام المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات المعلومات المعلومات
الرقم الهيئة

البرج الأحمر ميناء
النزهة سيدي فرج
ولاية تيبازة

المدخل الشرقيء

الطريق الوطني رقم
4سيدي لعروسي»
بلدية وادي سلي»

دائرة بوقادير؛ ولاية

حي خياط محمد.
ولاية عين الدفلى

طريق الميناء, دائرة

حي الموافقية, بلدية

حي ميزاب سهلي»
قرية باكير,السوقرء

ولاية تيارت

حي 120 مسكن.
ولاية تيسمسيلت


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحطات الجهوية للإشارة ونظام المعلومات

المديرية الجهوية | طريق الخنق بلدية
للجمارك., الأغواط الأغواط»
ولاية الأغواط

المحطات القسمية للإشارة ونظام

الجمارك., الأغواط الأغواط؛ ولاية
الاغواط

حي بوهراوة. غرداية

عبد القادر بناية
0 المنطقة
الوطني رقم 1

ولاية الجلفة

6 شؤال عام 1445ه
5 مايو سنة 2024 م

المحطات الثانوية للإشارة ونظام
المعلومات

صمب 131 ولاية

الطريق الوطني رقم
3 بجانب

مقر دائرة آفلو, ولاية
الأغواط

المدخل الشمالي
دائرة بريزينة, ولاية

المدخل الشمالي
سيدي الشيخ؛ ولاية

بلدية القطارة, ولاية

حي السلام؛ طريق
الوكالة المحلية
وسارة.؛ ولاية الجلفة

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


