Year: 2024, Number: 011
Page 2:
4 شعبان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة سا

مرسوم رئاسي رقم 80-24 مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1445 اا
للتنمية بموجب نظام البنك حول التنازل عن الأ

مرسوم تنفيذي رقم 77-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024. يحدد دوائر الاختصاص الإقليمي للمجالس
القضائية والمحاكم التابعة لها

مرسوم تنفيذي رقم 78-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024, يتعلق بالتعويضات المكافئة للمصاريف
المترتبة عن المهمات الموّقتة في الخارج

مرسوم تنفيذي رقم79-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير سنة 2024, يحدد
ينفقها الموظفون والأعوان خلال قيامهم بمهمات مطلوبة منهم عبر التراب الوطني

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش بالمفتشية الجهوية
للمفتشية العامة للمالية ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة مستغائم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة التعاون بوزارة الشباب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فب
والعمل المشترك بين القطاعات بوزارة الشباب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فد
والرياضة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4فبراير سنة يتضمن إذ نائب مدير بوزارة البريد وال
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فب

ورّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة في ولاية ميلة
تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة السكن والعمران

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرين للسكن في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير التجهيزات اله

جب عام 1445 الموافق 4 فبراير


Page 3:
شعبان عام 1445 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

م تنفيذي موؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة مستغانم

م تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم الإذ

جب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير التعاون بوزارة الشباب والرياضة
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المنشآت القاعدية والتجهيز
والدراسات الاستشرافية ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4 فبراير

جب عام 1445 الموافق 4 فبراير سنة 2024, يتخ

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك ثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
للعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليار”
المالية للدولة بوزارة المالية

قرار و زاري مشترك ثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 12 د


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي رقم 80-24 مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1445
الموافق 14 فبراير سنة2024, يرخص اكتتاب
الجزائر في أسهم البنك الإفريقي للتنمية بموجب

إِنَّ رئيس الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 91 (3 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى لقانون العضوي رقم 15-18 المؤّرخ في 22 ذي

الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 29 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1983, لاا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى,

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 8 محرم عام

4 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق بالتصديق على
الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقي للتنمية.

- وبعد الاطلاع على القرار 3/136/98/05 المعتمد من طرف
مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية. بتاريخ 29 مايو
سنة 1998 الذي يرخص الزيادة العامة الخامسة فى رأس
المال.

- وبعد الاطلاع على القرار 13/136/2010/08 المعتمد من
طرف مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية بتاريخ 27
مايو سنة 2010 الذي يرخص الزيادة العامة السادسة فى رأس
المال.

-وبعد الاطلاع على القرار 13/30/15:1188/2019/03 المعتمد
من طرف مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية. بتاريخ
1 أكتوبر سنة 2019 الذي يرخص الزيادة العامة السابعة في
رأس المال. ‎١‏

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

- وبعد الاطلاع على القرار 13/31/2023/08 لمجلس إدارة
البنك الإفريقي للتنمية, المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 2023,
التنازل عن الأسهم : الأسهم المتاحة في الفترة المنتهية
بتاريخ 30 أبريل سنة 2023",

المادذة الأولى : يرخص في حدود ستة وثلاثين ألفا
وستمائة وسبعة عشر (36617) سهماًإضافياباكتتاب
المادّة 2 : يتم دفع اكتتاب الجمهورية الجزائرية
حسب الأشكال المنصوص عليها فى القرارات 13/86/98/05
المؤرخ فى 29 مايو سنة 1998 و 13/130/2010/08 المؤرخ فى 27
مايو سنة 2010 وى8/80/86110/2019/03 المؤرخ فى 31
أكتوبر سنة 2019 و8/31/2023/08 المؤرخ في 20 نوفمبر
سنة 2023, المذكورة أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير
سنة 2024.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 77-24 مورخ في 27 رجب عام 1445
الموافق 8 فبراير سنة 2024 يحدد دوائقر
والمحاكم التابعة لها.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير العدل, حافظ الأختام»

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلق


Page 5:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرخ في 4 شؤال عام
3 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائي»
لاسيما المادتان 4و7 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ في 19
شؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر رقم
1-7 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد دوائر
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة
لهاء تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم 07-22 المؤرخ في
4 شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن
التقسيم القضائى.

المادّة 2: يراعى في إحداث المحاكم الجديدة تغطية التراب
الوطني وعدد السكان و حجم العمل القضائي.

يتم إحداث محاكم جديدة بالتنسيق بين وزارة العدل
وو زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 3 : تحدد دوائر الاختصاص الإقليمى للمجالس
القضائية والمحاكم التابعة لهاء طبقا للملحق المرفق بهذا
المرسوم.

المادّة 4 : يمكن. عند الضرورة. تنصيب المحكمة خارج
الحدود الإقليمية للبلدية التي تقع فيها.

المادّة 5 : يمكن أن يرقى الفرع إلى محكمة متى استوفى
المعايير المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادّة 6 : يمكن الفرع النظر في نوع أو أكثر من القضايا
بمافيها الجنح.

المادة 7 : يمكن إنشاء فرع أو أكثر في دوائر الاختصاص
الإقليمي للمحاكم الجديدة المنصوص عليها في هذا المرسوم
التي لم تستوف بعد الشروط المطلوبة لتنصيبها.

المادّة 8 : تبقى بلديات زرالدة وسطاوالي والدرارية
وباب احسن والعاشور تابعة للاختصاص الإقليمى لمحكمة
الشراقة إلى حين تنصيب محكمتي زرالدة والدرارية.

تبقى البلديات الواقعة في دائرة الاختصاص الإقليمي
لمجلس قضاء وهران تابعة للاختصاص الإقليمي للمحاكم
التي كانت تابعة لها قبل صدور هذا المرسوم. إلى حين توفر
الشروط الضرورية لتطبيق أحكام هذا الأخير.

قضاء تيبازة إلى حين توفر الشروط الضرورية لإلحاقها
بالاختصاص الإقليمى لمجلس قضاء الجزائر.

الماذة 9 : تنصتب المحاكم الجديدة المنصوص عليها في
هذا المرسوم, تدريجياء عند توفر جميع الشروط الضرورية
لسيرها.

المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 63-98
المؤرخ في 19 شؤال عام 8 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق
الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق
9 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي, المعدل
والمتمم.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
سنة 2024.


Page 6:
4 شعبان عام 1445 ه

| ة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 11
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 4 فبرايرسلة 2024م

الملحق
دوائر الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة لها

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها
أدرار - بودة - أولاد أحمد تيمي - تسابيت - السبع - فنوغيل -
رقان - سالي

أولف - تيمقتن - أقبلي - تيت

الشلف - سنجاس - أم الذروع - الأبيض مجاجة - الحجاج
بوقادير - أو لاد بن عبد القادر - وادي سلي - صبحة - عين مران -
تاوقريت - الهرائفة - الظهرة

تنس - أبوالحسن - المرسى - بني حواء - سيدي عكاشة - سيدي عبد
الرحمن - تلعصة - مصدق - وادي قوسين - بريرة

أو لاد فارس - الشطية - بو زغاية - تاجنة - الزبوجة - بنايرية

وادي الفضة - أو لاد عباس - بني بوعتاب - حرشون - بني راشد -

الأغواط - سيدي مخلوف - العسفية - الخنق

عين ماضي - تاجموت - الحويطة - الغيشة - وادي مزي - تاجرونة

أفلو - قلتة سيدي سعد - عين سيدي علي - بيضاء - بريدة - الحاج
المشري - سبقاق - تاويالة - وادي مرة - سيدي بوزيد

قصر الحيران - بن ناصر بن شهرة (المخرق) - حاسي الدلاعة -
حاسي الرمل

آم البواقي - قصر الصباحي - عين الزيتون - عين بابوش -
عين الديس

عين البيضاء - وادي نيني - بريش - فكيرينة - الزرق

عين مليلة - بر الشهداء - أولاد قاسم - أولاد حملة - أو لاد الزوى -
سوق نعمان


Page 7:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

باتنة - تازولت - فسديس - وادي الشعبة - عيون العصافير

بريكة - بيطام - مدو كال - أو لاد عمار - أزيل عبد القادر (المتكوك) -
الجزار

أريس - إيشمول - ثنية العابد - بوزينة - منعة - تكوت - وادي
الطاقة - تغرغار - غسيرة - كيمل - إينوغيسن - فم الطوب -
تيغانمين - شير (النوادر)- لرباع

مروانة - حيدوسة - وادي الماء - أولاد سلام - تالغمت -قصر بلزمة-
الحاسي

نقاوس- أو لاد سي سليمان - تاكسنلانت - بومقر - سفيان -لمسان
عين التوتة - سقانة - أولاد عوف - معافة - بني فضالة الحقائية -
تيلاطو

سريانة - لازرو - زانة البيضاء - عين جاسر - عين ياقوت - جرمة -
المعذر

رأس العيون - القصبات - قيقبة - الرحبات

شمرة - أو لاد فاضل - تيمقاد - بوالحيلات - بومية

بجاية - تيشي - أوقاس - بوخليفة - تيزي نبربر - تالة
حمزة

خراطة - سوق الاثنين - درقينة - تامريجت - تاسكريوت - آيت
إسماعيل - ذراع القايد -ملبو

سيدي عيش - تاوريرت إغيل - تيمزريت - أكفادو - لفلاي -
شميني - تينبذار - تيفرة - سيدي عياد - أدكار - السوق أوفلا - تيبان
أميزور - فرعون - سمعون - كنديرة - بني جليل - برباشة

أقبو - تازمالت - بوجليل - إغيل علي - شلاطة - أو ز لاقن - تامقرة -
صدوق - أمالو - بني معوش - بوحمزة - مسيسنة (سيدي السعيد)
القصر - إفلاين الماثن - توجة - وادي غير - بني كسيلة

بسكرة - البرانس - جمورة - الحاجب
الناقة - الفيض - المزيرعة - خنقة سيدي ناجي

طولقة -فوغالة - برج بن عزو ز- بوشقرون - الغروس - لشانة
القنطرة - عين زعطوط - الوطاية

أو رلال - أو ماش - مليلي - مخادمة-لواء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 ا

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

بشار - قنادسة - الأحمر - موغل - بوقايس-مريجة

لعبادلة - تاغيت -مشرع هواري بومدين -عرق فراج

بوفاريك - الشبلي - بن خليل - قرواو

لعفرون - موزاية - وادي العلايق - الشفة - وادي جر - بني تامو -
عين الرمانة

لأربعاء - مفتاح - صوحان - جبابرة

بوعينان - بوقرة - أو لاد سلامة- حمام ملوان

البويرة - أهل القصر - بشلول - الحيزر - الأسنام - آيت لعزيز

(بزيت) - أو لاد راشد - عين الترك

الأخضرية - بودربالة -قرومة -قاديرية - معلة - عومار -الزبربر
(اليسري) - جباحية - بوكرم

سور الغزلان - ديرة - برج أخريص - مزدور - الحاكمية (المرة)-
تاقديت - الدشمية - ريدان - معمورة - الحجرة الزرقاء

عين بسام - بثّر غبالو - الهاشمية - سوق الخميس -
الخبوزية - عين العلوي - المقراني (الماجن)- وادي البردي -روراوة-

مشد الله - العجيبة - الصهاريج - تاوريرت - تاغزوت -

حنيف - شرفة - أغبالو

إن أمقل - تازروق - إدا
تبسة- بثر الذهب - الحمامات - الكويف - الماء الأبيض -بكارية-
الحويجبات - بولحاف الدين

بر العاتر - أم على - صفصاف الوسرة - نقرين - فركان - العقلة
المالحة

الشريعة - العقلة - بئّر مقدم - قوريقر - ثليجان - بجن - المزرعة-
سطح قنطيس

العوينات - مرسط -بوخضرة


Page 9:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

8 ن - بني تر - تيرني بني هديل - شتوان -
منصورة - عين الغرابة

الغزوات - السواحلية - تيانت - حنين - بني راشد (سوق الخميس)

مغنية - صبرة - حمام بوغرارة - سيدي مجاهد - بني بوسعيد -
بوحلو

سبدو - العريشة - القور - بني سنوس - سيدي الجيلالي - العزايل -

الرمشي - عين يوسف - بني ورسوس - الحناية - الفحول - السبعة
شيوخ - أولاد رياح - زناتة

ندرومة - فلاوسن - جبالة - عين الكبيرة - عين فتاح - دار
يغمراسن

باب العسة - السواني - مرسى بن مهيدي - سوق الثلاثاء - مسيردة
الفواقة

أو لاد ميمون -وادي شولي -بن سكران -سيدي عبد اللي -عين تالوت-
بني صميل - عمير - عين نحالة - عين فزة

تيارت - تاقدمت -عين بوشقيف - دهموني - ملاكو - قرطوفة

السوقر - عين الذهب - مدريسة - النعيمة - توسنينة - شحيمة -

فرندة -مدروسة -عين كرمس - تاخمرت -سيدي عبد الرحمن (أولاد
جراد) - عين الحديد - مادنة - سيدي بختي -جبيلة رصفة

قصر الشلالة - زمالة الأمير عبد القادر - رشايقة - سرغين

رحوية - سيدي علي ملال - جيلالي بن عمار - وادي ليلي - تيدة -
مشرع الصفا

تيزي وزو - بني عيسي- بني زمنزر - آيت محمود - المعاتقة -
بني دوالة - تيرمتين - ذراع بن خدة - سوق الاثنين - سيدي نعمان -
تادمايت

عزازقة - فريحة - صوامع - أيلولة أومالو- اعكورن - زكري -

ذراع الميزان - مشطراس - تيزي غنيف - بونوح - فريقات -
عين الزاوية - مكيرة - واضية - بوغني - تيزي نثلاثة - آيت يحيى
موسى (وادي قصاري) - أقني قغران - آيت بوعدو - أسي يوسف


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الأربعاء نايت إراثن

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

الأربعاء نايت إراثن - أرجن - تيزي راشد - آيت أقواشة - آيت
أومالو

واسيف - آيت بومهدي - ياطفان - أبودرارن - آيت تودرت - بني

تقزرت - ماكودة - إيفليسن - بوجيمة - مزرانة - واقنون - جبل

أزفون - آيت شفة - أقرو - أغريب

سيدي امحمد - الجزائر الوسطى - محمد بلوزداد - المدنية

باب الوادي - بلوغين ابن زيري - القصبة - وادي قريش -
الحمامات الرومانية - رايس حميدو

بر مراد رايس - حيدرة - بر خادم - المرادية

حسين داي - القبة - جسر قسنطينة - باش جراح - المغارية - بوروبة

الحراش - وادي السمار - براقي - الكاليتوس

الدار البيضاء - المحمدية - باب الزوار - برج الكيفان

بو زريعة - بني مسوس - دالي إبراهيم - الأبيار - ابن عكنون

الشراقة - أو لاد فايت - عين البنيان

زرالدة - المعالمة - الرحمانية - السويدانية - سطاوالي

بئر التوتة - السحاولة - أولاد شبل - تسالة المرجة - سيدي

الدرارية - الدويرة - بابا حسن- العاشور - الخرايسية
الرويبة - عين طاية - البرج البحري- المرسى - هراوة - الرغاية

حاسي بحبح - زعفران - حاسي العش - عين معبد - سيدي
بايزيد - بويرة الأحدب

مسعد - القطارة - آم العظام - سلمانة - دلدول - سد الرحال - مجبر -
عمورة - زكار - تاعظميت - فيض البطمة - عين الإبل


Page 11:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

جيجل - العوانة - تاكسنة - قاوس - جيملة - بودريعة بني ياجيس
الطاهير - سيدي عبد العزيز - الشقفة - الشحنة - بوسيف أولاد
عسكر - القنار نوشفى - برج الطهر - وجانة - الأمير عبد القادر
الميلية - السطارة - سيدي معروف - أولاد يحيى خدروش - أولاد
رابح - غبالة
العنصر - خيري وادي عجول (قمير) - الجمعة بني حبيبي - بوراوي
بلهادف
زيامة منصورية - إراقن - سلمى بن زيادة

سطيف - عين عباسة - الوريسية - عين أرنات - مزلوق - أولاد
عين الكبيرة - عموشة - أو لاد عدوان - الدهامشة - وادي البارد -

عين أولمان - قجال - قلال بوطالب - قصر الأبطال - أولادسى أحمد
بوقاعة - قنزات - تالة إيفاسن - حمام قرقور - عين الروى - بني
حسين - حربيل - ماوكلان - ذراع قبيلة -بوعنداس
العلمة - بني فودة - بر العرش - بازر الصخرة - القلتة الزرقاء -
عين أزال - صالح باي - بيضاء برج - عين الحجر - بئر حدادة -
الحامة - أو لاد تبان - الرصفة - بوطالب
تيزي - آيت نوال مزادة

سيدي بوبكر - سيدي عمر - يوب - دوي ثابت - حنات

سكيكدة - عين زويت - الحدائق - فلفلة - بوشطاطة - حمادي
كرومة - رمضان جمال - بني بشير

القل - بني زيد - أو لاد عطية - وادي الزهور - الزيتونة - الشرائع -
قنواع - خنق مايون - الكركرة


Page 12:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها
بن عزوز - السبت - المرسى - الغدير

الحروش - زردازة - أولاد حبابة - سيدي مزغيش - مجاز
بني ولبان - عين بوزيان - صالح بو الشعور

تمالوس - عين قشرة - أم الطوب - بين الويدان - الولجة يوالب

سيدي بلعباس - تسالة - سيدي ابراهيم - أمرناس - سيدي

لحسن- سيدى خالد - عين الثريد - سيدى يعقوب - سحالة ثاورة -
حاسى دحو

تلاغ - تافيسور - مولاي سليسن - وادي تاوريرة -عين تندمين-
الضاية - تغليمت - تاودموت - مرين - مزاورو - بن عشيبة شلية

رأس الماء - وادي السبع - رجم دموش - مرحوم - بئر الحمام - سيدي

سفيزف - مصطفى بن ابراهيم - مقدرة - تلموني - تنيرة -مسيد -
عين البرد - عين عدان - زروالة - بوجبع البرج - بلعربي - سيدي
حمادوش - وادي سفيون

بن باديس - بوخنيفيس - سيدي علي بوسيدي - حاسي زهانة -
طابية - بدر الدين المقرانى - لمطار - سيدي دحو الزاير - سيدي على

الحجار - الشرفاء - العين الباردة - العلمة

قالمة - هيليو بوليس - الفجوج - بوعاطي محمود - عين العربي -
مجاز عمار - حمام دباغ - قلعة بوصبع - بن جراح - بني مزلين -
بلخير - عين الحساينية - بومهرة أحمد

وادي الزناتي -عين مخلوف -بوحمدان -الركنية-سلاوة
عنونة - تاملوكة - رأس العقبة - برج صباط - عين رقادة

بوشقوف - بوحشانة - حمام النبايل - خزارة - نشماية -

وادي الشحم - وادي فراغا - عين صندل - الدهوارة - عين بن بيضاء -
مجاز الصفاء - جبالة الخميسى


Page 13:
4 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة ية زائرّة / 11
اجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

المدية - و زرة - سي المحجوب - عوامري - بوعيشون - الحمدانية-
أولاد بوعشرة - وادي حربيل - تمسقيدة - دميات - ذراع السمار -
حناشة - بن شكاو

البرواقية - الزبيرية - أولاد دايد - الربعية

تابلاط - العزيزية - العيساوية - مزغنة - مغراوة - الحوضان -
القلب الكبير - ميهوب - سدراية

بني سليمان - السواقي - جواب - سيدي الربيع - بوسكن - سيدي
زهار - سيدي زيان - بئر بن عابد

قصر البخارى - الشهبونية - أولاد عنتر - مجبر - أو لاد هلال -
عزيز - مفتاحة - آم الجليل - السانق - بوغزول - دراق - بوعيش - بوغار

عين بوسيف - أولاد معرف - ثلاث دوائر - شلالة العذاورة - الكاف
الأخضر - سيدي دامد - تفراوت - شنيقل - عين القصير - سغوان -

العمرية - أو لاد إبراهيم - سيدي نعمان - خمس جوامع - بوشراحيل-
:

أو لاد مع الله - عشعاشة - نكمارية - خضراء - أولاد بوغالم
عين تادلس - سور - وادي الخير - سيدي بلعطار - خير الدين - عين
بودينار- صيادة - ماسرة - عين سيدي الشريف - الطواهرية -

منصورة
بوقيراط - صفصاف - السوافلية - عين نويسي -سيرات -الحسيان-
المسيلة - شلال - أو لاد ماضي - خطوطي سد الجير (زرارقة)

بوسعادة - أو لاد سيدي ابراهيم - سيدي عامر - تامسة - الحوامد -
بن زوح - خبانة - معاريف - الهامل


Page 14:
4 شعبان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد سا

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

سيدي عيسى - عين الحجل - سيدي هجر س - بوطي السايح - بني
يلمان

عين الملح - بئر الفضة - عين فارس - سيدي أمحمد - منعة
(أو لاد عطية) - مجدل - سليم - عين الريش - جبل مسعد

مقرة - برهوم - عين خضراء - بلعايبة - دهاهنة

حمام الضلعة - تارمونت - أو لاد منصور - ونوغة

أو لاد دراج - المعاضيد - مطارفة - الصوامع - أو لاد عدي قبالة

بن سرور - مصيف - محمد بوضياف (وادي الشعير) - أولاد
سليمان - الزر زور - ولتان

معسكر - عين فارس- تيزي - القرط - المأمونية

تيغنيف - سيدي عبد الجبار - سيدي قادة - نسموط -
السحايلية - وادي الأبطال - البرج - عين فراح - المنور - الحشم -

غريس --ماقضة - عين فكان - بنيان - قر جوم - عين فرس - المطمور -
سيدي بوسعيد - ماوسة - وادي التاغية - عوف - غروس - فروحة

المحمدية - سيدي عبد المؤمن - فراقيق - الغمري - سجرارة -
بوهني - مقطع الدوز

سيق - رأس عين عميروش - الشرفاء - زهانة - القعدة - عكاز -

وهران ( المندوبيات البلدية : الأمير - سيدي البشير - النصر-
سيدي الهواري- محي الدين- الخالدية)

وهران ( المندو بيات البلدية : العثمانية - بوعمامة - المقري - البدر -
إبن سينا - الحمري - المقراني)

وهران ( المندو بيات البلدية : فلاوسن- الصديقية - المنزه - العقيد
لطفي - حمو بوتليليس)

أرزيو - بطيوة - مرسى الحجاج - عين البية

السانية - سيدي الشحمي - الكرمة - مسرغين - بوتليليس

عين الترك - المرسى الكبير - العنصر - بوصفر - عين الكرمة


Page 15:
4 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 11
اجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

بوعلام - سيدي تيفور - سيدي سليمان - سيدي عامر - ستيتن

بوسمغون - شلالة - المهارة

المنصورة - المهير - ثنية النصر- بن داود - أو لاد سيدي إبراهيم -
برج بوعريريج حرازة - الياشير - القصور

برج زمورة - تسمرت - أو لاد دحمان - الجعافرة - الماين - تفرق -
القلة- حسناوة

الحمادية - العش - الرابطة

برج منايل - الناصرية - جينات - يسر - تمزريت - شعبة العامر

بودواو - بوزقزة قدارة - عمال - بني عمران - سوق الأحد - بودواو
البحري - الخروبة - أولاد هداج

دلس - بغلية - سيدي داود - تورقة - أو لاد عيسى - بن شود - أفير

خميس الخشنة - الأربعطاش - أو لاد موسى - حمادي

الطارف - بوقوس - بوثلجة - بحيرة الطيور - الزيتونة

القالة - العيون - السوارخ - عين العسل - بريحان - رمل السوق


Page 16:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

برج بونعامة - الأزهرية - بني شعيب - الأرجم - ملعب - سيدي
العنتري - بوقايد - بني لحسن - الأربعاء - تاملاحت - سيدي سليمان

ثنية الحد - برج الأمير عبد القادر -العيون - اليوسفية (وادي الغرقة)-

المهدية - الحمادية - عين زاريت - بوقرة - الناظورة - سبعين

الوادي - وادي العلندة - حساني عبد الكريم - ميه ونسى - المقرن -
- تاغزوت - ورماس - الرقيبة - حمراية

الدبيلة - حاسي خليفة - سيدي عون - تريفاوي

طالب العربي - بني قشة - دوار الماء

سوق أهراس - الحنائشة - لخضارة - المشروحة - أو لاد مؤمن -
أو لاد إدريس - الحدادة - عين الزانة

- أم العظايم - بتر بوحوش - سافل الويدان
ترقاات الزوابي ‏ مين سلطان

- الزعرورية - الدريعة - المراهنة - ويلان - سيدي فرج -

مداو روش - الرقوبة - وادي الكبريت


Page 17:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

تيبازة - الناظور - سيدي راشد - عين تاقورايت - مناصر - سيدي
عمر

القليعة - الشعيبة -الحطاطبة - دواودة

حجوط - مراد - أحمر العين - بورقيقة

شرشال - قوراية - الداموس - لارهاط - أغبال - سيدي غيلاس -
مسلمون - سيدي سميان - بني ميلك - حجرة النص

بواسماعيل -خميستي - فوكة - بوهارون

ميلة - عين التين - سيدي خليفة - وادي النجاء - الزغاية - عميرة
أراس - أحمد راشدي - ترعي باينان - تسالة لمطاعي

فرجيوة - بوحاتم - تسادان حدادة -دراجي بوصلاح - مينار زارزة -
الرواشد - تيبرقنت

شلغوم العيد - وادي العثمانية - تلاغمة - عين ملوك - وادي سقان

قرارم قوقة - حمالة - سيدي مروان - الشيقارة

تاجنانت - بن يحيى عبد الرحمن - أو لاد خلوف - المشيرة

عين الدفلى- روينة - العامرة - عريب - جليدة - بوراشد - زدين -
المخاطرية - جمعة أو لاد الشيخ - بطحية - الحسانية

العطاف - العبادية - تبركانين - الماين - بالعاص - عين بويحيى -

مليانة - بن علال - حمام ريغة - عين البنيان - عين التركي -

خميس مليانة - طارق بن زياد - سيدي الأخضر - بدّر ولد خليفة -
برج الأمير خالد
عين السلطان - بومدفع

عين تموشنت - أغلال - عين الكيحل - عين الطلبة - سيدي بن عدة -

بني صاف - ولهاصة الغرابة - سيدي الصافي - سيدي أورياش
(تادماية)- الأمير عبد القادر

العامرية - بو زجار - حاسي الغلة - المساعيد


Page 18:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

حمام بيوحجر - عين الأربعاء - وادي الصباح - سيدي بومدين -
الحساسنة - وادي برقش - تامزورة - شنتوف
المالح - تارقة - شعبة اللحم - أو لاد كيحل - أو لاد بوجمعة

غرداية - ضاية بن ضحوة - العطف - بونورة

غليزان - يلل - سيدي سعادة - سيدي خطاب - بلعسل بوزقزة -
المطمر - بن داود - عين الرحمة - وادى الجمعة - سيدى أمحمد
بن عودة - القلعة

وادي رهيو - مرجة سيدي عابد - جديوية - الحمري - الحمادنة - أو لاد
سيدي ميهوب - الأحلاف - ورزان

عمى موسى - الولجة - عين طارق - حد الشكالة -الرمكة - سوق الأحد -
أو لاد يعيش - الحاسي

زمورة - بني درقون - دار بن عبد الله - منداس - سيدي لزرق - وادي
السلام

تيميمون - أولاد السعيد

أو لاد جلال - الدوسن - الشعيبة (أو لاد رحمة)

سيدي خالد - البسباس (أو لاد حر كات) - ر أس الميعاد (أو لاد الساسى)

الا روا يمدي - بشي شاف او خفير - قصابر


Page 19:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 78-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445
الموافق 8 فبراير سنة 2024, يتعلق بالتعويضات
المؤقتة في الخارج.

إنَّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛ المتمم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 217-82 المؤرخ في 11 رمضان
عام 1402 الموافق 3 يوليو سنة 1982 والمتعلق بالمكافآت
المعوضة للمصاريف المتر تبة عن المهمات المؤقتةبالخارج»
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

توقرت - نزلة - تيبس
العابدية - سيدي سليمان - بليدة عامر

ت - تماسين - المقارين -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق11 نوفمبر سنة 2023و المتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا فى الدولة, المعذل.

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم مبلغ التعويضات
المكافئة للمصاريف المترتبة عن المهمات المؤقتة فى
الخارج التي يقوم بها المستخدمون المدنيون والعسكريون.

المادّة 2: يستفيد المستخدمون المدنيون والعسكريون
للمصاريف المترتبة عن ذلك,؛ و تشتمل على :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

-مصاريف النقل, بمنحهم تذكرة سفر من الدرجة
الاقتصادية؛ و في هذا الإطار . يجب عليهم أن يستعملوا خط
الرحلة المباشر والأقصر والأكثر اقتصادء

-مصاريف الحصول على التأشيرات التي تمنحهاالمصالح
الدبلوماسية والقنصلية المعتمدة بالجزائر.

- العمولات التى تتقاضاها البنوك فى عمليات الصرف
الخاصة بمصاريف المهمات.

المادّة 3: يرتب الموظفون المدنيون بمو جب هذا المرسوم
في ثلاث (3) مجموعات كما يآتي :

المجموعة 1 : شاغلو الوظائف العليا في الدولة ورؤساء
المؤسسات العمومية المصنفة. على الأقل. فى الصنف ب
القسم 1
متصرف أو رتبة معادلة.

المجموعة 3 : الموظفون وأعوان الدولة غير المذكورين
في المجموعتين 1 و2 أعلاه.

ويرتب الموظفون العسكريون والموظفون المدنيون
الشبيهون في المجموعات الثلاث المنصوص عليها أعلاه.
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 4: يحدد مبلغ التعويضات اليومية لكل مجموعة
حسب الجدول الآتي :

المجموعات
المجموعة الأولى 0ع
المجموعة الثانية 0ج

0ح

المادذة 5 : يحدد مبلغ التعويضات اليومية التكميلية لكل

مجموعة حسب الجدول الآتي :

المجموعات المبالغ

المجموعة الأولى

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

المادّة 6 : يمكن أن يستفيد من تذكرة نقل من درجة
"رجال أعمال" أو من تذكرة نقل من "الدرجة الأولى"عندما
تكون درجة رجال الأعمال غير متوفرة في مسار الرحلة
لمقصودة :

-الموظفون المدنيون الذين يمارسون وظائف عليا في
لدولة, بعنوان المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمصنفون, على الأقل. في الفئات ه. و » ز بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25
يوليو سنة 1990, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, وكذا
لذين يمارسون وظائف عليامن سفراء وولاة وهم في
وضعية الخدمة بهذه المناصب.

-الموظفون العسكريون الذين تحدد قائمتهم بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.

الماذة 7: تمنح التعويضات اليومية والتكميلية لمدة
أقصاها سبعة (7) آيام.

عندما تفوق مدة المهمة المدة المحددة أعلاه. يجب أن

-من قبل الوزير المختص ,و في حالة غيابه. من قبل
والإدارات والهيئات العمومية تحت الوصاية؛
لتابعين للمؤسسات العمومية الأخرى.

المادّة 8 : يتم تحويل التعويضات الممنوحة بموجب هذا
لمرسوم إلى العملة الصعبة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالشؤون

المادّة 9: في حالة إلغاء المهمة قبل ذهاب الموظف أو
لعون المعني. أو تقليص مدتهاء فإنه يجب عليه أن يرد في
ظرف عشرة (10) أيام:

1- لمصالح مراقبة الصرف. مبلغ التعويضات بالعملة

2- للمصالح المالية المختصة :

- المبلغ الإجمالي للتعويضات الممنوحة له في حالة
الإلغاء. مع الأخذ بعين الاعتبار, عند الاقتضاء. المصاريف

- تذاكر النقل بعد إلغاء العلامات المتعلقة بمراقبة الصرف.


Page 21:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

المادّة 10 : يستفيد المستخدمون المذكورون فى المادة
الأولى أعلاه, الذين يتم التكفل بهم من طرف الجهة المستقبلة
أو المنظمة للمهمة من :
الإيواء والإطعام.

2 من التعويضات الكلية. فى حالة التكفل بمصاريف

الإيواء.

عندما تتكفل الجهة المنظمة للمهمة أو المستقبلة
للمستخدم الموفود بتذكرة السفر , فإن الإدارة المستخدمة
لا تدفع المصاريف المرتبطة بذلك.

المادة 11 :عندما يقوم المستخدمون المعينون بصفة
دائمة بالخارج بمهمة قصيرة المدى في الجزائر , وتتحمل
الإدارة المستخدمة الموجودة في الجزائر المصاريف
المترتبة عن ذلك؛ يستفيد هؤلاء المستخدمون من نفس
التعويضات التي يتقاضاها المستخدمون داخل الوطن»
وبنفس الشروط.

لايمكن أن تحوّل هذه التعويضات إلى العملة الصعبة.

الماذة 12 : يجب على مسؤولي المؤسسات والإدارات
والهيئات العمومية أن يرسلوا كل ثلاث (3) أشهر تقارير عن
المهمات المؤقتة في الخارج إلى مصالع الوزير الأول أو
رئيس الحكومة. حسب الحالة.

المادّة 13: تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 14 : تلغى أحكام المرسوم رقم 217-82 المؤرخ في
1 رمضان عام 1402 الموافق 3 يوليو سنة 1982 والمتعلق
بالمكافآت المعوضة للمصاريف المترتبة عن المهمات
المؤقتة بالخارج, المعدّل والمتمّم.
المفعول إلى حين صدور النصوص المنصوص عليها في هذا
المرسوم.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
سنة 2024.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 79-24 مؤَرّخ في 27 رجب عام 1445
الموافق 8 فبراير سنة 2024, يحدد مبلغ المنح
التعويضية عن المصاريف التي ينفقها
الموظفون والأعوان خلال قيامهم بمهمات مطلوبة
منهم عبر التراب الوطني وشروط منحها.

إنَّ الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
لشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين و نظام دفع رواتبهم.
لمعل والمتمّم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-91 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991 الذي
الأعوان خلال قيامهم بمهمات مطلوبة منهم عبر التراب
الوطني وشروط منحهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم مبلغ المنح التعويضية
عن المصاريف التي ينفقهاالموظف أو العون في
المؤسسات والإدارات العمومية وشروط منحهاء خلال
التنقلات في إطار المهمات التي تأمره بها الهيئة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المستخدمة له والتي يقوم بها على مسافة تتجاوز خمسين
(50) كيلومترا عن موقع عمله المألوف, ولمدة تقل عن ثلاثين
(30) يوما متتالية أو تساويها.

يجب أن يكون كل تنقل مسبوقا بإذن, ويترتب عليه إعداد
أمر بمهمة من السلطة أو المسؤول المعني.

المادّة 2 : يبداً تنقل الموظف أو العون من ساعة مغادرته
مكان عمله أو مقر سكناه الاعتيادي و ينتهي في ساعة عودته
إلى أحد هذين المكانين. 0

يتم تحديد ساعة المغادرة من طرف السلطة المكلفة بإعداد
الأمر بالمهمة.

المادة 3: تضمن المنح التعويضية تغطية نفقات الإطعام
والإيواء؛ وإن اقتضى الأمر؛ النقل إذا لم تضمنه المؤسسة
المستخدمة حسب الشروط المحددة في هذا المرسوم.

المادذة 4: يستفيد الموظف أو العون الذي يقوم بمهمة
بنفقات الإطعام. عندما يكون بعيدا عن مسكنه أو مكان عمله
الاعتيادي حسب الأحكام المحددة في المادة الأولى أعلاه؛ خلال
الفترات المتراوحة مابين الساعة الحادية عشرة (11سا.
والثانية بعد الظهر (14 سا). والسادسة (18 سا) والتاسعة
(21سا) ليلا.

كما يستفيد في إطار نفس الشروط المذكورة أعلاه من
عندما يكون بعيدا عن مقر سكناه الاعتيادى خلال الفترة
المتراوحة بين الساعة الصفر (00 سا) والساعة السادسة
(6سا) صباحا.

المادّة 5 : تضمن الهيئة المستخدمة نقل الموظف أو
العون المكلف بالمهمة, أو تتكفل بالمنحة التعويضيةالخاصة

يجب أن يتم اختيار خط السير بأخذ الطريق الآقصر بعين
الاعتبار ,ء من بين وسائل النقل البري أو الجوي أو البحري»
والأكثر اقتصادا.

عندما يستعمل الموظف أو العون. بصفة استثنائية.
مصاريف النقل التي أنفقها والمقدرة على أساس ثمانية
دنانير (8 دج) عن الكيلومتر الواحد المقطوع.

المادّة 6 : تحدد مبالغ المنج التعويضية الخاصة
بمصاريف الإطعام والإيواء حسب الفئات والمناطق
الجغرافية و فقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

تحدد قائمة الولايات والبلديات الواقعة بمناطق الجنوب
التي تخول الحق في الاستفادة من هذه المنح التعويضية.

بموجب مرسوم.

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

المادّة 7: يلحق الأشخاص غير التابعين للهيئقة
لمستخدمة المدعوون, بحكم كقاءاتهم ونظرالضرورات
لخدمة, للقيام بتنقلات لحساب الهيئة المستخدمة في إطار

ت المطلوبة, بالموظفين والأعوان المصنفين في

لصشف 11 فما فوق حسب الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 8 : بغض النظر عن المسافة المحددة فى المادة
لأولى أعلاه, تمدد الاستفادة من المنح التعويضية المذكورة
أعلاه, للموظف أو العون الذي يقوم بمهمة مطلوبة منه في
إطار هذا المرسوم, ويكون في وضع تمنعه فيه ضرورات
لخدمة من الالتحاق بمقر عمله أو بمقر سكناه الاعتيادى
ضمن الفترات الزمنية المحددة في المادة 4 أعلاه. ‎١‏

المادّة 9 : يمكن الهيئة المستخدمة التى لديها هياكل
للإيواء أو الإطعام في مكان القيام بالمهمة المطلوبة أن تلزم
الموظف أو العون بأن يستعمل تلك الهياكل, و فى هذه الحالة.
تقلص المنح التعويضية عن مصاريف الإطعام أو الإيواء إلى
5 من المبالغ المحددة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

كما يطبق نفس الإجراء عندما يتم التكفل بمصاريف
إطعام أو إيواء الموظف أو العون من قبل الهيئة المستقبلة.

المادذة 10 : يمنح للموظف أو العون. قبل تنقله تسبيقا
يساوي مبلغ المنح التعويضية عن المصاريف التي يحتمل
أن ينفقها طوال المدة المقررة للمهمة.
التي يستحقها الموظف أو العون بناء على تقديم وتسليم
النسخة الأصلية للأمر بالمهمة.

المادّة 11 : في حالة إلغاء المهمة قبل ذهاب الموظف أو
العون, يلزم المعني بإرجاع مبلغ التسبيق الممنوح له.

في حالة عودة أو استدعاء الموظف أو العون قبل نهاية
الأجل المحدد للمهمة, فإنه يجب عليه إرجاع مبلغ المنح
التعويضية الذي يغطي الأيام التالية لتاريخ إيابه.

المادة 12 : تكون المنح التعويضية عن مصاريف الإطعام
والإيواء والنقل المنصوص عليها في هذا المرسوم مائعة لكل
التعويضات الأخرى المدفوعة بعنوان أو مقابل مصاريف
التنقل التي تؤدى في إطار المهمة المطلوبة.

الماذة 13 : يعاقب على كل تحويل للمنع التعويضية عن
مصاريف المهمات لأغراض أخرى غير تلك التي أعدت من
أجلهاء وفقا للتشريع الساري المفعول في هذا المجال.

المادذة 14 : يتم إعداد الأمر بالمهمة حسب النموذج المرفق
بهذا المرسوم.

يجب أن يبين في الأمر بالمهمة على الخصوص ساعة
مغادرة الموظف أو العون المكلف بالمهمة مقر سكناه أو
مكان عمله وساعة مغادرته للهيئة المستقبلة؛ و كذا الخدمات
التي يكون قد استفاد منها طبقا للمادة 9 أعلاه.


Page 23:
4شعبان عام 1445 ه
كح م ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ 11

4 فبرايرسنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادّة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 500-91 المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر جمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشعبيّة.
سنة 1991 الذي يحدد مبلغ المنحة التعويضية عن المصاريف
التي ينفقها الأعوان خلال قيامهم بمهمات مطلوبة منهم عبر حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1445 الموافق 8 فبراير
التراب الوطني وشروط منحهاء المعدل والمتمم.
إلى حين صدور النصوص المنصوص عليها في هذا المرسوم. محمد النذير العربادي

الجدول الملحق
مبالغ المنح التعويضية عن مصاريف المهمة

0 رج وجبة الغذاء

0ج

0 رج وجبة العشاء

المنحة التعويضية 0 دج وجبة الغذاء
عن مصاريف الإطعام 0ج

0 دج وجبة العشاء

0 دج وجبة الغذاء
0ج

0 دج وجبة العشاء

سنة 2024.

30

المنحة التعويضية
عن مصاريف الإيواء 0
بما في ذلك الفطور
0ع
0

0 دج وجبة الغذاء
0ح
0 دج وجبة العشاء


Page 24:
4 شعبان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 اجات

الملحق

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة

وزارة / مؤسسة/هيئة

إن السيد (ة) (تحديد مسؤول المصلحة الذي أصدر الأمر بالمهمة) ا

الموضوع الكامل للمهمة:
وسائل النقل :
تاريخ الذهاب: خخ ببببااأكاكأالاأأأاأو| اءلل]1إ8وو8(ؤ58ىاواء 394,899
تاريخ الرجوع:
يرجى من السلطات المدنية والعسكرية أن تسهل للسيّد (ة)

وثيقة الهوية : ............


Page 25:
4 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 11
اجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

تاريخ ووقت الوصول تاريخ ووقت الخروج

إِنْ © السيّد / السيّدة : ءءء يشهد بصحة
البيانات المسجلة أعلاه
ب ما فى دي

(): الهيئة أو المصلحة المستقبلة.
(2 :الاسم ولقب المآمور بمهمة.
(©. رئيس المصلحة أو الهيئة ا(

ملاحظة : يجب على كل إدارة أو مؤسسة أو هيئة ملء الخانة المناسبة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 23 رجب عام 1445
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من 14 أكتوبر سنة
3. مهام السيّد محي الدين دردوري؛ بصفته كاتبا عاما

لدى رئيس دائرة ثنية العابد فى ولاية باتنةء بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد عبد القادر
قنوس, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة عماري في ولاية

71:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالتفتيث بال فتشية الجهوية لا فتشية العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌّرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من 25 ديسمبر
سنة 2023, مهام السيّد كمال غزار . بصفته مكلّفا بالتفتيش

بلعباس, بسبب الوفاة.

7:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد مخطار

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التعاون بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ر جب عام 1445 الموافق
4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّدة خديجة بن قويدر»
بصفتها مديرة للتعاون بوزارة الشباب والرياضة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
مؤسسات الشباب وترقية الشراكة والعمل
المشترك بين القطاعات بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد دحمان
عظيمي,؛ بصفته مديرا لمؤسسات الشباب وترقية الشراكة
والعمل المشترك بين القطاعات بوزارة الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفي ذي مؤَرّخ في 23 رج ب عام 1445

الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد العربي عيادء

بصفته نائب مدير لبرامج الاستثمارات والتقييم والمتابعة

التقنية بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد فريد أويحيء
بصفته نائب مدير للتعاون الثنائي بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقاء بناء على طلبه.


Page 27:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق4فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من4
سبتمبر سنة 2023, مهام السيّدة كاهنة نايت عبد السلام؛
بصفتها نائبة مدير لتطوير أنظمة المعلومات بوزارة
الرقمنة والإحصائيات, بناء على طلبها.

71:

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 23 رجب عام 1445

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن
في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- صالح شوف, في ولاية البيض؛

- عبد الحميد ساري؛ في ولاية المغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد عبد الحق
جزيري, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في
ولاية ميلة.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4

فبراير سنة2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
الصناعة فى ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد إبراهيم
بولقرون؛ بصفته مديرا للصناعة فى ولاية ميلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

فبراير سنة 4. يتضمن إنهاء مهام مديرين
بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرّين بوزارة السكن والعمران

والمدينة:

-صليحة شر فاوي,مديرة لمتابعة إنجانز برامج
التجهيزات الاجتماعية والثقافية والتجهيزات الأخرى»

- لخضر بلحلو. مديرا لمتابعة إنجاز برامج التجهيزات

7

للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للسكن في الولايتين الآتيتينء
لإحالتهما على التقاعد :

- أحمد غيموز؛ في ولاية تلمسان.
- علي عبادة.؛ في ولاية عين تموشنت.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
التجهيزات العمومية في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد صالح رشيد؛
بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية تلمسان.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
السياحة والصناعة التقليدية فى ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّد سيد أحمد

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيّدة سامية
محمد بوكريطاوي؛ بصفتها نائبة مدير لتربية المائيات
البحرية بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
لإحالتها على التقاعد.

71:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فيبراير سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, يعيّن السيّد بغداد عثماني.
نائب مدير, مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث
والتأهيل الجامعى والبحث العلمى و كذا التكوين العالى فيما

71:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة باتنة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024. يعيّن السيّد أنس عرعار. عميدا
لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة باتنة 1.

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

فبراير سنة 2024 يتضمن تعيين مدير التعاون
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4 فبراير سنة 2024, يعيّن السيّد دحمان عظيمى.
مديرا للتعاون بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المنشآت
القاعدية والتجهيزات والدراسات الاستشرافية
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, يعيّن السيّد العربى عياد. مديرا
للمنشآت القاعدية والتجهيزات والدراسات الاستشرافية
بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 23 رجب عام 5 الموافق 4
الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايتين
الآتيتين

- صالح شوف, في ولاية سكيكدة.
- عبد الحميد ساريء في ولاية عنابة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445 الموافق 4
فبراير سنة 2024 يتضمن تعيين مدير
التجهيزات العمومية في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رجب عام 1445
الموافق 4فبراير سنة 2024, يعيّن السيّد صالح رشيد. مديرا
للتجهيزات العمومية في ولاية سطيف.


Page 29:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023 يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب
بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة بوزارة المالية. 0

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23

شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سئنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب, لاا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداريء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤَرّخ في 25
شال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 17 شؤّال
عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدّد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب بعنوان
الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجّاب, بعنوان الإدارة المركزية
المالية للدولة بوزارة المالية. كما يأتي : ‎١‏

المادّة 2: يلغى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 17
شؤّال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدّد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجّاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفمير سنة 2023.
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛

المكلف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

وزير المالية

عبد الوهاب لعويسي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ر بيع الثاني عام 1445
الموافق 9 نو فمبر سنة 2023 يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدادات
العمومية. بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
المالية للدولة بوزارة المالية.

إنَ الوزير الأول؛

ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 5
صلاحيات وزير المالية؛

فبراير سنة 1995 الذي يحدّد

المديرية العامة للخزينة

والتسيير المحاسبى
للعمليات المالية للدولة

ا

مكلف بالدراسات وبمشروع في
الإدارة المركزية

الكتسدسب | ذا للق

الإدارة العامة

الترجمة-
الترجمة الفورية

مكلف ببرا مج الترجمة -- الترجمة
الفورية
مسؤول قواعد المعطيات

الإعلام الآلي

4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمّم؛ لاسيما المواد 76و98 و 133 و172 و197 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- و بمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 21 -252 المؤرّخ في 25
شوّال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 27
رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012 الذي يحدّد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية, بعنوان الإدارة المركزية
للمديرية العامة للمحاسبة والمديرية العامة للخزينة.
المعدّل.

يقرّران ما يأتي :

المادذة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في ‎١١‏ محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار عدد المناصب العليا ذات
الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية
المالية للدولة بوزارة المالية؛ كما يأتى : 0

الوكالة المحاسبية
المركزية للخزينة

إمستشديسي]| ا ا ابناتا

المكلّف بالبرامج ج الوثائقية


Page 31:
4 شعبان عام 1445 ه
4 فبرايرسنة 2024 م

المادة 2 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27
رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012 الذي يحدّد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية. بعنوان الإدارة المركزية
المعدّل.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفمبر سنة 2023.
وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه؛

المكلّف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
لعزيز فايد عبد الوهاب لعويسي

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثانى عام 5 الموافق 12

إِنَّ وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤٌرّخ في 13
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية و كيفياته. المعدّل
والمتمّم.

- و بمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 79-05 المؤّرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الثقافة.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته,؛ المعدّل والمتمّم؛
تؤسس مهرجانات ثقافية محلية سنوية "القراءة فى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

احتفال" في ولايات تيميمون وبرج باجي مختار وأولاد
جلال وبني عباس وإن صالح وإن قزام وتوقرت وجانت
والمغير والمنيعة.
المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 12
نوفمبر سنة 2023.

صورية مولوجي
7
قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 12

ثقافية محلية للفنون والثقافات الشعبية.

إِنَ وزيرة الثقافة والفنون»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-03 المؤَرّخ في 13
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته. المعّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-05 المؤرّخ في

7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

المادذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤَرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته, المعدّل والمتمّم,. تؤسس
مهرجانات ثقافية محلية سنوية للفنون والثقافات
الشعبية في ولايات تيميمون وبرج باجي مختار وأولاد
جلال وبني عباس وإن صالح وإن قزام وتوقرت وجانت
والمغير والمنيعة.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 12
نوفمبر سنة 2023.

صورية مولوجي

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


