Page 1:
العدد 35 اس الأحد 1 يى القعدة عام 1445 ه

السنة الواحدة والستون 83م الموافق 19 مايى سنة 2024 م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

عترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 0م10 .11717717
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
1 وى القعدة عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزادً 9 مايو سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 166-24 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو سنة 2024, يتضمن التصديق على تعديل الفقرة (1) من
المادة 45 من الميثاق العربى لحقوق الإنسان, المعتمد من طرف مجلس وزراء الخارجية العرب أثناء دورته العادية المائة
والخامسة والخمسين,؛ ال نعقدة بالقاهرة في 3 ارس

مرسوم رئاسي رقم 167-24 مؤَرّخ في 7ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو سنة 2024, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة الجمهورية التركية بشأن إنث كزين ثقافيين في الجزائر وتركيا
وكيفيات سيرهماء الموقّع بأنقرة بتاريخ 16 مايو سنة 2022 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وسيط الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بالمجمع الجزائري

من إنهاء مهام مدير الإدارة العامة بالوكالة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في6ذي القعدة عام 1445 الموافق14 مايوسة يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الشؤونالخار جية-سابقا...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إن نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق14 مايوسنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالديوان المركزي لقمع الفساد..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة المركز الوطني
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة بشار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024,.يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية العليا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام ‎(١1445‏
‏لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 ماي
والصحافة والصورة والإعلام

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, ب


Page 3:
1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام ‎١١1445‏
‏الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سد يتضمن التعيين بعمادة جامع الجزائر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الثقافي لجامع الجزائر....

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني
بصفته رئيسالمجلس الاستئناف العسكرى بوهران /الناحية العسكرية الثاذ

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني
بصفته رئيسا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران /الناحية العسكرية الثانية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار و زاري مشترك مورّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
ترك مورّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
رم عام 1431 الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان جامعة التكوين المتواصل..
قرار و زاري مشترك مورّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 ني الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس العليا.

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28 أبريل سنة 2024, يحدد تخصيص الاعتمادات التى تمنحها وزارة الثقافة
والفنون للمهرجانات الثقافية
قرار مؤْرّخ في 8 شؤال عام 1445 الموافق 17 أبريل سنة 2024, يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة..

المجلس الوطني الإقتصادي والاجتماعي والبيني

مقرّر مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1445 الموافق 9 مايو سنة 2024 يتضمن تعديل المقرّر المؤرخ في 25 محرّم عام 1443 الموافق
نة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعي والبيئى.

29

32


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 166-24 مؤرخ في7 ذي القعدة عام
5 الموافق 15 مايو سنة 2024 يتضمن
التصديق على تعديل الفقرة (1) من المادة 45 من
الميثاق العربي لحقوق الإنسان. المعتمد من
طرف مجلس وزراء الخارجية العرب أثناء دورته
العادية المائة و الخامسة و الخمسين. المنعقدة
بالقاهرة في 3 مارس سنة 2021.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور , لا سيما المادة 7(91و12) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 62-06 المؤرخ في 12
محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006 والمتضمن
التصديق على الميثاق العربى لحقوق الإنسان. المعتمد

بتونس فى مايو سنة 2004

-وبعد الاطلاع على تعديل الفقرة (1) من المادة 45 من
الميثاق العربي لحقوق الإنسان., المعتمد من طرف مجلس
وزراء الخارجية العرب أثناء دورته العادية المائة والخامسة
والخمسين, المنعقدة بالقاهرة في 3 مارس سنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على تعديل الفقرة (1) من المادة 45
من الميثاق العربي لحقوق الإنسان. المعتمد من طرف
مجلس وزراء الخارجية العرب أثناء دورته العادية المائة
والخامسة والخمسين, المنعقدة بالقاهرة فى 3مارس سنة
21, وينشر في الجريدة الرّسميتة للجمهوريئة الجزائريتة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميئة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

نص تعديل الفقرة (1) من المادة 45 من الميثاق العربي
لحقوق الإنسان. المعتمد من طرف مجلس وزراء
الخارجية العرب أثناء دورته العادية المائة
والخامسة والخمسين. المنعقدة بالقاهرة فى
3 مارس سنة 2021. "

تعدل الفقرة (1) من المادة 45 من الميثاق العربى لحقوق
الإنسان كما يأتى :

"1- تنشاً بموجب هذا الميثاق لجنة تسمّى لجنة الميثاق
العربي لحقوق الإنسان يشار إليها فيما بعد باسم "اللجنة".
وتتكون من سبعة (7) أعضاء تنتخبهم الدول الأطراف في هذا
الميثاق بالاقتراع السرّي".

7

مرسوم رئاسي رقم 167-24 مؤرخ في 7ذي القعدة عام
5 الموافق 15 مايو سنة 2024 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية التركية بشأآن إنشاء مركزين
ثقافيين في الجزائر وتركيا وكيفيات سيرهماء
الموقّع بأنقرة بتاريخ 16 مايى سنة 2022.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»
-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادة 7(91و12) منه.

-وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
التركية بشآن إنشاء مركزين ثقافيين في الجزائر وتركيا
وكيفيات سيرهماء الموقّع بأنقرة بتاريخ 16 مايوسنة
2,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
التركية بشأن إنشاء مركزين ثقافيين في الجزائر وتركيا
وكيفيات سيرهما. الموقّع بآنقرة بتاريخ 16 مايوسنة
2., وينشر في الجريدة الرسميئة للجمهوريئة الجزائريّة


Page 5:
1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميئة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1445 الموافق 15 مايو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية التركية بشأن
إنشاء مركزين ثقافيين في الجزائر وتركيا
وكيفقيات سيرهما
وحكومة جمهورية تركيا. المشار اليهمافيمايآتي
-اعتبارا لمعاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهورية
بالجزائر فى 23 مايو سنة 2006,
-واعتبارا كذلك لاتفاق التعاون الثقافى بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية تركياء الموقّع
بالجزائر فى 6 أبريل سنة 1967
-واعتبارا لمصلحة شعبي كل من الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية التركيا في تطوير علاقات
الصداقة التقليدية التى تر بطهماء و كذا تطلعهما المتبادل
للتعرف على قيمهما الثقافية والإنسانية والحضارية من
أجل إثرائها المتبادل.
- وتأكيدا منهما على أهمية التبادل المشترك للمعلومات
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية
تركياء
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

اسطنبول, وينشئ الطرف التركي مركزا ثقافيا تركيا في

الجزائر العاصمة. المشار إليهما فيما يآتي ب "المركزين".
يمكن لكلا الطرفين, باتفاق مشترك. فتح فروع

للمركزين في مدن أخرى من البلد المضيف؛, في ظل احترام

المادة 2

يتم تنظيم نشاط المر كزين على أساس أحكام هذا الاتفاق.
ويطبق التشريع المعمول به في البلد المضيف على المسائل
غير المقيدة بأحكام هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3
يوضم المر كز الثقافي الجزائري في اسطنبول تحت
وصاية وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.ويمارس
يوضع المر كز الثقافي التركي في الجزائر العاصمة تحت
وصاية و زارة الشؤون الخار جية لجمهورية تركياء ويمارس
التركي في الجزائر العاصمة؛ والتي سيتم إنشاؤها بالجزائر
طبقا للتشريع والتنظيم الجزائريين المتعلقين بالجمعيات.
المادة 4
يعد المركزان مؤسستين تابعتين لدولتيهماء ويتمتعان
بالشخصية المعنوية وفقا لتشريع البلد المضيف.
ويمكن لهما أن يقيماء فى إطار نشاطاتهماء فى البلد
المضيف علاقات مغ الإدارات والجماعات المحلية
ظل احترام التشريع الساري في البلد المضيف.
المادة 5
يتعيّن على المركزين وضع برامج ترمي إلى نشر ثقافة
البلدين فى إطار تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال الثقافة.
وفقا للتشريع الساري في البلد المضيف.
وفي هذا الإطار , يتولى المركزان :
- ترقية ونشر تاريخ وثقافة البلد المرسل من خلال
تنظيم مؤتمرات وندوات وأيام دراسية ومعارض وحفلات
موسيقية وعروض للآًفلام؛
-تقديم الدعم للتراث الثقافي لبلديهما والتعريف
بالتقاليد والفنون الشعبية الوطنية و كذا الحرف اليدوية
- تشجيع دعم وحماية المصالح الثقافية لأفراد الجالية
المساهمة فى التنمية الاجتماعية والثقافية للبلد المرسل.
للمطالعة في مقرهماء و تولي ت تسيير نشاطاتهاء
- تسهيل تطوير النشاطات في ميادين الفنون والفنون


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 6
الأمن الخارجي لمباني المركزين؛ في حين يضمن مسؤولو
المركزين الأمن الداخلي لهما.

المادة 7

لايسعى المر كزان إلى تحقيق الأرباح, ذلك أن نشاطاتهما

نفقاتهمالغرض أعمال الصيانة والتسيير .عن طريق
تحصيل حق الدخول الذي يكون معقولأمن أجل حضور
التظاهرات التي ينظمانها ومن دروس تعليم اللغات التي
يقدمانها.

المادة 5
يسهل الطرفان لبعضهما البعض. على أساس المعاملة
بالمثل, البحث عن مباني لإيواء المركزين وفروعهما.
تنجز أشغال التصميم والبناء وتهيئة مباني المركزين
بعد حصول البلد المرسل على التراخيص المطلوبة. طبقا
لتنظيم العمران المعمول به في البلد المضيف.
أجل إنجاز الأشغال المناسبة.
المادة 9
كل طرف يعين مستخدمي المراكز الخاصة به. الذين
يمكن أن يكونوا من رعايا البلد المرسل أو مواطني البلد
المضيف. ويتعيِّن أن يكون مدير المركز ونائبه من رعايا
البلد المرسل.
ونائبه ووضعهما القانوني, عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 10
لا يتمتع المركزان الثقافيان ومستخدموهما بأي امتياز

يتمتع المديرون ومساعدوهم بصفة المستخدمين
الإداريين والتقنيين وفقالمعاهدة فييناللعلاقات
الدبلوماسية.

يخضع مستخدمو المر كزين الأجراء وذووهم المعالون.
رعايا الدولة المرسلة, وغير المقيمين بصفة دائمة في البلد
المضيف, لتشريع العمل ولنظام الضمان الاجتماعي
الساريين فى البلد المرسل.

لايعفى مستخدمو المر كزين الأجراء المذكورون في
الفقرة أعلاه من وثيقة الإقامة ورخصة العمل طبقالتشريع

تتكون عوائل مستخدمي المر كزين من الزوج, والأبناء
العزب دون 18 سنة. والأبناء العزب الأقل من 20 سنة الذين

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

يتابعون برامج تعليمية ثانوية أو مهنية. والأبناء العزب
الأقل من 25 سنة في التعليم العالي, والأبناء العزب المعاقين
ذهنيا و جسديا وكذا الأم والأب تحت كفالة المستخدم.
البلد المضيف, لتشريع البلد المضيف؛, لا سيما فيما يتعلق
المادة 11
يحدد النظام الجبائي الخاص بالمر كزين ومستخدميهما
الذين هم رعايا الدولة المرسلة بأحكام الاتفاقية المبرمة بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية تركياء قصد تجنب الازدواج الضريبي في مجال
الضرائب على الدخل والثروة والبرو توكول الملحق بهاء
الموقّعة بأنقرة في 2 غشت سنة 1994.
المادة 12
بالمثل و في ظل احترام تشريع البلد المضيف. من تعليق
والضريبة الخاصة على الاستهلاك), والحقوق الجمركية
والرسوم المفروضة والتكاليف المالية التي لهانفس أثر
الحقوق الجمركية على الاستيراد المؤقت للممتلكات
الضرورية لسير عملهما؛ بموجب هذا الاتفاق. شريطة إعادة
تصديرها.
يرخص لمستخدمي مركز البلد المرسل وذويهم المعالين
والمقيمين معهم, في ظل احترام تشريع وتنظيم البلد
والأغراض الشخصية, معفاة من الحقوق الجمركية والرسوم؛
لا يسري مفعول هذه المادة على مستخدمى المركزين
المادة 13
يمنح كل طرف, في ظل احترام تشريع بلده.؛ وعلى أساس
المعاملة بالمثل و فى أقرب الآجال, تأشيرات للمستخدمين
المُوفدين إلى مر كز البلد الآخر و كذا لذويهم المعالين
والمقيمين معهم. و في حالة ما إذا نص قانون البلد المضيف
على وجوبه,؛ فإنه يمنح تراخيص إقامة وتصاريح عمل.
المادة 14
تتم تسوية أي خلاف قد ينشاً عن تنفيذ أو تفسير هذا
الاتفاق عن طريق المفاوضات المباشرة بين الطرفين. عبر
القناة الدبلوماسية.
المادة 15
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ استلام آخر
إشعار كتابي, وعبر القناة الدبلوماسية. الذي يخطر بموجبه


Page 7:
1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024م

أحد الطرفين الطرف الآخر باستيفاء الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
ويبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5) سنوات
المادة 16
يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق متبادل بين الطرفين»
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية.
يدخل كل تعديل حيز التنفيذ وفقا لنفس أحكام دخول هذا
الاتفاق حيز التنفيذ.
المادة 17
يمكن لأي طرف إنهاء العمل بهذا الاتفاق, كتابياوعبر
القناة الدبلوماسية. و ذلك قبل ستة (6) أشهر ؛ على الأقل. من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

لا يؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على تنفيذ أي برنامج أو
نشاط أو مشروع في طور الإنجازء تم الشروع فيه بموجب هذا
الاتفاق, ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

حرّر بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022, فى نسختين أصليتين
باللغات العربية والتركية والفرنسية, وتتساوى النخصوص
الثلاثة فى الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى
التفسير , يرجح النص باللغة الفرنسية. ‎١‏

عن حكومة الجمهورية عن حكومة جمهورية
الجزائرية الديمقراطية تركيا
وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخاردج

رمطان لعمامرة

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق14 مايو سنة2024, تنهى مهام السيد إلياس بوالريش»
بصفته رئيسالديوان وسيط الجمهورية, لإحالته على التقاعد.
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالمجمع الجزائري للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024 تشهى مهام السيد محمد بربج؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمجمع الجزائري للفة

7
14 مايوى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامة بالوكالة الوطنية للأمن الصحى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد نور الدين
مركيش, بصفته مديرا للإدارة العامة بالوكالة الوطنية

بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى ابتداء من 8 جانفى
سنة 2024,. مهام السيتدة ناديةفرحاوي.بصفتها
نائبة مدير للشؤون العامة والاجتماعية في المديرية
العامة للموارد بوزارة الشؤون الخارجية-سابقاء لتكليفها

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى ابتداء من أول غشت سنة
3, مهام السيد أحسن منصور؛ بصفته نائب مدير لبلدان
المشرق العربي بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام سفير
فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1445
الموافق 25 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من أول يونيو
العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي ‎١‏ لقعدة عام 1445 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد سعيد»
الفساد.

71:

بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيدة فتيحة مداور؛
بصفتها نائبة مدير للإعلام وتوحيد مناهج الاتصال بمديرية
الاتصال بوزارة المالية.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق

العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بالمديرية العامة للجمارك, لإحالتهم على التقاعد :

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

- يوسف بوزواد. بصفته نائب مدير للمعاهدات الدولية.
- يوسف بن بوزيد؛ بصفته نائب مدير للتكوين الأولي»
- إدريس بوداود. بصفته رئيسا للدراسات.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبي

مدير بالمركز الوطني للإشارة التابع للجمارك -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بالمركز الوطنى للإشارة

- عمر بن برطاوي؛ نائب مدير مكلفا بالدراسات التقنية

7
14 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
المركز الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا شورة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيتدة زوليخة
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق. لإحالتها على
التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد مجاود.


Page 9:
1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد سيدي محمد
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق

4 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة2024, تنهى مهام السيدة مريم بن ميلود.
الإعلام والاتصال والبريد.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
العام للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تشهى مهام السيّد سليمان
بن كعكع,؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطني المهني

للحليب ومشتقاته.؛ لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7:

4 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عضو غير
دائم.؛ نائب رئيس مجلس المنافسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد عبد المجيد
دنوني؛ بصفته عضوا غير دائم, نائبالرئيس مجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمركز الوطني للوثائق والصحافة والصورة
والإعلام.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد هاشمي مرارء
بصفته مديرا عاما للمر كز الوطنى للوثائق والصحافة
والصورة والإعلام.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للوكالة الوطنية للرقمنة في الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيدة لامياء حراث؛
بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية للرقمنة في الصحة.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
14 مايى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام محتسب
من الدرجة الأولى ورئيس فرع بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد علي رحالء
بصفته محتسبامن الدرجة الأولى و رئيس فرع بمجلس
المحاسبة؛ لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
14 مايو سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة الموارد
البشرية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, تعين السيدة نادية فرحاوي.
مديرة للموارد البشرية بوزارة الشؤون الخار جية والجالية
الوطنية بالخارج, ابتداء من 8 جانفي سنة 2024.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين قنصل عام
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, يعين السيد منير بوروبة.
قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بستراسبورغ (الجمهورية الفرنسية) ابتداء من 18 أبريل
سنة 2024.

7
مايوى سنة 2024, يتضمن تعيين قنصل للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, يعين السيد فريد باسعيد
والحاج, قنصلا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بنانتير (الجمهورية الفرنسية), ابتداء من 18 أبريل سنة
2024

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024م

4 مايو سنة 2024, يتضمن التعيين بعمادة جامع
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
بعمادة جامع الجزائر :

- محفوظ بن صغير. مديرا للدراسات.

-الطاهر برايك, مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- الغازي بوريدان. مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- أحمد طالب أحمد. مديرا للإعلام والنشر والوثائقق
والمعلوماتية.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق
4 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الثقافي لجامع الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024, يعين السيد ياسين بن عبيد.
مديرا عاما للمركز الثقافي لجامع الجزائر.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445
الموافق 2 أبريل سنة 2024 يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يجدد انتداب السيتّد
عبد الرحمان العزء لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
لمجلس الاستئناف العسكري بوهران /الناحية العسكرية

الثانية, لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من 5 يونيو سنة 2024.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445
الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف
العسكري بوهران /الناحية العسكرية
الثانية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يجدد انتداب السيّد
عبد الرحيم بوحفص, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
رئيسالغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بوهران /الناحية العسكرية الثانية, لمدة سنة واحدة (1)؛

ابتداء من 5 يونيو سنة 2024.


Page 11:
1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مورّخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام
0 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدذل والمتمّم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- و بمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالى والبحث العلمي.
المعدل»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4أبريل
سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤْرّخ فى 17 رمضان عام 1428 الموافق
9سبتمبر سنة2007,المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا القرار تعداد المناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقدالخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالى والبحث
العلمي, طبقاللجدول الآتي : ‎١‏


Page 12:
1 وى القعدة عام 1445 ه

ّ : يّة الجزائريّة / العدد 35
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

عقد غير محدد عقد محدد المدة | عقد محدد المدة 0 |
التوقيت خخ لتحت لتقي الصنف الرقم
مسح ا

عون وقاية من المستوى الثاني

| سستنسم | "| 7

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023.
وزير التعليم العالي وزير المالية عن الوزير الأول
والبحث العلمي و بتفويض منه
كمال بداري لعزيز فايد المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي
+ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في23

شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

قرار وزاري مشترك مورّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 محرّم عام 1431 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرّخ في 2
الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص إنشاء جامعة التكوين المتواصل و تنظيمها وعملها.
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان جامعة التكوين المتواصل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 150-90 المؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن

إِنْ الوزير الأول. 0 ا 0
إنّ الوزير الأول - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
ووزير المالية. رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

ات وزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي» جد 3803 اا
بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18

- بمقتضى ا الرا قم 308-07 المؤرّخ فى 17
بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم لمؤَرّخ في لأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد " دب التعلتة العا / ‎١:‏ ا 0

كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم ات وزير التعليم العالي والم 9

والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المورّخ في 5

وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل والمتمّم؛ لاسيما ضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد

المادة 8 منه. يات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19 -وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المورّخ في 3محرّم
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن | عام 1431 الموافق 20ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
تعيين الوزير الأوّل» مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان


Page 13:
1 ذو القعدة عام 1445 ه
3 3 ة الرسميّة يّة الجزائريّة/ 35
9 مايق سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان "المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة من المرسوم
جامعة التكوين المتواصل. المعدل» الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق29
سبتمبرسنة2007,المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغلوتصنيفهاومدة

المادة الأولى : تعدل و تتمم أحكام المادة الأولى من القرار العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 محرّم عام 1431 الموافق 20 | أو الخدمات بعنوان جامعةالتكوين المتواصل,طبقا
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي : للجدول الآتي:

يقرّرون ما يأتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة(1) | عقد محدد المدة (2)
التوقيت | التوقيت

الكامل

عامل مهني من مستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023.

وزير التعليم العالي وزير المالية عن الوزير الأول
والبحث العلمي وبتفويض منه المكلف بتسيير
كمال بداري - لعزيز فايد المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

قرار وزاري مشترك مورّخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أى الخدمات بعنوان المدارس العليا.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدذل والمتمّم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 322-21 المؤَرّخ في 13
محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا فى الرياضيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 323-21 المؤَرّخ في 13
محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للذكاء الاصطناعى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحددالقانون الأساسى النموذجي للمدرسة العلياء

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموؤَرّخ في 27 ذي
الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المدارس العلياء المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق
8 سبتمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة #8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المدارس العلياء طبقا للجدولين الملحقين".

المادة 2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفميبر سنة 2023.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
كمال بداردي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المكلف بتسيير
المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي

وزير المالية

لعزيز فايد


Page 15:
9 مايق

7 . ّ 'ْ 88 .0 8[ سس
7

(01 1و ص مح

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

ضرع سي اجر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وصور 2 صر مرج وصور كر يو ةحور | لوسر جوجو و صر مج دمر © تحير ع رجح

كم محص مجر


Page 16:
دن لزيد لوتممهد

رح جر ستو مج 03 اتيس الصا
العم اسسيتويا ل" سعدا سكن مستبم

م ممم ستو يج مر ري لحر

رسيا مصكر ل مستتير ا

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏مم ستو يم

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏رح جر ستو مج

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

‏9 مايق

‏صر م “رص

‏1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

‏الابما لقاتديه ماديا ا لمعا نا المويا اس ات ا مرضي اقميد ‏ بحم لقالي .اديت اها
ور بم مدر


Page 17:
عون
جا
5 المستو:

1
3
ل
5
3

0
3
5
3
3

ن وقاية من
ى الثاني

ات
9
ا

ناه .

ا ب

سائق
506 المستو:

و

ارة من
الأول

رضح رجور مسجم مجر

المستوى الأول

+ر) صر دمر
ضمغم ستو مح

الاسم اهستهرا

ب الاب لمجا

يوم عر وض

الب لهف يديا ساس اا بحرا

الاسم اهستهرا

ب الاب لمجا

عر وض

الاتبجيا

لقعم اهستهرا

ب الاب لمجا

ضمغم ستو مح

دتمي - الدسهر
ناز يكز صاصم

الحاكميا
يه صر اص
كي جور جم

الحتسا شتير

ناز يكز صاصم

اجيم 9 دحام
نار يج كز يس صم

حر “رص

9 مايق

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35


Page 18:
(ت جر فصر يمر
رح جر ستو مج اتير
و )كا يمحم

‎١‏ مض اسمدتجرا لستسا تسترا

‏رح جر ستو مج

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏دن لزيد لوتممهد

‏المتدا ترد
دوا ممع سيا

‏و صر و

‏جو متو جيو | اح م جر
عمتجي قري نيدم يمنا
جر) صر دمر

‏رح جر ستو مج جرم

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

‏خصر ام وهاه

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏افع ضير لور

‏9 مايق

‏صر م “رص

‏المستوى الرابع

‏المستوى الأول
سائق سيا
المستوى
سائق سيا
المستوى الثالث

‏عون خدمه من
المستوى الثالث
عامل مهني من

‏ارة من
الأول

‏عامل مهني من
ارة من

‏1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

‏رضح اجر مسيم مجر


Page 19:
ى الرابع

عامل مهني من

توى الثالث

عون خدمة من

توى الثالث

ائق سيا
المستوى

ارة من
الأول

رضح حجر مسبم م عر

دن لزيد لوتممهد

المطتسا ‏ تمسحير
رسيا مصكر ل مستتير ا

د
سجر حمر
نوكرز سام

حر “رص

9 مايق

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35


Page 20:
رضح لجر مسيم مجر

رح جر ستو مج

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏رح جر ستو مج

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏رح جر ستو مج

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏(ح + ر) صر تسم

‏صر تومر وسصم|ر

‏لحترا
‏- يمسم ت#كصم
ناز يكز صاصم

‏الطتسا حي
قري ااا
رسيا مصكر ل مستتير ا

‏صر م رص

‏لجر

‏يّة / العدد 35

‏9 مايق

‏1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

‏يدة

‏الرسميّة للجمهوريّة الجزائر


Page 21:
دن لزيد لوتممهد

9 مايق

- عو
معام لمسصيرا
الس يع

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

دن لزيد لوتممهد

يم ]9

بسي لمديديا هسه بحرا اماس
() ع توح ادم سنا اميا

دن لزيد لوتممهد

م مر سومج

‎١١‏ العم اسعدتهيا

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

‏ضرع سير اجعرر

‏حر “رص

‏المستوى الرابع

‏المستوى الأول
حارس
عون خدمة من
المستوى الثالث
عامل مهني من

‏عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من
توى الأول
عون وقاية من
توى الأول

‏رضح حجر مسبم م عر


Page 22:
عون خدمة من
المستوى الثالث

ساد
ا 3ا»| ,

و

عامل مهني من
المستوى الأول
ائق

ارة من
الأول

رضح جر مسيم مجر

دن لزيد لوتممهد

مم ستو يم

ابس لهف يديا ساس بحرا

(01 17 ص اح
(ت جر فصر يمر

و صر و

جسم متو بيو | ا( صر

(01 17 ص اح
(ت جر فصر يمر

و صر و

ب مويو ايم مإ
(01 17 ص اح
(ت جر فصر يمر

رح جر ستو مج

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏حي - تعضو

‏ددس ايمر

‏"حو - طصحيقا
حكايث سيا مير

‏جد توم وس صر

‏صر م “رص

‏9 مايق

‏1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35


Page 23:
9 مايق

دن لزيد لوتممهد

- جيم ولج

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

نوكرز سام

مم ستو يم 5 مر يجروج
‎١‏ مض اسمدتجرا رداق ميم مسقي

دن لزيد لوتممهد

رح جر ستو مج
وص

‎١‏ مض اسمدتجرا

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

‏افع ضير لور

‏نمحيصرل

‏عامل مهني من
توى الأول

‏حر “رص

‏سائق سيارة من
عون خدمة من
المستوى الثالث
عامل مهني من
المستوى الرابع

‏توى الأول

‏رضح جر يمسوم م عجر


Page 24:
(ح + ر) صر مر
زه لوكي اسم نهر جم يت .
؟1 بيوادي 5 ل - ار م
ّ- بم ري لحر
المج قم دي ضبيي ليحر

(1) 1و | رسيا مهدا تسترا

ب اريم لمتممهر

ره مر ستو مجم
‎١١‏ لض اهسستهرا
+ ر) صر دمر

7 ار ست اح يم جر يت مو يسيم

مج متو ميو | اح رسا امد ساي

‎١١‏ لض اهسستهرا

‏ب اريم لمتممهر

‏-
‏ا

‏ا اي "0

‏مم ست مج .0 نيد
ال ا ع . .. ...-

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

‏1 ضح رصم تج جوم يسم
عض متها ان للا زايا

‏لعي
‏حرم
‏زعا
‏يجا

‏عامل مهني من
المستوى الأول

‏سائق سيارة من

‏© | المستوى الأول
سائق سيارة من
المستوى الثالث

‏9 مايق

‏صر م “رص

‏المستوى الأول

‏المستوى الثالث
عون وقاية من

‏عامل مهني من
المستوى الثالث
عون خدمة من

‏عامل مهني من
المستوى الرابع

‏1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

‏رضح حجر سيم مجر


Page 25:
ب الاب لمجا

9 مايق

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

ره مر ستو يح

(1) 1 ا ص |

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

صم رص

عامل مهني من
ى الرابع

عامل مهني من
المستوى الثالث
عون خدمة من
توى الثالث
عون وقاية من
المستوى الأول
عون وقاية من

المستوى الثاني
المجموع

رضح جر مسجم م عجر


Page 26:
المستوى الرابع

المستوى الأول

سائق سيارة من
المستوى الثالث
عامل مهني من
المستوى الثالث

احبما
حب

رصح حجر محم م عر

م مر ست مجر

() 1 ل ص مم

م مر ست مجر

() 1 ل ص مم

م مر ست مجر

() 1 ل ص مم

دي لزي مهد

يذ - جسم كرك تير
دل حرق مريء
جح وم يوس صم

بدالتمعجرا

بدالتمعجرا

صم “رص

9 مايق

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35


Page 27:
9 مايق

1 وى القعدة عام 1445 ه
سنة 2024م

لمتس» لمعيس
رسيا مصكر ل مستتير ا

ناز يكز صاصم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

حر “رص
رصي

سائق سيارة من
المستوى الأول
عون خدمة من

المستوى الثالث

رضح محص مسر


Page 28:
7 1 ذى القعدة عام 1445ه
0 يّة الجزائريّة / العدد 35
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 مايو سنة 2024م

تسمية
المدارس العليا
المدرسة الوطنية العليا
للفلاحة الصحراوية-

الوادى
المدرسة الوطنية العليا
للفلاحة الصحراوية-

آدرار
المدرسة العليا لأساتذة

التعداد

المجموع العام (2+1)
المجموع العام (2+1)
المجموع العام (2+1)

مجموع المدارس

التعداد حسب |عقد غير محدد
المدة
المدة
العليا

8

الرقم الاستدلالي
التعداد حسب |عقد غير محدد

التوقيت الكامل (1)
التوقيت الجزئي (2)
التوقيت الكامل (1)
التوقيت الجزئي (2)
التوقيت الكامل (1)
التوقيت الجزئي (2)

عامل مهني من
المستوى الأول
عون خدمة من
المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني
المستوى الثاني
عون خدمة من
المستوى الثاني
سائق سيارة من
المستوى الثالث

الجدول الملحق الثاني (تاب»)

عامل مهني من
المستوى الثالث
عون خدمة من
المستوى الثالث
عون وقاية من

المستوى الأول

عامل مهني من
المستوى الرابع
عون وقاية من

المستوى الثانى

المجموع


Page 29:
1 ذو القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 19 شوؤّال عام 1445 الموافق
التى تمنحها وزارة الثقافة و الفنون للمهرجانات

إن و زيرة الثقافة والفنون»
ووزير المالية؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-03 المؤَرّخ في 13
رجب عام1424 الموافق10 سبتمبر سنة2003 الذي يحدد شروط
لاسيماالمادة13منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤَرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات
الثقافية و كيفياته., المعدل والمتمم, يهدف هذا القرار إلى
تحديد تخصيص الإعتمادات التى تمنحها وزارة الثقافة
والفنون للمهر جانات الثقافية. .

المادة 2: تخصص الاعتمادات التى تمنحها و زارة الثقافة
والفنون للمهر جانات الثقافية؛ كما يأتى :

1- المهرجانات الثقافية الدولية :من خمسةعشر
مليون دينار (15.000.000,00 دج) كحد أدنى إلى مائة و خمسين
مليون دينار (150.000.000,00 دج) كحد أقصى.

2- المهرجانات الثقافية الوطنية : من خمسة ملايين
دينار (5.000.000,00 دج) كحد أدنى إلى خمسة عشر مليون
دينار (15.000.000,00 دج) كحد أقصى.

3- المهرجانات الثقافية المحلية :من مليوني دينار
(2.000.000,00 دج) كحد أدنى إلى ستة ملايين دينار
(6.000.000,00 دج) كحد أقصى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسممية
حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1445 الموافق 28 أبريل
سنة 2024.
وزيرة الثقافة والفنون
صورية مولوجي

وزير المالية
لعزيز فايد

7

قرار مؤْرّخ في 8 شوّال عام 1445 الموافق 17 أبريل سنة

4. يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

إِنْ و زيرة الثقافة والفنون»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

-وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 356-05 المؤّرّخ في
7 شعبان عام 1426 الموافق 21سبتمبر سنة 2005
والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيرهة. المعدّل
والمتمّم؛

-وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 30 ربيع الأوّل عام 1434
الموافق 11 فبراير سنة 2013 الذي يحدد التنظيم الداخلي
للديوان الوطني لحقوق المؤؤلف والحقوق المجاورة
ومديرياته الجهوية ومندوبياته.

و بعد موافقة مجلس الإدارة؛

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التنظيم الداخلي للديوان
الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة؛ تحت سلطة المدير العام الذي
يساعده مدير عام مساعد و مديرو دراسات و مدقق ومكتب
النشاط الاجتماعى والثقافى وخلية الاتصال. ما يأتى :

‎-١‏ مديرية الزبائن والشبكة.

‏2 مديرية العلاقات مع المنظمين.

‏3- مديرية الإدارة والمالية والشؤون القانونية.

‏4 مديرية الرقمنة و أنظمة المعلومات.

‏5- مديريات جهوية (4)؛

‏6و كالات ومكاتب.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3 : يكلف المدير العام المساعد. على الخصوص»

-السهر على تنفيذ الاستراتيجية العامة لتطوير الديوان.
والجهوية.

-تمثيل المدير العام في مختلف الاجتمامات
والمناسبات التي يكلف بها.

المادة 4: تكلف مديرية الزبائن والشبكة. على

- تحديد سياسة الأسعار والسياسة التجارية الخاصة
بالديوان والسهر على تنفيذها و تطوير عمليات التحصيل
فيما يتعلق بالمصادر الحديثة و أشكال الاستغلال.
بإعداد التقارير.

- تطوير نظام اليقظة التجارية على شبكة الإنترنت في
مجال الاتصال وجمع المعلومات حول تطور السوق.

- ضمان تسيير الحسابات الكبرى للزبائن»

- العمل على ضمان مراقبة عمليات التحصيل والعمليات
المتعلقة بإعداد وتسليم الرخص القانونية.

-تلقى تصريحات الإتاوة عن النسخةالخاصة والاستنساخ
الخطي وتحصيلها ومراقبة أنشطة الملزمين بها بالتنسيق
مع كل المصالح المعنية.

-السهر على تفتيش المديريات الجهوية والوكالات
والمكاتب,

تضم مديرية الزبائن والشبكة. مديريتين فرعيتين (2):
1- المديرية الفرعية للرخص والزبائن والنسخة
الخاصة, وتضم دائرتين (2):

- دائرة الرخص والزبائن»

-دائرة النسخة الخاصة.
2- المديرية الفرعية للشبكة والإحصاء و تضم دائرتين (©:

-دائرة الشبكة.

-دائرة الإحصاء.

المادة 5 : تكلف مديرية العلاقات مع المنظمين. على

- تسيير عمليات انخراط المؤّلفين والفنانين والمؤدين
العازفين والمنتجين»

-ضمان إدماج المصنفات وتحديدهاء

-ضمان توزيع أتاوى حقوق المؤّلف والحقوق المجاورة»

-السهر على دوام نظام المراقبة الداخلية.

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

- معالجة عرائض و شكاوى المؤلفين والفنانين والمؤدين
العازفين والمنتجين»

-ضمان تقييس و تخطيط النشاطات التابعة للمديرية؛

-ضمان مسك الأرشيف المرتبط بتسيير الأعضاء.
فرعيتين (2):

1- المديرية الفرعية لحقوق المؤلف؛, و تضم ثلاث (3)
دوائر:

-دائرة الانضمام والأعضاء»

-دائرة التوثيق.

-دائرة توزيع الحقوق.

2- المديرية الفرعية للحقوق المجاورة, وتضم ثلاث
(3) دوائر:

-دائرة الانضمام والأعضاء»

-دائرة التوثيق.

-دائرة توزيع الحقوق.

المادة 6 :تكلف مديرية الإدارة والمالية والشؤون

-تزويد الديوان بالموارد البشرية وتسيير المسار
المهني لمستخدمي الديوان وضمان تكوينهم؛

- تسيير ممتلكات الديوان وضمان مسك الجرد.

- العمل على وضع الهياكل غير الممر كزة للديوان.

-السهر على تطابق إجراءات التسيير مع التنظيم
المعمول به.

- إعداد الميزانية التقديرية ومراقبة تنفيذهاء

- تحضير الحصيلة السنوية للديوان.

-مسك محاسبة الديوان.

-ضمان حفظ الوثائق و أرشيفهاء

-العمل على ضمان أية خدمة مر تبطة بإنجاز الأحداث
والتظاهرات الثقافية أو العلمية.

-تسيير ملفات المنازعات مع الحسابات الكبرى
وتحضيرهاء

-متابعة قضاياما قبل المتنازعات والمنازعات
المتواجدة على مستوى المديريات الجهوية.

- تقديم الاستشارات والدراسات القانونية فيما يتعلق
بالإمضاء والتصديق على الاتفاقيات الوطنية والإقليمية
والدولية في مجال اختصاص الديوان.

-دراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بالمنازعات
المرتبطة بالديوان.


Page 31:
1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

تضم مديرية الإدارة والمالية والشؤون القانونية ثلاث (3)
مديريات فرعية:

1- المديرية الفرعية للمستخدمين والوسائل. وتضم
دائرتين (2):
ثرة المستخدمين؛
ثرة الوسائل العامة.
المديرية الفرعية للمالية والمحاسبة وتضم
ين (2) :
حرة المالية.
رة المحاسبة.
لمديرية الفرعية للشؤون القانونية, وتضم
دائرتين (2):
رة المنازعات.

كّرة الدراسات القانونية.

المادة 7: تكلف مديرية الرقمنة و أنظمة المعلومات,
على الخصوص. بمايأتي :

- وضع استراتيجية للرقمنة والنظام المعلوماتي
للديوان»

- العمل على رقمثة العمليات والإجراءات على مستوى
الديوان»

- تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي والسهر على نشر

- ضمان إدارة قواعد المعطيات والشبكة و تسهيل الولوج

-ضمان تطوير التطبيقات المتعلقة بالمهن وبرامج
الحاسوب.

- مرافقة الهياكل في استغلال مختلف تطبيقات الإعلام
الآلي المستعملة وكذا أثناء اقتنائها المحتمل.

-السهر على أمن تدفق المعلومات الخاصة بقواعد
البيانات وتتبع آثار التدفقات المنجزة.

تضم مديرية الرقمنة وأنظمة المعلومات مديريتين (2)

1- المديرية الفرعية للرقمنة وتحليل أنظمة
المعلومات؛ و تضم دائرتين (2):

-دائرة مشاريع الرقمثنة والمعلوماتية.

- دائرة التنظيم وتحليل أنظمة المعلومات.

2- المديرية الفرعية للإعلام الآلي وتقييس أنظمة
الاستغلال. و تضم دائرتين (2):

-دائرة التطوير والمساعدة التقنية.

-دائرة الاستغلال والصيانة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 8 : يزود الديوان بمديريات جهوية.

تضمن المديريات الجهوية تواجد الديوان على المستوى
الجهوي. و تكلف بهذه الصفة, على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان العلاقة الوظيفية بين المديرية العامة والوكالات
والمكاتب,؛

-تنسيق أنشطة الوكالات والمكاتب الملحقةبهافي
مجال التحصيل والتوثيق والتوزيع ومكافحة قرصنة
المصنفات»

-ضمان تسيير القضاياما قبل المتنازعات والمنازعات
المرتبطة بأنشطة التحصيل التي تقوم بهاالوكالات
والمكاتب,ء

- مسك محاسبة المديرية الجهوية والوكالات والمكاتب
التابعة لهاء

ضمان مراقبة أنشطة الوكالات والمكاتب ونظامية

-ضمان تسييرأي ملف أو مهمة موكلة لهامن طرف
المديرية العامة.

المادة 9 : تزود كل مديرية جهوية للديوان بوكالات
ومكاتب.

تنشاً الوكالات والمكاتب بموجب مقرر من المدير العام؛
بعد مداولة مجلس الإدارة و موافقة الوزير المكلف بالثقافة.

يدير الوكالة رئيس وكالة.

الوكالة هي الهيكل القاعدي للديوان, والتي تضمن نشاط
التحصيل ومراقبة المستعملين والعلاقات مع المؤؤلفين
وأصحاب الحقوق المجاورة.

- تسليم الرخص و رخص استغلال مصنفات الفهرس الذي
يديره الديوان»

- تحصيل أتاوى حقوق المؤلف وجمع برامج المصنفات

-استر جاع برامج المصنفات المستغلة مع ضمان إدراجها
فى قاعدة البيانات,

-المشاركة في معرفة سوق النشرء

- القيام بعمليات البحث وقمع أعمال التقليد.

-ت تسليم الر خص لممارسة الآ نشطة المتعلقة بالاستغلال»

- تقديم التوجيهات والمساعدة للمؤلفين وأصحاب
الحقوق المجاورة وذوي حقوقهم.

يمكن أن تزود الوكالة بمكاتب.

تضمن هذه المكاتب التي يرأسها رئيس مكتب, العلاقات
مع المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 10 : يحدد عدد المديريات الجهوية للديوان بأربع
(4) مديريات :
الجزاشر . و تزود بثلاث (3) و كالات تتواجد بكل من الجزائر
وتيزي وزو والشلف.
وتزود بخمس (5) وكالات تتواجد بكل من قسنطينة وعنابة
وسطيف وبجاية وباتنة.

- المديرية الجهوية "غرب". التي يحدد مقرها بوهران»
وتزود بأربعة (4) وكالات تتواجد بكل من وهران ومستغائم
وتلمسان وسعيدة؛
بتامنغست. و تزود بستة (6)وكالات تتواجد بكل من
تامنغست وجانت وآدرار وو رقلة وتندوف وبشار.

المادة 11 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 30 ربيع الأول عام
4 الموافق 11 فبراير سنة 2013 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
ومديرياته الجهوية ومندوبياته.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

صورية مولوجي

المجلس الوطني الإقتصادي

مقرّر مؤٌرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1445 الموافق 9
مايو سنة 2024, يتضمن تعديل المقرّر المؤرخ في
5 محرّم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021
والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي. :"

إن رئيسة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي»

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 209و 210 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئثى
وسيره؛ء

-وبمقتضى المر سوم الرئاسي المؤرخ في 7جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
رئيسة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى»

-وبناء على المقرر المؤَرّخ في 25محوّم عام 1443
الموافق 2 سبتمير سنة 2021 و المتضمن نشر قائمة أعضاء
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي, المعدل»

1 وى القعدة عام 1445 ه
9 مايو سنة 2024 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المقرّر القائمة الاسمية الواردة
في المقرر المؤرّخ في 25 محرّم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي للعهدة 2024-2021. ‎١‏

المادة 2 : تفقد السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم عضوية
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي:

1- أقاسم قطوم؛

2- ين شهرة حزاب»

4- بو أحمد بوبكرء

5- بوديسة نور الدين»

6-بوكابوس غلام الله.

7- صحراوي الطاهر »

8- حرزلي محفوظء

9- خميس محمد؛

0 -داودي نور الدين؛

1 - داودي فاتح»

2 - درقاوي بومدين»

3 - رخروخ لخضر»

4 - زرداني رشيد»

5 - سعيدي سيد أحمدء

7-سي مرابط شهرزاد؛

8- شريط محمدء

9 - شلغام محمد كمال

0- صخري محمد الهادي

1- غلاب عبد النورء

2- فارح رشيدء

3-قنافدي سامية.

4- قوادري ليلى.

5- لوبر محمدء

6-مسايد حسناء أمينة.

7-ومان محمد كريم.

المادة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة السميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1445 الموافق 9 مايو
سنة 2024.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

