Page 1:
العدد 15 0 الخميس 19 شعبان عام 1445 ه

السنة الواحدة وى الستون 8 1 0 الموافق 29 فبراير سنة 2024 م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

فض الما م مي بيد ا 2
الثمافالت رولتم , وابين ‎٠‏ 3 م
فرارات واراء ؛ مفرّرات » مناشّير إعلانات وبلاغات
الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
0 دج | 20500 دج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصتادر في السّنين الستابقة: حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

ق بمكافحة التزوير واستعمال

قانون رقم 03-24 مؤرخ فى 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024, يعدل ويتمم القانون رقم 06-98 المؤرخ فى 3 ال
فم ع في ب م افق 0 فبراير يعدل ويتمم القانون رقم رح في 3 ربيع الأو
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني

مرسوم رئاسي رقم 96-24 مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 16
بالعقد المؤرخ فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحتين المسميين "أو لاد النسر"
وامنزل لجماط' (الكتلتان :215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 30 ديسمبر سنة 2023 بين الشركة الوطنية
/ ناطراك" شركة ذات أسهم؛ وشر كتي "بات بر تامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي"و"ريبصسول
إكسبلوراسيون 405 1س .أ"

مرسوم تنفيذي رقم 90-24 مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبرايٍ

مرسوم تنفيذي رقم 92-24 مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024, يحدد شروط وكي
الإمضاء وتعيين الآمرين بالصرف المكلفين

مرسوم تنفيذي رقم 93-24 مؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024, يحدد فئات متعاملي الخزينة وكيفيات تسيير
حسابات إيداع الأموال...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسومان رئاسيان مؤرخان فى 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراي
ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
م رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024, بي
بجنيف (الكونفدرالية السويسرية)
م رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فب
الجزائرية الديمقراطية الشعبية
م رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024, ب
المحلية والتهيئة العمرانية


Page 3:
9 شعبان عام 1445 ه

ة الرسميّة ية زائرّة / 15
عل اس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 24 رجب عام 1445 الموافق 5فبراير سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي سنة 2024, يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري لسيقا والمناطق
المحمية التابعة له واستصلاهها.....ا ااا 29

ونا الري

قرار مؤؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
30


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

قانون رقم 02-4 مؤرخ في 6 شعبان عام 5 الموافق
6 فبراير سنة 2024, يتعلق بمكافحة التزوير

إنّ رئيس الجمهورية؛

-بناء على الدستور ؛ لاسيما المواد 7-139 و 141 (الفقرة 2)
و143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 198-63 المؤرخ في 8 يونيو سنة
3 الذنى يؤسس الوكالة القضائية للخزينة. المعدل.

- و بمقتضى القانون رقم 123-64 المؤرخ في 15 أبريل سنة
4 والمتعلق بخاتم الدولة.

- و بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 58-15 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدل والمتمم؛
- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته. المعدل والمتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤّرخ في 14 شعبان عا
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
بالوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

-وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بسندات
ووثائق السفرء

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين,

-وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان عام

9 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
لإلكترونية.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

- و بمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شُوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
لمحاسبة العمومية والتسيير المالى

-وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
لنقدي والمصرفيء

- وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,


Page 5:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى مكافحة التزوير
واستعمال المزور.
ويهدف, على الخصوص. إلى ما يأتي :
- المساهمة فى أخلقة الحياة العامة و تعزيز الثقة العامة.
- القضاء على كل مظاهر الاحتيال للحصول على الخدمات
والمزايا مهمايكن نوعهاء
-المعالجة العميقة والردعية لكل الاختلالات المجتمعية
الناتجة عن التزوير واستعمال المزور . قصد تجسيد
المجالات»
- تكريس المساواة أمام القانون.

- الحفاظ على سلامة المحررات والوثائق واستقرار
المعاملات»

-ضمان وصول مساع دات الدولة إلى مستحقيها

- تحديد الجرائم المتعلقة بالتزوير واستعمال المزور
والعقوبات المطبقة عليها.

الماذة 2 : يطبق هذا القانون على :

- تزوير الوثائق والمحررات»

- التزوير للحصول على الإعانات والمساعدات العمومية
والإعفاءات.

- تزوير النقود والسندات المالية.

- تقليد أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات,

- شهادة الزور واليمين الكاذبة.

-انتحال الوظائف والألقاب أو الأسماء أو إساءة
استعمالها.

المادة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القانون, بما يأتي :

- التزوير : كل تغيير للحقيقة عن طريق الغش في أحد
المحررات أو الوثائق أو الدعائم المنصوص عليها في هذا
القانون, بأي وسيلة, من شآنه إحداث ضرر,؛ ويهدف أو من
شأنه أن يترتب عليه إقرار حق أو صفة أو واقعة ترتب آثارا

ويشمل التزوير, التقليد والتزييف المنصوص عليهما
في هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- المحرر : كل مكتوب ورقي أو إلكترو ني يسمح بمعرفة
الشخصر الذي صدر عنه ويتضمن ذكر واقعة أو تعبير عن
الإرادة من شأنه إنشاء مركز قانونى أو تعديله أو إنهائه أو
إثباته. سواء أعد المحرر لذلك أساسا أو ترتب عليه هذا الأثر
بقوة القانون»
ضابط عمومي أو شخص مكلف بخدمة عامة.ماتم لديه أو ما
تلقاه من ذوي الشأن طبقا للأشكال القانونية و في حدود
سلطته واختصاصه., وكل محرر يعطيه القانون هذا الشكل.

- المحرر العرفي : كل محرر صادر ممن كتبه أو وقعه أو
وضع عليه بصمة إصبعه وفقا للشروط المحددة في التشريع
لساري المفعول.

- الوثيقة :المراسلات والمحررات والمستندات بمافيها
والإدارات العمومية والجماعات المحلية وكل مؤسسة تملك
لدولة كل أو بعض رأسمالها أو كل مؤسسة تقدم خدمة
لأشخاص المعنوية التابعة للقانون الخاص أو عن دولة
أخرى أو منظمة دولية أو إقليمية.

الفصل الثاني
التدابير الاحترازية

الماذة 4: يجب على السلطات الإدارية والهيئات
والمؤسسات العمومية والخاصة تأمين الوثائق والمحررات
الصادرة عنهاء لاسيماعن طريق وضع مواصفات تقنية
تصعب عملية تزويرهاوفرض ضوابط للولوج إلى قواعد
البيانات وحماية المعطيات الحساسة.

المادة 5 : تتعاون مصالح الدولة المكلفة بالرقابة وتتبادل
المعلومات فيما بينها ومع مختلف الإدارات العمومية.
مباشرة أو عبر المنصة الرقمية المنشأة لهذا الغرض أو من
خلال استغلال قواعد البيانات المتعلقة بهذه الوثائق للتأكد
من صحتها في حينها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : تتخذ الدولة من خلال مختلف الأجهزة والمصالح
المكلفة بمكافحة الجريمة والإدارات والمؤسسات العمومية
والجماعات المحلية, الإجراءات اللازمة للوقاية من جرائم
التزوير واستعمال المزور ء لاسيما من خلال:

- اعتماد آليات اليقظة والإنذار والكشف المبكر عنهاء

- وضع آليات لرقابة الوثائق والمحررات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-تطوير تقنيات و أساليب معاينة وكشف التزوير
بمختلف أشكاله واستغلال الوسائل الإلكترونية في ذلك

- تحديد مقاييس وطرق مكافحة جرائم التزوير
واستعمال المزور وتطوير الخبرة الوطنية فى هذا الميدان.

-متابعة و تقييم مختلف آليات مكافحة جرائم التزوير
واستعمال المزور و وضع حيز التنفيذ أي تدبير أو إجراء

-وضع قواعد تو جيهية للتصدي لهذا النوع من الإجرام على
مستوى الإدارات والمؤسسات والهيئشات العمومية
والخاصة.

- وضع الآليات التي تسمح بمراقبة ومتابعة الوجهة
المخصصة للإعانات والمساعدات العمومية ومختلف
أشكال الإعفاءات و تطور حالة المستفيدين ووضعيتهم.؛

-تعميم استعمال التوقيع والتصديق الإلكترونيين
والتطبيقات المعلوماتية على مستوى جميع الإدارات

- وضع برامج تحسيسية و تنظيم نشاطات إعلامية بهدف
الإعلام بمخاطر جرائم التزوير واستعمال المزور وإشراك
المجتمع المدني في ذلك

- ترقية التعاون المؤسساتي؛ وضمان تبادل المعلومات
وتنسيق العمل بين مختلف المتدخلين في مجال الوقاية من
جرائم التزوير واستعمال المزور»

- وضع قاعدة بيانات وطنية حول جرائم التزوير
واستعمال المزور والطرق والتقنيات المستعملة في
ار تكابها واستغلالها في تحديد التدابير الواجب اتخاذها في
مجال الوقاية منها ومكافحتها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 7: تسهر الدولة على تضمين السياسة الجزائية
تدابير احترازية ضد جرائم التزوير واستعمال المزور على
الصعيدين الوطني والمحلي.

المادة 8 : يتعين على الإدارات والمؤسسات والهيئكات
العمومية والجماعات المحلية والمصالح التابعة لهاء عدم
طلب وثائق ومحررات يمكنها الحصول عليهامن إدارة
أخرى عبر تطبيقاتها الإلكترونية.

غير أنه يمكن طلب الوثائق والمحررات المنصوص عليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة. عندما يستلزم الأمر القيام
بتحريات يقتضيها الأمن أو النظام العموميين.

المادة 9 : يجب أن تتأكد الإدارات والمؤسسات والهيئات
العمومية والجماعات المحلية والمصالح التابعة لهاء بكل

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

الوسائل. من صحة المحررات والوثائق المقدمة أمامهاء
ولاسيما من خلال استغلال قواعد البيانات المتعلقة بهالدى
الجهة المصدرة لها.

المادة 10 : يتعيّن على كل إدارة وكل ضابط أو موظف
عموميين وكل مؤسسة أو هيئة عمومية أو خاصة يصل إلى
علمهاء أثناء مباشرة مهامهاءارتكاب جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون, إبلاغ النيابة العامة بغير
توان. وموافاتها بكل المعلومات والمستندات المتعلقة بها.

الماذة 11 : يجب على البلديات والممثليات الدبلوماسية
أو القتصلية التى سجلت لديهاوفاة صاحب وثيقة
بيومترية, إبلاغ سلطة الإصدار بغرض جعل هذه الوثيقة غير
قابلة للاستعمال والحيلولة دون استغلالها في ارتكاب
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.

الفصل الثالث
القواعد الإجرائية

المادة 12 : زيادة على قواعد الاختصاص المنصوص عليها
في قانون الإجراءات الجزائية, تختص الجهات القضائية
الجزائرية بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون التي ترتكب خارج الإقليم الوطني إضرارا بالجزائر
و/أو بمؤسساتها و/أو بمواطنيها.

المادة 13 : علاوة على ضباط و أعوان الشرطة القضائية.
يؤهل لمعاينة الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
الموظفون و أعوان الإدارات والمصالح العمومية المكلفون
ببعض مهام الضبط القضائي المنوطة بهم بموجب قوانين
خاصة وفق الأوضاع و في الحدود المبينة بتلك القوانين و في
قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 14 : تحرك النيابة العامة الدعوى العمومية تلقائيا
في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 15 : يمكن اللجوء إلى أساليب التحري الخاصة
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول, من أجل جمع
الأدلة المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون

المادة 16 : يمكن السلطات القضائية المختصة. تلقائيا
أو بناء على طلب ضابط الشرطة القضائية, الأمر بالتفتيش
الإلكتروني,؛ ولو عن بعد.ء لمنظومة معلوماتية أو جزء منها
وكذا المعطيات المعلوماتية المخزنة فيها أو منظومة
في هذا القانون.

يجرى التفتيش الإلكتروني, تحت الإشراف المباشر
للقاضي الذي أذن به. وخلال المدة اللازمة للحصول على
الدليل الإلكتروني للجريمة.


Page 7:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

يمكن السلطات المكلفة بالتفتيش تسخير كل شخص له
دراية بعمل المنظومة المعلوماتية محل البحث أو بالتدابير
المتخذة لحماية المعطيات المعلوماتية التى تتضمنهاء
قصد مساعدتها وتزويدها بكل المعلومات الضرورية لإنجاز
مبمتباء

ويتعيّن على مقدمي الخدمات تقديم المساعدة للسلطات
بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. و وضع المعطيات

و يتعين على مقدمى الخدمات كتمان سرّية العمليات التى
العقوبات المقررة لإفشاء أسرار التحري والتحقيق.

الماذة 17 : تلجاً الجهات القضائية إلى الخبرة لإثبات
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. مالم يكن التزوير
ثابتامن طبيعة الوثيقة المزورة أو من تصريحات الجهة
المصدرة لها.

المادة 18 : يجب حجز الوثائق والمحررات موضوع
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. غير أنه يمكن
الجهة القضائية المختصة ولضرورات حسن سير المرفق
العمومي المعني؛ أن تأمر بتحييد الورقة المعنية بالتزوير»
إذا كانت تشكل جزءا من سجل عمومي, ومنع استعمالها إلى
حين صدور حكمها في القضية. ويتم إدراج هذا الأمر ضمن
السجل المعنى.

الماذة 19 : يتأسس الوكيل القضائى للخزينة طرفا مدنيا
أمام الجهات القضائية في الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون. عندما تلحق الجريمة ضررا بالخزينة العمومية.

المادة 20: تسري آجال تقادم الدعوى العمومية
المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجزائية,.بمافيها تلك
المتعلقة بالجرائم الخفية والمخفية على الجرائم المتصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 21 : زيادة على قواعد الإجراءات المنصوص عليها
في هذا القانون. تطبق الجهات القضائية أحكام قانون
الإجراءات الجزائية وقانون الإجراءات المدنية والإدارية ذات

الفصل الرابع
التجريم
القسم الأول
تزوير الوثائق والمحررات
الفرع الأول
تزوير الوثائق الإدارية والشهادات

المادة 22 : كل من قلد أو زور أو زيف رخصااآو شهادات
أو دفاتر أو بطاقات أو نشرات أو إيصالات أو أوامر خدمة أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

سندات أو وثائق السفر أو وثائق إثبات الهوية أو تصاريح
المرور أو وثائق الإقامة أو غيرها من الوثائق التي تصدرها
الإدارات أو المؤسسات العمومية بغرض إثبات حق أو هوية
أو صفة أو منح إذن؛ يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى سبع (7) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 700.000 دج.
المبينة فى المادة 22. سواء بالإدلاء بإقرارات كاذبة أو
بانتحال اسم كاذب أو صفة كاذبة أو بتقديم معلومات أو
شهادات كاذبة؛ يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج.
وتطبق العقوبات ذاتها على من استعمل مثل هذه الوثيقة
وكان قد حصل عليها بالوسائل المبينة في الفقرة الأولى من

هذه المادة أو كانت قد صدرت باسم غير اسمه.

ويعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج ؛ الموظف
الذي يسلّم أو يأمر بتسليم إحدى الوثائق المنصوص عليها
في المادة 22, إلى شخص يعلم أن لاحق له فيهاء مالم يشكل
الفعل إحدى الجرائم الأشد المنصوص عليها في القانون
المتعلق بالوقاية من الفساد و مكافحته.

الماذة 24 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج ؛
مالم يشكل الفعل جريمة أشدء كل من :

1 ) حرر عمدا إقرارا أو شهادة تثبت وقائع غير صحيحة
مادياء

2 أو غير عمدا بأي طريقة كانت إقرارا أو شهادة
المادة 25 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج :

- كل شخص اصطنع باسم طبيب أو طبيب أسنان أو
قابلة. شهادة مرضية أو شهادة عجزء وذلك بقصد أن يعفي
نفسه أو يعفي الغير من أي خدمة كانت ‎١‏

-مؤجرو الغرف المفروشة وأصحاب النزل الذين عمدا
يقيدون في سجلاتهم أسماء كاذبة أو منتحلة لأاشخاص
ينزلون عندهم أو يغفلون قيدهم بالتواطؤ معهم.

المادة 26 : كل طبيب أو طبيب أسنان أو قابلة قرر كذبا
أثناء تآدية أعمال وظيفته وبغرض محاباة أحد الأشخاص.
بوجود أو بإخفاء وجود مرض أو عاهة أو نسبتها أو حمل أو
أعطى بيانات كاذبة عن مصدر مرض أو عاهة أو عن سبب
الوفاة. يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج , مالم يشكل
الفعل إحدى الجرائم الأشد المنصوص عليها في القانون
المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 27: كل من حرر باسم أحد الموظفين أو أحد
القائمين بوظيفة عمومية أو ضابط عمومي؛ دون أن تكون له
صفة فى ذلك, شهادة بحسن السلوك أو بالعوز أو بإثبات غير
ذلك من الظروف التي من شأنها أن تدعو إلى وضع الشخص
المعيّن فى هذه الشهادة تحت رعاية السلطات أو الأفراد أو إلى
حصوله على عمل أو قرض أو معونة أو غيرهامن الخدمات
والمزاياء يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى سبع (7)
سنوات و بغرامة من 300.000 دج إلى 700.000 دج.

وتطبق العقوبات ذاتها على من زوّر شهادة كانت أصلا
أصلا لصالحه.

وإذا كانت الشهادة منسوبة إلى أحد الأشخاص من غير
المذكورين فى الفقرة الأولى أعلاه. فإن اصطناعها أو
استعمالها يعاقب عليه بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج

الماذة 28 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج ؛ كل من
وميزانيات الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات
والهيئات العمومية, مالم يشكل الفعل إحدى الجرائم الأشد
المنصوص عليها في هذا القانون أو في التشريع الساري
المفعول.

المادة 29 : إذا ارتكبت جرائم التزوير المعاقب عليها في
هذا الفرع إضرارا بالخزينة العمومية أو بالغير؛ فإنه يعاقب
عليهاوفقالطبيعتها إمّا باعتبارها تزويرا في محررات
عمومية أو رسمية وإمّا باعتبارها تزويرا في محررات
عرفية أو تجارية أو مصرفية.

المادة 30: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل من قلّد
أو زوّر أو زيّف شهادات أو بطاقات أو أوامر بمهمة أو غيرها
من الوثائق غير الصادرة عن الإدارات العمومية بمافيها تلك
الصادرة عن الأشخاص الطبيعية و/أو المعنوية الخاصة. أو
سهل ذلك.

الفرع الثاني
تزوير المحررات العمومية أو الرسمية

الماذة 31 : يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
0 دج. كل شخص, عدا من حددتهم المادة 32, ارتكب

تزويرا في محررات عمومية أو رسمية:

1 ) ما بتقليد أو تزييف الكتابة أو التوقيع؛

2 إِمَا باصطناع اتفاقات أو نصوص أو التزامات أو
مخالصات أو بإدراجها في هذه المحررات لاحقاء

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

3 إِمَا بإضافة أو بإسقاط أو بتزييف شروط أو إقرارات
أو وقائع أعدت هذه المحررات لتلقيها أو لإثباتهاء

4) وإِما بانتحال شخصية الغير أو الحلول محلها.

المادة 32: يعاقب بالسجن المؤقت من عشرين (20) سنة
إلى ثلاشين (30) سنة. كل قاض أو موظف أو ضابط عمومي.
ارتكب عن قصد تزويرا في محررات عمومية أو رسمية

1- إِمّا بوضع توقيعات مزورة؛

2-وإمّابإاحداث تغيير فى محررات أو خطوط أو

3- وإمّا بانتحال شخصية الغير أو الحلول محلهاء

4- وإِمّا بالكتابة فى السجلات أو غيرها من المحررات
العمومية أو بالتغيير بعد إتمامها أو قفلها.
ضابط عمومي, قام عن قصد أثناء تحريره محررات
من أعمال وظيفته بتزييف جوهرهاأو ظروفهابطريق
الغش, و ذلك إِمّا بكتابة اتفاقات خلاف التى دونت أو أمليت
أمامه من الأطراف أو بتقريره وقائع يعلم أنها كاذبة في
صورة وقائع صحيحة أو بالشهادة كذبا بأن وقائع قداعترف
بهاآو وقعت فى حضوره أو بإسقاطه أو بتغييره عمدا
الإقرارات التى تلقاها.

المادة 33 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل شخص
ليس طرفا في المحرر أدلى أمام ضابط عمومي أو موظلف

ومع ذلك, فإنه يستفيد من العذر المعفي بالشروط
المنصوص عليها في قانون العقوبات. كل من أدلى بوصفه
شاهدا أمام ضابط عمومي أو موظف بتصريح غير مطابق
للحقيقة ثم عدل عنه قبل أن يترتب على استعمال المحرر أي
ضرر للغير وقبل أن يكون هو نفسه محل متابعة.

المادة 34: في الحالات المنصوص عليها في هذا الفرع.؛
يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج الى 1.000.000 دج ؛ كل من
يستعمل المحرر مع علمه بأنه مزور.

الفرع الثالث
التزوير في المحررات العرفية
أو التجارية أو المصرفية
المادة 35: كل من ارتكب تزويرابإحدى الطرق
المنصوص عليها فى المادة 31 أعلاه فى محررات تجارية أو
مصرفية أو مالية؛ يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات و بغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.


Page 9:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

تطبق نفس العقوبات على كل من أصدر فاتورة تثبت
وقائع غير صحيحة ماديا.

ويعاقب بالحبس من سبع (7) سنوات إلى اثنتي عشرة
(12) سنة وبغرامة من 700.000 دج إلى 1.200.000 دج؛ إذا كان
مرتكب الجريمة مصرفيا أو مدير شركة وعلى العموم أحد
الأشخاص الذين يلجأون إلى الجمهور بقصد إصدار أسهم أو
سندات أو أذونات أو حصص أو أي سندات كانت سواء
لشركة أو مشروع تجاري أو صناعي.

الماذة 36 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من
ارتكب تزويرا بإحدى الطرق المنصوص عليها فى المادة 31
أعلاه في محررات عرفية.

المادة 37 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى عشر (10)

نوات وبغرامة لا تقل عن قيمة الشيك أو عن قيمة النة

- كل من يزوّر أو يزيف شيكاء

- كل من قبل استلام شيك مزوّر أو مزيف مع علمه بذلك.

وتطبق نفس عقوبة الحبس على كل من يزوّر أو يزيف أي
وسيلة أخرى من وسائل الدفع أو يقبل استلامهامع
علمه بأنها مزورة أو مزيفة. زيادة على الغرامةمن
0 رج إلى 1.000.000 دج.

القسم الثاني
التزوير للحصول على الإعانات والمساعدات

الماذة 38 : دون الإخلال بالعقوبات الأشدء يعاقب بالحبس
من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 500.000 دج. كل من يتحصل على إعانات أو
مساعدات مالية أو مادية أو عينية؛ بما فيها الحصول على
سكن أو عقار من الدولة أو الجماعات المحلية أو أي هيئة
أو مزايا مهما كانت طبيعتهاء عن طريق التصريح الكاذب أو
باستعمال معلومات خاطئة أو ناقصة.

ويعاقب بنفس العقوبة؛ كل من يستمر بدون وجه حق في
تلقي أو في الاستفادة من الإعانات و/أو المساعدات و/أو
الإعفاءات و/أو المنح المنصوص عليها في هذه المادة. بعد
زوال استيفائه شروط الحصول عليها.

المادة 39 : تكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات والغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000
دج؛ إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها في المادة 38 أعلاه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

عن طريق تزوير وثائق الإقامة أو الإيواء أو الوثائق الجبائية
أو الصحية أو شهادات العوز أو الإعاقة أو غيرها من الوثائق
التي يمكن استخدامها للحصول على الإعانات والمساعدات

الماذة 40: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من
يحول وجهة الإعانات أو المساعدات أو المنج أو المزايا
المذكورة في هذا القسم.

المادة 41 : بغض النظر عن أي أحكام أخرى منصوص
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 دج , كل من يقدم و ثائق أو محررات مزورة أو غير
صحيحة للحصول على تخفيف الضرائب أو الرسوم أو
تخفيضها أو الإعفاء منها أو للاستفادة من المزايا الجبائية
لمقررة لصالح بعض الفئات من المكلفين بالضريبة.دون
لإخلال بالعقوبات الآشد المنصوص عليها في هذا القانون.

وتطبق نفس العقوبة إذا كان الغرض هو الحصول على
سترجاع الرسم على القيمة المضافة.

المادة 42 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها فى
لمواد من 38 إلى 41 يحكم؛ فى حالة الإدانة, برد الإعانات أو
لمساعدات المالية أو المادية أو العينية أو المنح أو الإعفاءات
لمتحصل عليها بغير وجه حق أو قيمتها وبمصادرة الأموال

المادة 43 : دون الإخلال بالعقوبات الأشدء يعاقب بالحبس
من خمس (5) سنوات إلى سبع (7) سنوات وبغرامة من
0 رج الى 700.000 دج , الموظف الذي يسهل أو يساعد أي
شخص للحصول على الإعانات أو المساعدات أو الإعفاءات أو
المنح أو التخفيضات أو المزايا المذكورة في هذا القسم بدون
وجه حق.

ويعاقب بالحبس من ثماني (8) سنوات إلى أثنتي
عشرة (12) سنة وبغرامة من 800.000 دج إلى 1.200.000 دج؛
الموظف الذي يسهل أو يساعد في تزوير الوثائق المذكورة
فى المادة 39 أعلاه. دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها فى هذا القانون.

تزوير النقود والسندات
المادة 44 : يعاقب بالسجن المؤبد كل من قلّد أو زوّر أو
1- إِمّا نقودا معدنية أو أوراقا نقدية ذات سعر قانونى فى

الإقليم الوطني أو في الخارج»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2- إِمّا عملة رقمية ذات سعر قانوني في الإقليم الوطني؛

3- إِمّا سندات أو أذونات أو أسهم تصدرهاالخزينة
العمومية وتحمل طابعها أو علامتها أو قسائم الأرباح العائدة
من هذه السندات أو الأذونات أو الأسهم.
وسيلة كانت. في إصدار أو توزيع أو بيع أو إدخال النقود أو
السندات أو الأذونات أو الأسهم المبينة في هذه المادة إلى
الإقليم الوطني.

وإذا كانت قيمة النقود أو العملة الرقمية أو السندات أو
الأذونات أو الأسهم؛ المنصوص عليها في هذه المادة, تقل عن
0 دج؛ تكون العقوبة السجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة والغرامة من 1.000.000 دج إلى
0 ج.

المادة 45 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج, كل من
قام بتلوين النقود ذات السعر القانوني في الإقليم الوطني
أو في الخارج, بغرض التضليل في نوع معدثهاء أو أصدر
مثل هذه النقود الملونة أو أدخلها إليه.

المادة 46: لاا عقوبة على من يتسلمنقودامعدنية أو
أوراقا نقدية مقلدة أو مزورة أو مزيفة أو ملونة وهو يعتقد
أنها صحيحة وطرحها للتداول وهو يجهل ما يعيبها.

كل من يطرح النقود المذكورة للتداول بعد أن يكشف ما
يعيبهاء يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة تساوي أربعة (4) أضعاف المبلغ الذي طرحه للتداول

وتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات والغرامة من 500.000 دج الى 1.000.000 دج إذا
عرضت النقود المذكورة للتداول في منصات التواصل
الاجتماعي, دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص عليها

الماذة 47 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج ؛
كل من يقوم بصنع أو إصدار أو تو زيع أو بيع علامات نقدية
بقصد إحلالها محل النقود ذات السعر القانوني أو القيام
مقامها.

المادة 48 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ,ما لم يشكل
الفعل جريمة أشدء؛ كل من يصنع أو يتحصل أو يحوز مواد أو
أدوات معدة لصناعة أو تقليد أو تزوير نقود أو سندات قرض
عام أو يحتفظ بها أو يتنازل عنها.

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

القسم الرابع
تقليد الأختام والدمغات والطوابع والعلامات
المادة 49: يعاقب بالسجن المؤبد؛ كل من قلد خاتم الدولة
أو استعمل الخاتم المقلد. مع علمه بذلك.

المادة 50 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000دج »
كل من:

-قلدأوزوّر.إتاطابعاوطنيا أو أكثر. وإمًامطرقة
للدولة أو أكثر مستخدمة فى علامات الغابات, وإمَادمغة أو
أكثر مستخدمة في دمغ المواد الذهبية أو الفضية. أو
استعمل طوابع. أو أو راق أو مطارق أو دمغات مزوؤرة أو
مقلدة. مع علمه بذلك.

-تحصل بغير حق على طوابع أو مطارق أو دمفات
صحيحة خاصة بالدولة المبينة فى المطة الأولى من هذه
المادة ووضعها أو استعملها استعمالا ضارا بحقوق ومصالح
الدولة.

المادة 51 : يعاقب بالحبس من سبع (7) سنوات
إلى اثنتى عشرة (12) سنة وبغرامة من 700.000 دج إلى
0 دج ؛ مالم يشكل الفعل جريمة أشد؛ كل من :

1- صنع خاتما أو طابعا أو ختما أو علامة للدولة أو لأي
سلطة كانت بغير إذن كتابي من ممثليها المخولين من الدولة
أو من تلك السلطة.

2-صنع أو احتفظ أو وزع أو اشترى أو باع طابعا أو خاتما
الخاصة بالدولة أو بأآي سلطة كانت حتى ولو كانت أجنبية.

الماذة 52 : يعاقب بالحبس من سبع (7) سنوات إلى
اثنتى عشرة (12) سنة وبغرامة من 700.000 دج إلى
0. دج كل من :

1-قلد العلامات المعدة لوضعها باسم الحكومة أو أي
مرفق عام على مختلف أنواع السلع أو البضائع أو استعمل
مع علمه بذلك هذه العلامات المزورة»

2- قلد خاتما أو طابعا أو علامة لأي سلطة أو استعمل مع
علمه بذلك الخاتم أو الطابع أو العلامة المقلدة؛

3-قلد الأوراق المعنونة أو المطبوعات الرسمية
لمستعملة فى مؤسسات الدولة أو فى الإدارات العمومية أو
في مختلف الجهات القضائية أو باعها أو روجهاأو وزعها أو
ستعمل مع علمه بذلك هذه الأوراق أو المطبوعات المقلدة؛

4-قلد أو زوّر طوابع البريد أو الطوابع الجبائية أو
بصمات التخليص أو قسائم الرد أو الطوابع المالية
لمنفصلة أو الأوراق أو النماذج المدموغة التى تصدرها إدارة
لبريد أو الإدارة الجبائية أو باع أو روج أو وزع أو استعمل
لطوابع أو العلامات أو قسائم الرد أو الأوراق أو النماذج
لمدموغة المذكورة وهي مقلدة أو مزوّرة مع علمه بذلك.


Page 11:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

ويعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج كل من
تحصل بغير حق على أختام صحيحة أو علامات أو مطبوعات
من تلك المنصوص عليها في هذه المادة ووضعها و استعملها

المادة 53 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة (1)
وبغرامة من 20.000 دج إلى 100.000 دج ؛ كل من :

1-استعمل عن علم طوابع جبائية أو بريدية أو طوابع
منفصلة أو أوراقا أو نماذج مدموغة سبق استعمالها أو
زيف الطوابع بأية وسيلة كانت بغرض أن يتفادى ختمها
لإبطالهاء و أن يسمح بهذه الطريقة باستعمالها لاحقاء

2- زاد من قيمة طوابع البريد أو غيرهامن الأوراق
البريدية ذات القيمة المالية سواء كانت قد أبطلت أم لا. وذلك
بالطباعة أو التخريم أو بآية وسيلة أخرى أو باع أو روّج أو
عرض أو وزع أو صدّر هذه الطوابع التي زيدت قيمتهاء. مع

3-قلد أو أصدر أو زيف قسائم سداد الضريبة أو الطوابع
أو بصمات التخليص أو قسائم الرد التي تصدرها إدارة
البريد في بلد أجنبي أو باع أو روج أو وزع قسائم سداد
الضريبة أو الطوابع أو بصمات التخليص أو قسائم الرد
المذكورة أو استعملهاء مع علمه بذلك.

الماذة 54 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج ؛
كل من:

1- صنع أو باع أو روّج أو ووّع كافة الأشياء أو المطبوعات
أو النماذج المتحصل عليها بأية وسيلة كانت والتى تتشابه
في شكلها الخارجي مع النقود المعدنية أو الأوراق النقدية ذات
السعر القانوني في الجزائر أو في الخارج أو مع سندات
القرض الحكومية أو قسائم سداد الضريبة أو طوابع مصلحة
البريد أو البرق أو الهاتف أو مؤسسات الدولة أو الأوراق أو
النماذج المدموغة أو الأسهم أو السندات أو حصص الفوائد أو
قسائم الأرباح أو الفوائد المتعلقة بهاء وعلى العموم جميع
الأوراق ذات القيمة المالية التى تصدرها الدولة أو الجماعات
المحلية أو المؤسسات العمومية وكذلك تلك التي تصدرها
الشركات والجمعيات أو المشروعات الخاصة وكان من شأن
هذا التشابه تسهيل قبول الأشياء والمطبوعات والنماذج
المذكورة بدلا من الأوراق المتشابهة معهاء

2-صنع أو باع أو روج أو ورّع أو استعمل. مع علمه بذلك»
مطبوعات تتشابه في حجمها أو لونها أو عباراتها أو شكل
طباعتها أو في أية صفة أخرى مع الأوراق المعنونة أو
المطبوعات الرسمية المستعملة فى الأجهزة الرئيسية
للدولة أو فى الإدارات العمومية أو فى مختلف الجهات
القضائية و كان من شآن هذا التشابه أن يولّد لبسالدى
الجمهور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 55 :دون الإخلال بالعقوبات الأشدء يعاقب بالحبس
من شهرين (2) إلى سنة (1) و بغرامة من 20.000 دج إلى
0 رج أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من صنع خاتمامن
غير الأختام المنصوص عليها في هذا القسم. بغير إذن من
صاحبه أو تحصل عليه بغير حق.

يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل من قلد خاتمامن
غير الأختام المنصوص عليها في هذا القسم.

شهادة الزور واليمين الكاذبة

المادة 56 : كل من شهد زورا في مواد الجنايات؛ سواء ضد
المتهم أو لصالحه. يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج الى 1.000.000 دج.

وإذا قبض شاهد الزور نقودا أو آية مكافأة كانت أو تلق
وعوداء فإن العقوبة تكون السجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من 1.000.000
دج إلى 2.000.000 دج

و في حالة الحكم على المتهم بعقوبة تزيد على السجن
المؤقت, يعاقب شاهد الزور الذي شهد ضده. بالعقوبة ذاتها.

المادة 57 : كل من شهد زورا في مواد الجنح؛. سواء ضد
المتهم أو لصالحه؛ يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
سبع (7) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 700.000 دج.

وإذا قبض شاهد الزور نقودا أو أي مكافأة كانت أو تلقى
وعوداء يرفع الحد الأقصى لعقوبة الحبس المنصوص عليها
فى الفقرة الأولى من هذه المادة إلى عشر (10) سنوات والحد
الأقصى للغرامة إلى 1.000.000 دج.

المادة 58 : كل من شهد زورا في مواد المخالفات. سواء
ضد المتهم أو لصالحه؛ يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج.

وإذا قبض شاهد الزور نقودا أو آية مكافأة كانت أو تلق
وعوداء تكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات والغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج.

المادة 59+ كل من شهد زورا في المواد المدنية أو الإدارية؛

يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج.

وإذا قبض شاهد الزور نقودا أو أية مكافة كانت أو تلقى
وعوداء يرفع الحد الأقصى لعقوبة الحبس إلى عشر (10)
سنوات وللغرامة إلى 1.000.000 دج.

وتطبق أحكام هذه المادة على شهادة الزور التي ترتكب في
دعوى مدنية مرفوعة أمام القضاء الجزائي تبعالدعوى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 60 : كل من استعمل الوعود أو العطايا أو الهدايا أو
الضغط أو التهديد أو التعدي أو المناورة أو التحايل لحمل
الغير على الإدلاء بأقوال أو بإقرارات كاذبة أو على إعطاء
شهادة كاذبة فى أية مادة و فى أي حالة كانت عليها الإجراءات
أو بغرض المطالبة أو الدفاع أمام القضاء سواء أنتجت هذه
الأفعال أثرها أو لم تنتجه, يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات الى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 دج؛ ما لم يعتبر الفعل اشتراكا في إحدى الجرائم
الأشد المنصوص عليها في هذا القانون.

يعاقب بنفس العقوبات على التأثير على الخبراء أو
التراجمة.

المادة 61 : يعاقب التر جمان الذى يحرف عمدا جوهر
التصريحات أو الوثائق التي يترجمها شفويا في المواد
الجزائية أو المدنية أو الإدارية بالعقوبات المقررة لشهادة
الزور , وفقا للتقسيم المنصوص عليه في هذا القسم.

وإذا و قع التحريف في الترجمة المكتوبة لوثيقة معدة أو
صالحة لإقامة الدليل على حق أو على واقعة ذات آشار
قانونية, عاقب المترجم بالعقوبات المقررة للتزوير, وفقا
للتقسيم المنصوص عليه في الفرعين الثاني والثالث من
القسم الأول من هذا الفصل تبعا لطبيعة المستند المحرف.

ويعاقب بالعقوبات المقررة لشهادة الزور المنصوص
عليها في هذا القسم, الخبير المعيّن من السلطة القضائية الذي
يبدي شفاهة أو كتابة رآيا كاذبا أو يؤيد وقائع يعلم أنها غير
مطابقة للحقيقة وذلك في أي حالة كانت عليها الإجراءات.

خمس (5) سنوات و بغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

المادة 63 : كل من تدخل بغير صفة فى الوظائقف
العمومية, المدنية أو العسكرية أو قام بعمل من أعمال هذه
الوظائف, يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى سبع (7)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 700.000 دج , مالم يشكل

المادة 64 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) الى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج الى 500.000 دج؛ كل من
استعمل لقبا متصلا بمهنة منظمة قانونا أو بشهادة رسمية
أو بصفة حددت السلطة العمومية شروط منحها أو ادعى
لنفسه شيئًا من ذلك دون أن يستوفي الشروط المفروضة
لحملها.

المادة 65 : كل من ارتدى علنالباسايشبه زي الجيش

الوطني الشعبي أو الدرك الوطني أو الأمن الوطني أو إدارة

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

الجمارك أو إدارة السجون أو إدارة الغابات أو الموظفين
القائمين بأعمال الضبط القضائى أو الحماية المدنية ويكون
من شأنه إحداث التباس للجمهور, يعاقب بالحبس من
سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000دج إلى
2.0

ويعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج أو بإحدى هاتين
من ارتدى بغير حق بزة نظامية أو لباسامميزا لوظيفة أو
صفة أو شارة رسمية أو وساماوطنيا آو أجنبيا.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات والغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج إذا استعمل
ذلك للحصول على أي مزايا مهما كانت طبيعتهاء دون الإخلال
بالعقوبات الأشد المنصوص عليها فى هذا القانون وفى
التشريع الساري المفعول.

المادة 66 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من

- بصورة عادية أو في عمل رسمي لقبا أو رتبة شرفية.

- في محرر عمومي أو رسمي أو في وثيقة إدارية معدة

ويعاقب بنفس العقوبة. كل من تحصل على صحيفة
السوابق القضائية باسم الغير , بانتحاله اسما كاذبا أو صفة
كاذبة.

المادة 67 : كل من انتحل اسم الغير . في ظر وف أدت إلى
قيد حكم في صحيفة السوابق القضائية لهذا الغير أو كان من
الجائز أن تؤدي إلى ذلك, يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج »
دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص عليها في هذا

ويعاقب بالعقوبة ذاتهاء كل من تسبب عمدا في قيد حكم
في صحيفة السوابق القضائية لغير المتهم وذلك بالإدلاء
بأقوال كاذبة متعلقة بالحالة المدنية لهذا المتهم.

المادة 68 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج ؛ مؤسسو أو
مديرو أو مسيّرو الشركات أو المؤسسات ذات الطابع
التجاري أو الصناعي أو المالي الذين يضعون. في أي دعاية
يقومون بهالصالح المشروع الذي يديرونه أو يعتزمون
إنشاءه أو يتركون الغير يفعل ذلك, اسم وصفة أحد أعضاء
الحكومة ولو سابقا أو إحدى الهيئات النيابية أو قاض أو
قاض سابق أو موظف أو موظف سابق أو أحد ذوي المنزلة.

المادة 69 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) الى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛ كل من ادعى


Page 13:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

صلة مع أحد الأشخاص من ذوي الرتب و/ أو الوظائقف
المذكورين في هذا القسم. قصد الحصول على خدمة أو منفعة
مادية أو غيرها.

الماذة 70: يجوز للجهة القضائية. في جميع الحالات
المنصوص عليها في هذا القسم. أن تأمر بنشر الحكم كاملا أو
ملخص منه في الصحف التي تعينها أو بتعليقه في الأماكن

وتأمر الجهة القضائية بأن يؤؤشر على هامش الأوراق
الرسمية أو وثائق الحالة المدنية التى اتخذ فيها اللقب بغير
حق أو ذكر فيها الاسم محرّفاء إذا اقتضى الحال ذلك.

القسم السابع
أحكام مشتركة

المادة 71 : يعاقب على استعمال المزور بنفس العقوبات
المقررة للتزوير المنصوص عليها في هذا القانون, مع مراعاة
الاستثناءات الواردة فيه.

المادة 72: لا عقوبة على من يستعمل الأختام أو الطوابع أو
المطارق أو الدمغات أو العلامات أو المحررات أو الوثائق
المزورة أو المقلدة أو المصطنعة أو المزيفة. إذا كان يجهل

المادة 73: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج ؛ كل من ثبت
علمه بوقوع جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون ولم يبلغ عنها فورا السلطات العمومية المختصة.

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات والغرامة من 200.000 دج الى 500.000 دج ؛ إذا كان
الشخص ممن توصل إلى معرفة هذه الأفعال بحكم وظيفته أو

المادة 74 : تبطل بقوة القانون الوثائق والمحررات
والشهادات التي ثبت تزويرهاوماترتب عنهامن حقوق
وآثار.

تأمر الجهة القضائية في حالة الإدانة بإحدى الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون و جوبا بمصادرة الوسائل
المستعملة في ار تكابها والأموال المتحصل عليهاء مع مراعاة
حقوق الغير حسن النية.

كما تأمر الجهة القضائية بإتلاف الوثائق والمحررات
والشهادات والنقود والأختام والدمغات والطوابع والعلامات
محل التزوير.

المادة 75 : دون المساس بالأحكام الأخرى المتنصوص
عليها في هذا القانون, يستفيد من الأعذار المعفية من العقوبة
المنصوص عليها في قانون العقوبات. كل من ارتكب أو
شارك في جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون. وقام قبل أي متابعة. بإبلاغ السلطات الإدارية
و/أو القضائية عنها و/أو كشف هوية مرتكبيها و/أو القبض
عليهم أو مكن من حجز محل الجريمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتخفض العقوبة المقررة إلى النصف بالنسبة لكل
شخص ار تكب أو شارك في إحدى الجرائم المنصوص عليها
فى هذا القانون وساعد, بعد مباشرة إجراءات المتابعة. فى
القبض على شخص أو أكثر من الأشخاص الضالعين في
ارتكابها و/أو كشف هوية من ساهم في ارتكابها.

المادة 76: يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح
المنصوص عليها في هذا القانون بنفس العقوبة المقررة
للجريمة التامة.

ويعاقب الشريك والمحرض في الجرائم المنصوص عليها
فى هذا القانون بنفس العقوبة المقررة للجريمة التامة.

المادة 77 : تقيد الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
في الصحيفة الخاصة بجرائم التزوير واستعمال المزور
المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية.

الماذة 78 : يمكن الجهة القضائية المختصة أن تطبق على
الشخص الطبيعي المحكوم عليه بارتكاب إحدى الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون. عقوبة أو أكثر من
العقوبات التكميلية المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 79: تقضي الجهة القضائية المختصة بمنع أي
أجنبي حكم عليه بسبب إحدى الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون, من الإقامة في التراب الوطني نهائيا أو لمدة
لا تتجاوز عشر (10) سنوات.

الماذة 80 : يكون الشخص المعنوي. حسب الشروط
المنصوص عليها في قانون العقوبات. مسؤولا جزائياعن
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون وتطبق عليه
العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 81 : في حالة العود. تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 82 : فى إطار التحريات أو التحقيقات القضائية
الجارية لمعاينة الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
وكشف مرتكبيهاء يمكن السلطات المختصة ومع مراعاة
الاتفاقيات الدولية المصادق عليها ومبداً المعاملة بالمثل.
اللجوء إلى التعاون القضائي الدولي.

يرفض تنفيذ طلبات التعاون القضائي الدولي إذا كان من
شأنها المساس بالسيادة الوطنية أو النظام العام.

الفصل الخامس

الماذة 83 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.

ولاسيمامنها المواد من 197 إلى 253 مكرر 5 و 375 من قانون

تعوّض كل إحالة في التشريع الساري المفعول إلى المواد
الملغاة بالمواد التي تقابلها من هذا القانون, كما يأتي :


Page 14:
- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

- الما

دة 197 تعوض با
دة 198 تعوض با
دة 199 تعوض با
ادة 200 تعوض با
دة 201 تعوض با
ادة 202 تعوض با
ادة 203 تعوض با
ادة 204 تعوض با
ادة 205 تعوض با

دة 206 تعوض با

دة 207 تعوض با

ادة 209 تعوض با
دة 210 تعوض با
دة 211 تعوض با
دة 212 تعوض با
دة 213 تعوض با
دة 214 تعوض با
دة 215 تعوض با

دة 216 تعوض با

دة 217 تعوض با

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 44,

المادة 44,

المادة 75

المادة 45,

المادة 46,

المادة 47,

المادة 48,

المادة 2/74

المادة 49,

لمادة 50 مطة 1

لمادة 50 مطة 2

- المادة 208 تعوض بالمادة 51

المادة 52,

المادة 2/52

المادة 53

المادة 54,

المادة 2/74

المادة 1/32

المادة 2/32

المادة 31,

المادة 33,

دة 218 تعوض با
دة 219 تعوض با
ادة 220 تعوض با
دة 221 تعوض با
ادة 222 تعوض با
ادة 223 تعوض با
ادة 224 تعوض با
ادة 225 تعوض با
ادة 226 تعوض با
دة 227 تعوض با

دة 228 تعوض با

المادة 34,

المادة 35,

المادة 36,

المادة 71

المادة 22

المادة 23

لمادة 25 مطة 2

لمادة 25 مطة 1

المادة 26

المادة 27

المادة 24,

دة 228 مكرر تعوض بالمادة 28

ادة 229 تعوض با
ادة 230 تعوض با
ادة 232 تعوض با
ادة 233 تعوض با
ادة 234 تعوض با
ادة 235 تعوض با
ادة 236 تعوض با
دة 237 تعوض با

دة 238 تعوض با

دة 239 تعوض با

المادة 29

المادة 72

المادة 56

المادة 57

المادة 58

المادة 59

المادة 60

المادة 61

المادة 3/61

المادة 2/60

لمادة 0.

لمادة 1

لمادة 2

لمادة 3

لمادة 4

لمادة 5

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

4 تعوض بالما
4 تعوض بالما
4 تعوض بالما
4 تعوض بالما

4 تعوض بالما

4 تعوض بالما

ادة 62

ادة 78

ادة 63

ادة 64

دة 2/65

ادة 66 مطة 1

- المادة 246 تعوض بالمادة 65 الفقرة 1

-المادة 247 تعوض بالمادة 66 مطة 2

-المادة 248 تعوض بالمادة 66 الفقرة 2

بالمادة 40

لمادة 249 تعوض بالمادة 67.
لمادة 250 تعوض بالمادة 70,

لمادتان 252 و 253 تعوضان بالمادة 68
لمادة 253 مكرر تعوض بالمادة 80.

لمادة 253 مكرر 1 (الفقرتان 1و 2) تعوض
بالمادتين 38 و39,

لمادة 253 مكرر 1 (فقرة 3) تعوض

-المادة 253 مكر ر 2 تعوض بالمادة 42

-المادة 253 مكرر 3 تعوض بالمادة 43.

-المادة 253 مكرر 4 تعوض بالمادة 78,

-المادة 253 مكرر 5 تعوض بالمادة 77,

- المادة 375 تعوض بالمادة 37.

وتعوض كل إشارة إلى المواد الملغاة في الإجراءات القضائية الجارية وفقا لنفس الكيفيات؛ مع مراعاة أحكام المادة 2 من
قانون العقوبات.
المادة 84 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024.

عبد المجيد تبون


Page 15:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

قانون رقم 03-24 مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق
6 فبراير سنة 2024, يعدل ويتمم القانون رقم
068 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيوى سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالطيران المدني.

إنّ رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 143 و144 (الفقرة 2)
و145 و148 منه؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5مارس سنة
3 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الدولي, الموقّعة يوم 7ديسمبر سنة 1944 وتعديلاتهاء

-وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدّل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بهاو تنقلهم

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولو جيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

الماذة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذى يحدّد القواعد العامة
المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 16 مكرر 10 من الفصل
الأول مكرر من القانون رقم 0698 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛ وتحرر كمايأتي:

"المادة 16 مكزّر 10 : تنش و كالة وطنية للطيران المدني
تكلف بضبط نشاطات الطيران المدنى والإشراف عليها
ومراقبتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتوصيات منظمة الطيران المدني الدولي وتعديلاتها.

وتكلف أيضا بحماية حقوق المسافرين؛ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

توضع الوكالة الوطنية للطيران المدني تحت وصاية
الوزير المكلف بالطيران المدني".

الماذة 3: تدرج ضمن أحكام القسم الأول من الفصل الثامن
من القانون رقم 0698 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواع د العامة
المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم.مواد136 مكرر
و136 مكرر 1 و136 مكرر2, وتحرر كما يأتى:

"المادة 136 مكزّر : يجب على الناقلين الجؤيين أن يجمعوا
فى كل رحلة. بالطريقة الإلكترونية.معلومات ومعطيات
الحجز والتسجيل والركوب الخاصة بال ركاب المتجهين أو
العابرين أو المغادرين للاقليم الوطني, و كذا المعلومات
والمعطيات الخاصة بأعضاء الطاقم والتفاصيل حول وسائل
نقلهم, ويرسلونها إلى الهيئة المكلفة بمعالجة معلومات
الركاب, طبقا للتنظيم المعمول به.

يلرّم الناقلون الجوّيون بضمان مطابقة وصحة المعلومات
والمعطيات المذكورة أعلاه قبل إرسالها إلى الهيئة المكلفة
بمعالجة معلومات الركاب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

"المادة 136 مكزّر 1 : يلرم الناقلون الجويون.طبقا
للتشريع المعمول به. بإعلام الرككاب بتحويل المعلومات
والمعطيات الخاصة بهم إلى الهيئة المكلفة بمعالجة معلومات
الركاب".

"المادة 136 مكرّر 2 : دون الإخلال بتطبيق العقويبات
لا يحترم الواجبات المنصوص عليها في المادة 136 مكرّر من
هذا القانون. بدفع غرامة مدنية جزافية قدرها مليون ديثار
(1.000.000 دج) عن كل رحلة معنية.

تصدر الغرامة المذكورة أعلاه؛ بموجب مقرر من الهيئة
المكلفة بمعالجة معلومات الركّاب.

و في حالة العود. يضاعف مبلغ الغرامة المدنية الجزافية".

المادة 4 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
سنة 2024.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 96-24 مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 16 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر
المساحتين المسميين 'أولاد النسر" و"منزل
لجماط" (الكتلتان :215 و405) المبرم بمدينة
الجزائر فى 30 ديسمبر سنة 2023 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم.
وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازذي
برودكسي" و"ريبصول إكسبلوراسيون 405

أ س .أ"

إنْ رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم.

-وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية.؛ المعدل والمتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ لاسيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الآأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في 12
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-93 المؤرخ في 5
رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير سنة 1993 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحرو قات واستغلالها
بالمساحتين المسميين "أو لاد النسر" (الكتلة :215) و "منزل
لجماط" (الكتلة : 405), المبرم بالجزائر في 24 نوفمبر سنة
2 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك" وشركة "لل و1
الجيريا" المحدودة.

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في 19
شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 1 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛

-وبعد الاطلاع على الملحق رقم 16 بالعقد المؤرخ في 24
نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحتين المسميين "أو لاد النسر"و"منزل لجماط"
(الكتلتان :215 و405) المبرم بدينة الجزائر في 30
ديسمبر سنة 2023 بين الشركة الوطنية "سوناطراك".؛
شركة ذات أسهم,؛ وشركتي "بات برتامينا الجيريا
إكسبلورازي برودكسي"و"ريبصول إكسبلوراسيون 1405.

"1
َ

سن +

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 16 بالعقد المؤرخ
فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في! تينا بين "أولادالنسر"و"منزل
لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائئر في 30
ديسمبر سنة 2023 بين الشركة الوطنية "سوناطراك".
إكسبلورازي برودكسي"و"ريبصول إكسبلوراسيون 1405.
س . آ". وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

7

5 الموافق 22 فبراير سنة 2024 يحدد محتوى
وكيفيات تطبيق المحاسبة العمومية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم.


Page 17:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى, لا سيما المادة 80 منه .

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 80 من القانون
رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية والتسيير
المالي. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد محتوى وكيفيات

أحكام عامة

المادة 2: تهدف المحاسبة العمومية المتعلقة بالأشخاص
المعنوية المذكورة في المادة الأولى من القانون رقم 07-23
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023
المتعلق بقواعد المحاسبة العمومية والتسيير المالى. إلى
وصف وتنفيذ و رقابة العمليات الميزانياتية وعمليات
الخزينة والممتلكات, و كذا إعلام هيئات الرقابة والتسيير.

المادة 3 : تتضمن المحاسبة العمومية :

2) محاسبة عامة تبين الوضعية المالية والممتلكات

3) محاسبة تحليل التكاليف المتعلقة بالأنشطة التي تم
الشروع فيها في إطار البرامج.

المادة 4 : تمسك المحاسبة العمومية من قبل الآمرين

المادة 5:يكون الآمرون بالصرف إمارئيسيين أو ثانويين
أو آمرين بالصرف إقليميين لميزانية الدولة حسب مانصت
عليه المواد 6 و7 و8 من القانون رقم 07-23 المؤّرخ في 3 ذي
الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

المادة 6 : تسجل العمليات الميزانياتية والمالية
وعمليات الممتلكات من طرف المحاسب العمومي الذي
يتصرف بصفته محاسبارئيسيا أو ثانويا أو محاسبا
مختصا أو مفوّضاحسب مانصت عليه المواد 18و19و20 من
القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
1 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية
والتسيير المالى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 7: يكتسب صفة المحاسب العمومي :

-العون المحاسب المركزي للخزينة.

- آمين الخزينة المركزية.

- أمثاء خزائن الولايات.

- أمناء خزائن البلديات.

- قابضو الضرائب»

- رؤساء مفتشيات أملاك الدولة.

- المحافظون العقاريون»

- قابضو الجمارك.

- الأعوان المحاسبون»

- الأعوان المكلفون بتحصيل الغرامات والمصاريف

المحاسبة الميزانياتية

المادة 8 : تهدف المحاسبة الميزانياتية إلى تسجيل.
للإيرادات والنفقات, طبقا لمدونة الميزانية.

وتسمح بمايآتي:

- في مجال الإيرادات, متابعة الإثباتات والتصفيات
وإصدار أوامر الإيرادات والتحصيلات وبواقي التحصيل.

- فى مجال النفقات. متابعة الالتزامات والتصفيات

والأوامر بالصرف أو حوالات الدفع والمدفوعات وبواقي
الدفع؛

-استخراج نتيجة تمثل الفرق بين الإيرادات المحصلة
والنفقات المدفوعة من ميزانيات الأشخاص المعنوية طبقا
للمادة الأولى من القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى وكذا الحسابات

المادة 9 : تتضمن المحاسبة الميزانياتية:

أ) في المرحلة الإدارية.محاسبةيمسكهالآمرون
بالصرف تتعلق بتنفيذ الإيرادات والنفقات.

ب) فى المرحلة المحاسبية؛ محاسبة الإيرادات والنفقات
الميزانياتية التي تقوم على أساس مبداً محاسبة الصندوق
التي يمسكها المحاسبون العموميون.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المحاسبة الميزانياتية الممسوكة
من طرف الآمرين بالصرف

المادة 10 : تبين المحاسبة الميزانياتية الممسوكة من
طرف الآمرين بالصرف:

أ/ في باب الإيرادات :

-الإيرادات المثبتة والمصفاة.

- أوامر الإيرادات الصادرة وكذلك أوامر التخفيضات أو
الإلغاءات.

- متابعة التحصيلات المنجزة بناء على أوامر الإيرادات.

ب/في باب النفقات :

- تراخيص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة أو المبلغة
وكذا حركة اعتمادات الدفع؛

-الالتزامات المنجزة.

- مبلغ الأوامر بالصرف أو الحوالات الصادرة»

-اعتمادات الدفع المتاحة.

-بواقي الدفع.

المادة 11 : لضمان متابعة تنفيذ إيرادات ونفقات
الميزانية, يمسك الآمرون بالصرف الوثائق الآتية :

-دفتر إيرادات الميزانية. الذي يوضح الإثباتات
والتصفيات والأوامر الصادرة بتحصيل الإيرادات وكذا
تخفيضات أو إلغاءات الإيرادات والمبالغ المحصلة عن هذه
الأوامر»

-دفتر الالتزامات بالنفقات., الذي يحدد مبلغ الالتزامات
المتعهد بهاء طبقا لتراخيص الالتزام أو اعتمادات الدفع
والأرصدة المتاحة.

-دفتر أوامر الدفع أو حوالات الدفع, الذي يبين الاعتمادات
المفتوحة أو المفوضة. وكذا حركة الاعتمادات وتفويضات
الاعتمادات الممنوحة للآمرين بالصرف الثانويين ومبلغ
أوامر أو حوالات الدفع الصادرة والاعتمادات المتاحة.

-دفتر تفويض اعتمادات الدفع, الذي يبين مبالغ
اعتمادات الدفع المفوّضة والمستهلكة من قبل كل آمر
بالصرف ثانوي.

المادة 12 : يطلع الآمرون بالصرف الثانويون الآمرين
بالصرف الرئيسيين بالالتزامات المنجزة وحوالات الدفع
المقبولة من خلال تقديم وضعيات شهرية.

المادة 13 : يلتزم الآمرون بالصرف بالنفقات في حدود
تراخيص الالتزام المفتوحة أو المبلغة. باستثناء الاعتمادات

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

المادة 14 : توضع تراخيص الالتزام واعتمادات الدفع
المفتوحة فى إطار النفقات تحت تصرف الآمرين بالصرف.

المادة 15 : في إطار تفويض التسيير, يقومالآمرون
بالصرف الرئيسيون بتبليغ تراخيص الالتزام واعتمادات
الدفع المفتوحة للآمرين بالصرف الثانويين.
المادة 16 : تخصص أوامر الدفع الصادرة عن الآمرين
بالصرف الرئيسيين في حدود اعتمادات الدفع المفتوحة.؛
وتكون قابلة للدفع في صندوق المحاسب المختص.
المادة 17 :تخصص حوالات الدفع الصادرة عن الآمرين
بالصرف الثانويين والإقليميين لميزانية الدولة. في حدود
اعتمادات الدفع المبلغة. و تكون قابلة للدفع في صندوق أمناء
خزائن الولايات المختصين إقليميا.

المادة 18 : يحدد أجل إقفال أوامر الصرف وحوالات دفع
النفقات العمومية بعشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ إقفال
الالتزام بالنفقات من السنة التي تتعلق بها. غير أنه؛ يمكن
الآمرين بالصرف مواصلة إيداع أوامر وحوالات الدفع خلال

المادة 19 : ينتج عن المحاسبة الميزانياتية الممسوكة
من طرف الآمرين بالصرف حساب إداري يودع لدى مجلس

المادة 20 : يحدد محتوى وشكل الوثائق المحاسبية وكذا
الحساب الإداري, بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المحاسبة الميزانياتية الممسوكة
من طرف المحاسبين العموميين
المادة 21 : تبين المحاسبة الميزانياتية الممسوكة من
طرف المحاسبين العموميين. ما يأتي:

أ) في باب الإيرادات :

- التكفل بأوامر الإيرادات.
-التحصيلات المنجزة.
-بواقي التحصيل.

ب) في باب النفقات :

- تراخيص الالتزامات وتعديلاتها المتعاقبة.
- اعتمادات الدفع المفتوحة أو المبلغة وكذا حركتهاء
-الأوامر بالصرف أو الحوالات المقبولة للدفع؛
-الرصيد المتاح.

المادة 22 : تقوم محاسبة إيرادات ونفقات الميزانية على
مبداً محاسبة الصندوق حيث تسجل العمليات عند تحصيل
الإيرادات ودفع النفقات.


Page 19:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

المادة 23 : يكتسب صفة المحاسبين الرئيسيين :

- العون المحاسب المركزي للخزينة.

- أمناء خزائن الولايات, بالنسبة لميزانية الولاية؛

-الأعوان المحاسبون للدولة.

المادة 24 : يكتسب صفة المحاسبين الثانويين لميزانية
الدولة:

- أمناء خزائن

- أمناء خزائن

- قابضو الضرا

- رؤساء مفتشيات أملاك الدولة.

- قابضو الجمارك»
-المحافظون العقاريون»
-الأعوان المكلفون بتحصيل الغرامات والمصاريف

المادة 25: محاسبو الأموال والقيم هم محاسبون
رئيسيون آو ثانويون مكلفون بالتداول والحفاظ على الأموال
والقيم والسندات التي تمتلكها الأشخاص المعنوية المذكورة
في المادة الأولى من القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي
الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق
بقواعد المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

المادة 26: محاسبو التركيز المحاسبي هم الذين
يقومون بالتركيز والعرض في كتاباتهم وحساباتهم
للعمليات المنفذة من طرف محاسبين آخرين.

لاا تتعارض وظيفة محاسب التر كيز المحاسبي مع
وظيفة محاسب الأموال والقيم.

المادة 27 : يعد المحاسبون العموميون,وفقاللكيفيات
التي يحددها الو زير المكلف بالمالية. وضعية المقاربة
والتوافق بين كتاباتهم و كتابات الآمرين بالصرف.سواء
فيما يتعلق بأوامر الإيرادات الصادرة والمحصلة أو أوامر
الصرف والحوالات المقبولة للدفع.

المادة 28 : يرسل المحاسبون الثانويون إلى المحاسبين
المحصلة والنفقات المدفوعة من صناديقهم من أجل
تركيزهاء حسب الكيفيات التي يحددهاالوزير المكلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 29 : بغض النظر عن تركيز الكتابات المحاسبية
التي يقوم بها المحاسبون الرئيسيون. يبقى المحاسبون
الثانويون مسؤولين عن العمليات المخصصة لهم.

المادة 30 : الوضعيات الناتجة عن المحاسبة الميزانياتية

- وضعية الإيرادات الميزانياتية المحصلة.

- وضعية إيرادات و نفقات الحسابات الخاصة للخزينة.
- وضعية الرصيد الميزانياتي.

طبقا للقواعد والإجراءات المحددة بموجب التنظيم.
المادة 32 : ينتج عن المحاسبة الميزانياتية الممسوكة
المادة 33 : يحدد محتوى و شكل الوضعيات المحاسبية

وكذا حساب التسيير, بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

المحاسبة العامة

وتطبق على الأشخاص المعنوية طبقا للمادة الأولى من
القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
1 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية
والتسيير المالي.

المادة 35: تقوم المحاسبة العامة على أساس مبداً
لحقوق والالتزامات المثبتة, وتمسك حصريا من طرف
لمحاسب العمومي وفق القيد المزدوج وعلى أساس المخطط

وترتكز على تسجيل عمليات الميزانية وعمليات
لخزينة وعمليات الممتلكات عند نشأتها وبمجرد إمكانية

المادة 36 : تبين المحاسبة العامة جميع العمليات
لمذكورة في المادة 88 من القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي
لحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق
بقواعد المحاسبة العمومية والتسيير المالي, وينتج عنها
وضعيات دورية ونتائج في نهاية السنة. .


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 37 : يتضمن المرجع المحاسبي للدولة إطارا
محاسبيا يسمح بإعداد القوائم المالية.

المادة 38 : تحدد المحاسبة العمومية المفاهيم التي تعد
أساسالتحضير وإعداد المعايير المحاسبية. و تفسيرها
واختيار الطريقة المحاسبية الملائمة عندما تكون بعض
الأحداث غير معالجة من طرف هذه المعايير وتفسيرها.

يحدد الإطار المحاسبى. ما يأتى :

-المبادئ المحاسبية.

-الأصول والخصوم والوضعية الصافية والنواتج والأعباء.

المادة 39: تستوحى المعايير المحاسبية للدولةمن
المالية و تقديم الحسابات و كذلك تحسين التسيير المالي

تحدد المعايير المحاسبية, على الخصوص, ما يأتي:

- قواعد التقييم والتسجيل المحاسبي للأصول والخصوم
والأعباء والنواتج.

- محتوى ونمط عرض القوائم المالية.

المادة 40 : المخطط المحاسبى هو وثيقة تحدد قواعد
ومبادئ التقييم والتسجيل المحاسبي المتبعة من أجل
مسك الحسابات. وتعتبر أداة للتسيير والإعلام والرقابة
وتحليل العمليات المالية للهيئة.

المادة 41 : القوائم المالية هي عرض مالي منظم للأحداث
التي تؤثر على العمليات المنفذة,؛ ويتم إعدادها سنويا من
قبل المحاسبين العموميين؛ وتشمل ما يأتي:

-الحصيلة أو الوضعية المالية.

- قائمة النجاعة المالية (حساب النتائج).

- جدول تدفقات الخزينة؛

- جدول تباين الوضعية المالية الصافية؛

-الملحق.

المادة 42 : يستند إعداد القوائم المالية على احترام المبادئئّ
المحاسبية العامة والخصائص النوعية الآتية:

-المصداقية.

-الانتظام؛

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

لصورة الصادقة.
لحذرء
ستقلالية السنوات.

عدم المقاصة.؛

ستمرارية الاستغلالء

-ديمومة الطرق.

- الحيادية؛

-الوجاهة.

-الموثوقية؛

-الوضوح»

المادة 43:يحدد إطار مفهومالمحاسبةالعمومية
والمعايير المحاسبية للدولة والمخطط المحاسبى عن طريق

المادة 44 : تعتمد المحاسبة العامة أيضا على جرد
موجودات الممتلكات المنقولة والعقارية والمخزونات التى
يمسكها عون يعينه الآمر بالصرف.

يقوم الآمر بالصرف والمحاسب العمومي المختص دوريا
العامة.

المادة 45 : لضمان مسك المحاسبة العامة و إعداد القوائم

-الدفتر اليومى.

-الدفاتر المساعدة؛

-الدفتر الكبير.

- الميزان العام للحسابات.

المادة 46: يرسل المحاسبون العموميون شهرياو في


Page 21:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

المادة 47 : تشكل القوائم المالية المذكورة في المادة 41
والميزان العام للحسابات الحساب العام للدولة الذي يعده
الوزير المكلف بالمالية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرارمن الوزير
المكلف بالمالية.

المادة 48: يحدد شكل ومحتوى الوثائق المحاسبية.

المادة 49: توضح محاسبة تحليل التكاليف عناصر
التكلفة للأنشطة الملتزم بها في إطار برامج تنفيذ
السياسات العامة.

وتسمح بتبرير الاعتمادات الضرورية لتسيير الأنشطة
وتسليط الضوء على العناصر الأساسية لبلوغ النجاعة على
مستوى البرامج.

المادة 50 : تمسك محاسبة تحليل التكاليف من طرف
الآمرين بالصرف, و تعتمد على معطيات المحاسبة العامة.

المادة 51 : تهدف محاسبة تحليل التكاليف إلى إظهار
المقاربة بين الوسائل الموفرة لإنجاز أنشطة البرامج

المادة 52 : تحدد المبادئ والقواعد التي تنظم محاسبة
تحليل التكاليف, بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

أحكام مختلفة ونهائية

المادة 53 : تخضع الأشخاص المعنوية المذكورة في
المادة الأولى من القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى, لنفس قواعد
المحاسبة العمومية التي تطبق على الدولة مالم تنص أحكام

المادة 54 : تسري أحكام هذا المرسوم بعد ستة (6) أشهر
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 55 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير
سنة 2024.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

إنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتض القانون رقم 07-23 المؤؤرخ في 3 ذي ا ّ لحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة.
العمومية والتسيير المالى, لاسيما المادة 60 منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-92 المؤرخ في 4
رجب عام 1412 الموافق 9يناير سنة 1992 الذي يحدد
إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات الدولة. والجماعات
المحلية. والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري. المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم
07-3 المؤرخ في 3ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية والتسيير
المالي, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات الدفع بالاعتماد

-الدولة.

-الجماعات المحلية.

- المؤسسات العمومية الإدارية والمؤسسات العمومية
للصحة؛

- الأشخاص المعنويين الآخرين المكلفين بتنفيذ كل أو
جزء من برنامج الدولة بمفهوم القانون العضوي رقم 15-18
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة
8 والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 2 : يمكن الآمرين بالصرف للأشخاص المعنويين
المذكورين في المادة الأولى من هذا المرسوم. اللجوء إلى
طريقة الدفع بالاعتماد لتلقي الخدمات واقتناء اللوازم
والعتاد والتجهيزات من الموردين الأجانب.

المادة 3: يرسل طلب فتح الدفع بالاعتماد المؤرخ
والموقع من طرف الآمر بالصرف للأشخاص المعنويين
المذكورين في المادة الأولى من هذا المرسوم, إلى المحاسب
وإرساله إلى المؤسسة البنكية المعنية.

لايمكن فتح أي دفع بالاعتماد إلى أي من الأشخاص
المعنويين المنصوص عليهم في المادة الأولى من هذا
المرسوم,؛ مالم يحمل طلب الفتح التأشيرة المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاه.

المادة4: يجب أن يتضمن طلب فتح الدفع بالاعتماد
المنصوص عليه في المادة 3من هذا المرسوم,البيانات الآتية:

- المبلغ الواجب دفعه محررا بالدينار وموقوفا بالأحرف
والأرقام مع تحويله إلى العملة الأجنبية التي يطلبها المورّد.

-المؤسسة البنكية الخاضعة للقانون الجزائري التي

المادة 5 : توضع الأموال اللازمة لتسوية النفقة المعنية.
بمجرد فتح الاعتماد من قبل المؤسسة البنكية في حساب

المادة 6 :يصدر الآمر بالصرف, لتنفيذ العملية
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. لصالح المحاسب
المختص, آمرا أو حوالة دفع بمبلغ مطابق للنفقة. ترفق
بالوثائق التبريرية الآتية:

-طلب فتح الدفع بالاعتماد.

-نسخة مصادق عليها و مطابقة للعقد أو للفواتير

المادة 7 : يقوم المحاسب المختص عند استلام الأمر أو
حوالة الدفع,؛ بعد الرقابة, بقبول النفقة و ذلك بتقييدها في
ميزانية الأشخاص المعنويين المنصوص عليهم في المادة
الأولى من هذا المرسوم, ويقيد نفس المبلغ في الحساب

المادة 8 : يقوم المحاسب المختص بصب المبالغ المودعة
في الحساب المنصوص عليه أعلاه؛ لصالح المؤسسة البنكية
المعنية فور إرسالهاله طلب الدفع لفتح الاعتماد لدى
مراسلها في الخارج.

المادة 9 : يترتب على الآثار المالية الناجمة عن تقلبات
معدلات الصرف والعمولات,؛ المسجلة عند استلام الوثائق
النهائية. إما دفع تكميلي لصالح المؤسسة البنكية المعين
موطنهاء وإما إعادة الدفع في ميزانية الأشخاص المعنويين
المنصوص عليهم في المادة الأولى من هذا المرسوم.

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

تكون عمليات صب المبلغ و إعادة صبه المنصوص عليها
أعلاه. موضوع إصدار أمر أو حوالة دفع أو أمر إيراد من قبل
الآمرين بالصرف المعنيين؛ حسب الحالة؛ و ذلك على سبيل

في حالة إعادة صب المبلغ؛ يتعين على البنك المعين موطنه
دفع فارق المبلغ للمحاسب المختص خلال ثمانية (8) أيام.

المادة 10 : يتعين على الآمرين بالصرف إصدار الأوامر
بالصرف أو الحوالات على سبيل دفع تكميلي لصالح
المؤسسة البنكية وهذا في حالة ما إذا كان المبلغ الظاهر في
الوثائق الثبوتية النهائية يفوق المبلغ المتاح للبنك المعين
موطنه وذلك في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما.

إذا لم يصدر الآمرون بالصرف المعنيون في نهاية مدة
ثلاثين (30) يوماء أوامر أو حوالات الدفع, فإنه يتعين على
للمبلغ التكميلي من ميزانية الأشخاص المعنويين
لمنصوص عليهم في المادة الأولى من هذا المرسوم, ويعلم

المادة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 19-92
لمؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 الذي
يحدد إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات الدولة, والجماعات
لمحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري, المعدل
والمتمم.

المادة 12 : تسري أحكام هذا المرسوم بعد ستة (6) أشهر
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير
سنة 2024.

7

مرسوم تنفيذي رقم 92-24 مؤرخ في 12 شعبان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 2024 يحدد شروط
وكيفيات الاستخلاف وتفويض الإمضاء وتعيين
الآمرين بالصرف المكلفين.

إنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سئة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛


Page 23:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

-بمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى, لاسيما المادة 14 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر ستنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد
الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية وتنفيذها
ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون رقم
07-3 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية والتسيير
المالي؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
الاستخلاف و تفويض الإمضاء. و تعيين الآمرين بالصرف

المادة 2 : يعتبر آمرا بالصرف, بمفهوم هذا المرسوم, كل
عون عمومي معين أو منتخب أو مكلف بهدف تولى برمجة
وتوفير الاعتمادات المالية وتوزيع و/أو تنفيذ العمليات
الميزانياتية والمالية والممتلكات, طبقا لأحكام المادة 4 من
القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق
1 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية
والتسيير المالى.

الاستخلاف

المادة 3: يمكن الآمرين بالصرف تعيين مستخلف
مسبقاء الذي يجب أن ينتمي إجباريا إلى الإدارة أو الهيئة
استمرارية الخدمة.

و في حالة غياب أو و جود مائع مؤقت ومبرر للآمر
بالصرف, يمارس المستخلف مهامه كآمر بالصرف فى
حدود الصلاحيات الموكلة إليه بموجب محرر الاستخلاف.

المادة 4 : يسري مفعول محرّر الاستخلاف هذاء اعتبارا
من اليوم الرابع (4) للغياب أو لوجود المانع.؛ ولا يمكن أن
تتجاو ز فترة الاستخلاف ثمانية و تسعين (98) يوما.

ويتعين إبلاغ المراقب الميزانياتي والمحاسب العمومي
المختص بمحرر الاستخلاف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 5 : يمكن الآمر بالصرف أن يفوض, فى حدود
صلاحياته وتحت مسؤوليته,؛ إمضاءه إلى عون عمومي
يخضع مباشرة لسلطته. ويشغل منصبا عاليا.

المادة 6 : يؤهل المفوض بإمضاء الوثائق المتعلقة
بعمليات النفقات والإيرادات و عمليات الممتلكات المحددة

ويتعين إبلاغ المراقب الميزانياتي والمحاسب العمومي

المادة 7:ينتهي التفويض تلقائيابمجردانتهاء صلاحيات
المفوض أو وظيفة المفوض إليه.

التكليف

المادة 8 : في حالة شغور مؤقت لمنصب الآمر بالصرف»
من بين الأعوان العموميين المؤهلين في القطاع المعني
لضمان استمرارية الخدمة.

المادة 9 : يتم إعلان حالة الشغور المؤقت لمنصب الآمر
بالصرف فى الحالات الآتية:

- عدم و جود آمر بالصرف معين وفقا للتنظيم»

- مغادرة الآمر بالصرف.

المادة 10 : يتعين تأهيل واعتماد الآمرين بالصرف
المكلفين من طرف الو زير المكلف بالمالية لمدة سنة قابلة
للتجديد مرة واحدة.

المادة 11 : يجب أن يتضمن ملف التأهيل والاعتماد المعد
من طرف السلطة الوصية. الوثائق الآتية :

- طلب التأهيل والاعتماد.

-مقرر تعيين الآمر بالصرف المكلف.

ويتم تجديد التأهيل والاعتماد وفق الأشكال نفسها.

المادة 12 :يجب أن تكون محر رات الاستخلاف والتفويض
بالإمضاء والتأهيل والاعتماد حسب النماذج المبينة في
الملاحق الأول والثاني والثالث بهذا المرسوم.

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 268-97
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21يوليوسنة
7 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
العمومية و تنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف
ومسؤولياتهم.
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير
سنة 2024.


Page 24:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

إن الآمر بالصرف.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى. لاا سيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-24 المؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاستخلاف وتفويض الإمضاء وتعيين الآمرين بالصرف المكلفين, لا سيما المادتان 3 و4منه.

- و بمقتضى ...تت 0

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يعين (السيد/السيدة).. .... (المنصب/ الوظيفة) .... .. كآمر بالصرف مستخلف على ...

المادة 2 : يتولى المراقب الميزانياتي والمحاسب العمومي المختص, كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المقرر.

(!)ذكر نص التعيين.
(2 ذكر الميزانية المعنية.


Page 25:
9 شعبان عام 1445 ه

ةَ : يّة الجزائريّة / العدد 15
ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

يتضمن تفويض الإمضاء

إن الآمر بالصرف.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالىء لا سيما المادة 14 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-24 المؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاستخلاف و تفويض الإمضاء و تعيين الآمرين بالصرف المكلفين. لا سيما المواد 5و6 و7 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى (السيد/السيدة). .(المنصب/الوظيفة) .... .... الإمضاء على ....

المادة 2 : يتولى المراقب الميزانياتي والمحاسب العمومي المختص., كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المقرر.

(!) ذكر النص المتعلق بتعيين المفوّؤض.
( ذكر صلاحيات المفوّض.


Page 26:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

إن و زير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى. لاا سيما المادة 14 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات
وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-24 المؤرخ في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير سنة 2024 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاستخلاف و تفويض الإمضاء وتعيين الآمرين بالصرف المكلفين. لا سيما المواد 8 و9و10و11 منه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم رخ في والمتعلق بكيفيات ممارسة الرقابة الميزانياتية.
- وبمقتضى المقرر رقم كآمر بالصرف بالنيابة.
يقرّر ما يأتي

المادة الأولى : يؤهل/ يعتمد (السيد/السيدة)
عمليات النفقات والإيرادات و عمليات الممتلكات.

المادة 2 : يتولى المراقب الميزانياتي والمحاسب العمومي المختص., كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المقرر.

(!) ذكر الميزانية المعنية.


Page 27:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 93-24 مؤرخ في 12 شعبان عام 1445
الخزينة وكيفيات تسيير حسابات إيداع الأموال.

إنَ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى, لاسيماالمادة 68 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 68 من القانون
رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة عام 1444 الموافق 21
يونيوسنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة العمومية
والتسيير المالي. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد فئات
متعاملي الخزينة وكيفيات تسيير حسابات إيداع الأموال.

المادة2: تطبيقا لأحكام المادة 68 من القانون رقم 07-23
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيوسنة 2023
والمذكور أعلاه. متعاملو الخزينة هم الهيئات والخواص الذين
يودعون بصورة إلزامية أو اختيارية الأموال في الخزينة, أو
الذين يرخص لهم بالقيام بعمليات الإيداع والسحب.إما
تطبيقا للقوانين والأنظمة وإما بموجب اتفاقيات.

المادة 3:الودائع الإلزامية للأموال هي المبالغ التي
يتوجب على متعاملي الخزينة إيداعها في حساب إيداع
الأموال المفتوح لدى الخزينة العمومية. 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 4 :الودائع الاختيارية للأموال هي المبالغ المودعة
لدى الخزينة العمومية من طرف الأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين, فى حساباتهم المفتوحة لدى كتابات الخزينة
العمومية. وتسمى "أموال الخواص".
كيفيات تسيير حسابات إيداع الأموال
المادة 5 : يخضع فتح حساب إيداع الأموال لدى مصالح
الخزينة العمومية إلى إعداد ملف من طرف الطالب, يحدد
مضمونه.؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 6 : تغلق حسابات إيداع الأموال في الحالات الآتية:

- بنص تشريعي أو تنظيمي ينص على غلق الحساب»

- بتوقف صاحب الحساب عن النشاط أو وفاته؛

- بطلب من صاحب الحساب.

- بتحويل حساب الإيداع إلى كتابات محاسب عمومي آخرء

- عندما لا يعرف حساب الخواص أي حركة لمدة سنة.

المادة 7 : تتم دراسة ملف طلب فتح أو غلق حساب إيداع
الأموال لدى الخزينة العمومية في أجل لا يتجاوز عشرة (10)
آيام؛ ابتداء من تاريخ استلام الطلب.

عند انقضاء الآجال المنصوص عليها أعلاه. ولم يكن أي رد؛
يعتبر طلب فتح أو غلق حساب الإيداع مقبولا.

المادة 8 : تنفذ عمليات إيداع وسحب الأموال على مستوى

المادة 9: تحدد وسائئل وأدوات الدفع لتأهيل حركة
حسابات إيداع الأموال على مستوى الخزينة العمومية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 10 : يمكن المحاسب المكلف بتسيير حسابات
إيداع الأموال تنفيذ معارضة على حساب إيداع الأموال المعني.

كما يمكنه تنفيذ المعارضة إذا عاين و جود عمليات
مشبوهة غير مطابقة للقوانين والأنظمة.

المادة 11 :تتم تصفية حساب إيداع الأموال محل المعارضة

المادة 12 :يتم في نهاية كل شهر ء وبطلب من متعاملي
التي تم إجراؤها على حسابات إيداع الأموال الخاصة بهم.

المادة 13 : يمكن أن تترتب على الأموال المودعة لدى
الخزينة العمومية فوائد يحدد معدلها بموجب قانون المالية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 14 : باستثناء حالة ترخيص ممنوح من طرف
الوزير المكلف بالمالية. لاا يمكن فتح أكثر من حساب لكل

المادة 15 : يشترط على أصحاب حسابات إيداع الأموال
أشخاصا طبيعيين كانوا أو معنويين.الإقامة في
الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق
6 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام سفير
مستشار بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من 7فبراير سنة
4, مهام السيد مولود حماي, بصفته سفيرا مستشارا

بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.
7

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 16 شعبان عام 1445
مهام سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من 20 نوفمبر
سنة 2023, مهام السيد عبد الفتاح دغموم, بصفته سفيرا
فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من 15 فبراير
سنة 2024, مهام السيد رشيد بلادهان. بصفته سفيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

أخرى.

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024م

من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 17 : ينشر هذا المرسوءم في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1445 الموافق 22 فبراير
سنة 2024.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق
6 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين سفير وممثل
دائم بالبعثة الدائمة للجزائر بجنيف
(الكو نفدر الية السويسرية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445

الموافق 26 فبراير سنة 2024, يعين السيد رشيد بلادهان.

(الكونفدرالية السويسرية), ابتداء من 15 فبراير سنة 2024.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق
6 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, يعين السيد عبد الفتاح
دغموم؛ سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بمدريد (مملكة إسبانيا), ابتداء من 13
ديسمبر سنة 2023.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق
6 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, يعين السيد مفتاح محادي.
نائب مدير لإدارة واستغلال الأنظمة بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.


Page 29:
9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 24 رجب عام 1445 الموافق 5 فبراير سنة
4. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
العامة.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -331 المؤٌرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤّرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31ديسمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين السيّد محفوظ شاكري مديرا للوسائل
العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محفوظ شاكري,مدير
الوسائل العامة, الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. على جميع
الوثائق والمقرّرات. بما في ذلك الأوامر الخاصة بالدفع
والتحويل و تفويض الاعتمادات,. باستثناء القرارات.

المادة 2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتقة

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1445 الموافق 5 فبراير
سنة 2024.

ابراهيم مراد

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي
سنة 2024 يتضمن مخطط حماية الموقع
الأآثري لسيقا والمناطق المحمية التابعة له
واستصلاحها.

إن و زيرة الثقافة والفنون»
-بمقتضى القانون رقم 04-98 الم رّخ في 20 صفر عام 1419

الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافي, لاا سيما المادة 30 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق
المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لاسيما المادة 15 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 14 يوليو سنة 2007 والمتضمن التسجيل في الجرد
العام للممتلكات الثقافية العقارية.

-وبعدمداولة المجلس الشعبىالولائىلولايةعين
تموشنت رقم 2022/23 بتاريخ 13 نوفمبر سنة 2022
والمتضمئنة المصادقة على مخطط حماية الموقع الأثري
لسيقا والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحهاء

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 323-03 المؤَرّخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق
5أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية
المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة لهاواستصلاحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد مخطط حماية الموقع الأآثري
لسيقا والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها.

المادة 2 : تتمثل المواقع الأثرية المعنية بمخطط حماية
الموقع الآثري لسيقا والمناطق المحمية التابعة له
واستصلاحهاء فيمايأتي : خزان الماء الرئيسي,ونصب
تذكارية؛ وجزء من السور, وأقبية ضخمة منهارة, وكتابة


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بونية؛ ومقبرة؛ وميناء نوميدي ومقبرة أخرى تعود لأواخر
القرن الأول الميلادي, وبداية القرن الثالث الميلادي. ومبنى؛
ورصيف من الأحجار المصقولة؛ و جرات. و صهريج.

المادة 3: يرفق مخطط حماية الموقع الأثري لسية
والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحهاء بأصل هذا القرار.

المادة 4: يوضع مخطط حماية الموقع الأثري لسية
والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها تحت تصرف
الجمهور خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 5 : يمكن الاطلاع على مخطط حماية الموقع الآثري
لسيقا والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها بمقر
المجلس الشعبى البلدي لبلدية ولهاصة لغرابة؛ولاية

المادة 6 : تضم قائمة الوثائق المكتوبة والبيانية
المكوّنة للملف, ما يآتي :

-التشخيص والتدابير الاستعجالية.

-الرفع الطبوغرافي والأثري والمشروع التمهيدي لمخطط
الحماية والاستصلاح؛

الوثائق البيانية :

-المخطط رقم 1 : المسح الطبوغرافي مع تحديد الهياكل
والعناصر الأثرية : 1000/1

-المخطط رقم 2: مخطط الموقع : 2000/1

- المخطط رقم 3: مخطط تفصيلي للموقع : 1000/1

- المخطط رقم 4: الطبيعة القانونية: 2000/1,

*المخطط رقم 1:مخطط تعيين الحدود و تموقع
العناصر والهياكل الأثرية : 1000/1 (لوحتان 2).

* المخطط رقم 2: مخطط التدخل وحماية الهياكل.

المادة 7: يسري مفعول تدابير مخطط حماية الموقع
الأثرى لسيقا والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها.
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 8 : يكلف مدير الثقافة لولاية عين تموشن و
بالتشاور مع رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية ولهاصة
الغرابة.؛ بتنفيذ مخطط حماية الموقع الأثري لسيقا
والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها.

9 شعبان عام 1445 ه
9 فبراير سنة 2024 م

المادة 9 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حوّر بالجزائر في 7رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي
2024

صورية مولوجي

وزارة الوي

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 21
ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي

وصرف المياه.

بموجب قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
21ديسمبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 183-05
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايوسنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية
لإنجاز هياكل الري الآساسية وتسييرهاللسقي وصرف
المياه؛ المتمم. في مجلس التوجيه والمراقبة للديوان
الوطني للسقي وصرف المياه :

السيدات والسادة :

- عمر بوقروة.؛ ممثل الوزير المكلف بالري؛ رئيساء
والجماعات المحلية.

- لامية سعيدي, ممثلة الوزير المكلف بالطاقة؛

- نجاة بوزيدي؛ ممثلة الوزير المكلف بالتجارة؛

- فازية أمزياني, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.

- حليم بن مسعود؛ ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.

- سعيدة بن يحيء ممثلة الوزير المكلف بالصحة؛

- شارف مناد و محمد طباش ومحمد سمير بلغوت»
ممثلو وكالات الأحواض الهيدروغرافية.

- عبد القادر فلاق شبرة وسليمان لبلق. ممثلا الجمعيات
الناشطة في مجال الري الفلاحي.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق
4 ونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.
المعدل.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


