Year: 2024, Number: 052
Page 2:
5 محر 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 31 ا

مرسوم تنفيذي رقم 248-24 مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 191-04
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004 الذي يحدد كيفيات منح الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة لعمليات التبرع

مرسوم تنفيذي رقم 249-24 مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يحدد الإرسالات المقبولة للتنقل عن طريق
الإعفاء البريدى أو الإعفاء من التخليص

: إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, ب
مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 446 فق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للموارد بوزارة السكن

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام ‎١1446‏
‏مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام ‎١1446‏
‏مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محم عام 1446 الموافق 23 يوليو
مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024,يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة العلياللتجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة السكن والعمران والمدينة.
مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة2024, يتضمن تعيين المدير العام للصيدلية المر كزية للمستشفيات.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالوكالة الجزائرية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يولي :
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقا ء فى بعض الولايات. ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يولي

مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الطاقة -سابقا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محوّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024.يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التربية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام ‎١1446‏
‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصحة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة العمل والتشغيل والضمان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, ب


Page 3:
5 محزم عام 1446 ه
م م م 5 نه + )ءءء
31 يوليو سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

م تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة لدى المدير العام للوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة لدى مدير الدراسات المكلف بمتابعة
الاستثمارات وإعداد التقارير الإحصائية والدراسات الاستشرافية بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
م تنفيذي مؤّرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سذ يتضمن تعيين مديرين للشبابيك الوحيدة اللامركزية
للوكالة الجزائرية لترقية الاستةٌ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446|
بوزارة الطاقة والمناجم
م تنفيذي وٌرخ في 16
بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن التعيين ب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محم عام ‎١١1446‏
‏الريفية....

قرار مؤّرخ فى 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4يوليو سنة 2024, يتضمن تكوين اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك
موظفي مديرية الموارد البشرية للإدارة المركزية لوزارة المالية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1442 الموافق 10 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين
السوق الوطنية دون سواها

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ فى 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة
المكلفة بإعداد الجرد الكمّي والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ومستخدمي الوكالة الوطنية لتنمية السياحة, المحلة...
قرار مؤرخ في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة2024. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد و كالات السياحة والأسفار.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4يوليو سنة 2024, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير الممر كزة للمفتشية العامة للعمل

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1445 الموافق أول يوليو سنة 2024, يعدل القرار المؤّرخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يولي
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤّ ةترقيةوت هياكل دعم المؤ ات الناشدٌ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 248-24 مؤَرّخ في 17 محرّم عام
6 الموافق 23 يوليو سنة 2024 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 191-04 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات منح الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة لعمليات التبرع.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

-وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023, لا سيما المادة 20 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-04 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004 الذي
يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 11-9 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال, المعدلة بالمادة 41من قانون المالية لسنة

5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

3 والمتعلقة بشروط مح الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة لفائدة البضائع المرسلة على سبيل الهبات إلى
الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح الخدمات ذات
الطابع الإنساني, و كذا الهبات الممنوحة في كل الأشكال
للمؤسسات العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 191-04 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل أحكام المادتين الأولى و2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 191-04 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 10 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرر كما

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11-9 من قانون
لرسوم على رقم الأعمال, المعدلة والمتممة, يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات منح الإعفاء من الرسم على
لقيمة المضافة. لعمليات التبرع الممنوحة لفائدة الهيئات
والمؤسسات العمومية والهلال الأحمر الجزائري والجمعيات
أو مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني وكذا المواد المقتناة
من طرف الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالعح
الخدمات ذات الطابع الإنساني ل

"المادة 2: يرتبط منح الإعفاء من الرسم على القيمة
والمؤسسات العمومية.؛ بالإعداد المسبق لتصريح قبول
المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم, تسلم نسخةمنه

تتم التبرعات حسب الأشكال المذكورة أدثاه :

-منع معدات التجهيز أو البضائع؛

-بناء أملاك عقارية أو إنجاز أشغال أو تأدية خدمات.

في حالة إنجاز مشروع بناء ملك عقاري أو إنجاز أشغال
أوالمؤسسة العموميةا لمستفيدة. يجب أن ترفق هذه
الموجهة لإنجاز المشروع".


Page 5:
5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

المادّة 3: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 191-04 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004
والمذكور أعلاه. بمواد 2 مكرر و2مكرر 1و2 مكرر 2.وتحرر

"المادة 2 مكرر : ترتبط الاستفادة من الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة للتبرعات المحلية الممنوحة لفائدة
الهيئات والمؤسسات العمومية.؛ بإصدار شهادة الإعفاء.
المعدة باسم المتبرع له وفقالنموذج الاستمارة المرفق
بالملحق الثاني بهذا المرسوم,؛ من طرف المصالع الجبائية
المختصة إقليمياء بعد تقديم الوثائق الآتية ؛

-تصريح قبول التبرع المسلّم من طرف المستفيد.
يتضمن قائمة البضائع أو معدات التجهيز أو الأشغال أو
الخدمات, المعد حسب نموذج الاستمارة المرفق بالملحق
الأول بهذا المرسوم؛

-شهادة منح التبرع من طرف المتبرع,؛ تتضمن قائمة
البضائع أو معدات التجهيز أو الأشغال أو الخدمات المعدّة
حسب نموذج الاستمارة المرفق بالملحق الرابع بهذا
المرسوم»

ا لطبيعي أو مستند قانوني, يثبت صفة المتبرع بالنسبة
للشخص المعنوي؛ مصحوبة بنسخة من وثيقة هوية ممثله
القانوني»

-الاتفاقية المبرمة بين المتبرع والهيئة أو المؤسسة
العمومية المستفيدة؛ في حالة إنجاز مشروع بناء ملك
عقاري أو إنجاز أشغال أو تنفيذ خدمة. ترفق هذه الاتفاقية
بدفتر شروط وكشف مفصل للمواد والخدمات الموجهة
لإنجاز المشروع ".

"المادة 2 مكرر 1 : تتم التبرعات الممنوحة من الخارج.
لفائدة الهيئات و المؤسسات العمومية.حسب الأشكال الآتية:

- تبرعات تكون على شكل معدات تجهيز أو بضائع»

- إنجاز مشروع أو جزء من مشروع آيا كان نوعه. مبرم
في إطار اتفاقية أو اتفاق دولي؛ في حدود مبلغ التبرع ".

"المادة 2 مكرر 2: ترتبط الاستفادة من الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة, للتبرعات الممنوحة من الخارج لفائدة
الهيئات والمؤسسات العمومية, بإصدار المصالح الجبائية
المختصة إقليمياء شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة باسم المتبرع له, بعد تقديم الوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

‎٠‏ بالنسبة لمعدات التجهيز أو البضائع المرسلة من
الخارج :

‏-نسخة من الاتفاقية أو الاتفاق المبرم من طرف الهيئة أو
المؤسسة العمومية مع الطرف الأجنبي»

‏- فواتير معدات التجهيز أو البضائع المرسلة.

‎٠‏ بالنسبة لإنجاز مشروع أو جزء من مشروع في
إطار اتفاق دولي :

‏- نسخة من الاتفاق أو اتفاقية تتضمن برامج التعاون»

‏-فاتورة تتضمن مرجع اتفاقية التمويل أو الاتفاق.
مصادق عليها من طرف ممثل المتبرع. محررة لصالح الهيئة

‏المادّة 4 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
191-4 المؤّرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10
يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :

‏"المادة 3: تستفيد من الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة, تبرعات المواد أو البضائع المحلية أو المرسلة من
الخارج,الممنوحة لفائدة الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات
أو مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني, الموجهة للتوزيع
الأشخاص الذين يستحقون المساعدة أو المستعملة لغايات
إنسانية أخرى, سواء على المستوى الوطني أو الدولي.

‏تستفيد كذلك من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.
البضائع أو المواد المقتناة من طرف الهلال الأحمر الجزائري
والجمعيات أو مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني. عندما
تكون موجهة للتوزيع مجانا على المنكوبين أو المحتاجين أو
لفئة أخرى من الأشخاص الذين يستحقون المساعدة أو
المستعملة لغايات إنسانية أخرى. سواء على المستوى
الوطني أو الدولي".

‏المادذة 5 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 191-04 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سنة 2004
والمذكور أعلاه. يمواد 3 مكرر و3 مكرر 1 و3 مكرر 2, وتحرر

‏"المادة 3مكرر : تر تبط الاستفادة من الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة., لتبرعات المواد أو البضائع المحلية أو
المرسلة من الخارج, الممنوحة لفائدة الهلال الأحمر
الجزائري والجمعيات أو مصالح الخدمات ذات الطابع
الإنساني و كذلك البضائع أو المواد المقتناة من طرف الهلال


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح الخدمات ذات الطابع
حسب الحالة, الوثائق الآتية :

- تصريح قبول التبرعات المكتتب من طرف المستفيد
من التبرع؛ يتضمن قائمة المواد أو البضائع, المعد حسب
نموذج الاستمارة المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم؛

-شهادة منح التبرع المكتتبة من طرف المتبرع؛ لفائدة
الهلال الأحمر الجزائري أو الجمعيات أو مصالح الخدمات ذات
الطابع الإنساني, تتضمن قائمة المواد أو البضائم, المعدة
حسب نمونذج الاستمارة المرفق بالملحق الرابع بهذا
المرسوم؛
المواد أو البضائع, معدة حسب نموذج الاستمارة المرفق
بالملحق الخامس بهذا المرسوم. الصادرة عن المصالح
المختصة للوزير المكلف بالداخلية.

-نسخة من وثيقة هوية المتبرع بالنسبة للشة
الطبيعي أو مستند قانوني يثبت صفة المتبرع بالنسبة
القانوني.

-شهادة تثبت الطابع الإنساني للتبرع, تتضمن قائمة
المواد أو البضائع, معدة حسب نموذج الاستمارة المرفق
بالملحق الخامس بهذا المرسوم, الصادرة عن المصالح
المختصة للوزير المكلف بالداخلية.

- الفاتورة الشكلية المتعلقة بالمواد أو البضائع المقتناة.

- شهادة منح التبرع المكتتبة من طرف المتبرع لفائدة
الهلال الأحمر الجزائري أو الجمعيات أو مصالح الخدمات ذات
الطابع الإنساني, تتضمن قائمة المواد أو البضائع موضوع
التبرع؛
المواد أو البضائع؛ معدة حسب نموذج الاستمارة المرفق
بالملحق الخامس بهذا المرسوم, الصادرة عن المصالح
المختصة للوزير المكلف بالداخلية.

يمنح هذا الإعفاء بتقديم شهادة الإعفاء من الرسم على
القيمة المضافة., باسم الهلال الأحمر الجزائري أو الجمعية أو
مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني الذين يستفيدون من
التبرع,؛ تعد من طرف المصالح الجبائية السالفة الذكر ء
المعدة وفقا :

25 محرم عام 6ه
31 يوليو سنة 2024م

-للنموذج المرفق بالملحق الثالث بهذا المرسوم؛
بالنسبة للمقتنيات المحلية أو عند الاستيراد".

"المادة 3 مكرر 1 : ينجم عن تسليم التبرع الممنوح على
لمستوى المحلي إصدار شهادة استلام التبرع. لفائدة
لمتبرع,؛ معدة من طرف الهيثة أو المؤسسة العمومية أو
الهلال الأحمر الجزائري أو الجمعيات أو مصالح الخدمات ذات
لطابع الإنساني, حسب نموذج الاستمارة المرفق بالملحق
لسادس بهذا المرسوم ".

"المادة 3 مكرر 2 : تتوقف جمركة البضائع المتبرع بها
لمستفيدة من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة؛ على
تقديم؛ حسب الحالة, الوثائق الآتية :

-تصريح قبول التبرع؛ يتضمن قائمة المواد أو البضائع.
معد حسب نموذج الاستمارة المرفقة في الملحق الأول»

- شهادة التبرع صادرة عن المتبرع؛ تتضمن قائمة المواد
أو البضائع المعنية بهذه العملية.

-شهادة إثبات الطابع الإنساني للتبرع.؛ تتضمن قائمة
المواد أو البضائع موضوع التبرع؛.معدة حسب نموذج
الاستمارة المرفق بالملحق الخامس بهذا المرسوم,؛ صادرة
عن المصالح المختصة للوزير المكلف بالداخلية.

- شهادة الإعفاء صادرة عن المصالح الجبائية المختصة

تبقى الإجراءات الإدارية الخاصة المتعلقة بالجمركة.
سارية المفعول".

المادّة 6 : تلغى أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
191-4 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق10
يوليو سنة 2004 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 11-9
من قانون الرسوم على رقم الأعمال المعدلة بالمادة 41من
قانون المالية لسنة 2003 والمتعلقة بشروط منح الإعفاء من
الرسم على القيمة المضافة لفائدة البضائع المرسلة على
سبيل الهبات إلى الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو
مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني, و كذا الهبات
الممنوحة فى كل الأشكال للمؤسسات العمومية.

المادذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّّة

حرّر بالجزائر في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.


Page 7:
5 محزّم عام 1446ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 52

1 يوليو سنة 2024 مم

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
تتغننتد ]نط0 111 1101م 1010110 لاح اام ااا الذ 1011011611011
و زارة المالية 11080665 قعل عرغاونصتآاا
المديرية العامة للضرائب 5م10 قعل عله:68016 صمناء1(1176
تصريح قبول التبرع

أصرح بقبول. لفائدة المستفيد المشار إليه أعلاه, اقتراح التبرع الممنوح من طرف
اللقب و الاسم أو التسمية الاجتماعية * .لال ا
ممثل (ة) من طرف : .يي

رقم التعريف الجباد

تعيين البضائع أو المواد أو
التجهيزات أو الخدمات (**)

المبلغ الإجمالي للرسم على القيمة
المضافة

أي مبلغ إجمالي خارج الرسوم(بالحروف)يقدر ب :
مصدر البضائع أو المواد أو التجهيزات أو الخدمات (***):
- تتكون من بناء ملك عقاري أو إنجاز الأشغال المتعلقة ب * ااا

الجزائر. في
إمضاء المستفيد من التبرع

(*) يجب أن يعد التصريح في ذ تين ( يجب آن تسلّم نسخة للمتبرع ونسخة يحتفظ بها المستفيد من التبرع)
ات العمومية.

إلاّ الهيئات والمؤ
لية أو بتبرع مرسل من الخارج.

(**) إنجاز الأملاك العقارية أو الخدمات لا تخ

(***) تحديد إذا ما تعلق الأمر بتبرع مقتنى من طرف المتبرع في السوق ‎١‏


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 3 يرا يم
اج 0

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لتتغنتيانا07ط 12110112111 1111102 لاا لذ 1011 131نا 11117

وزارة المالية 110865 قعل عغاقنصنا/٠ا‏
المديرية العامة للضرائب 5م11 قعل عل6806:0 صمناء1(1176
مديرية الضرائب ل عل 11000615 0165 101661100

التبرعات الممنوحة لفائدة الهيئات والمؤسسات العمومية والهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح
الخدمات ذات الطابع الإنساني
شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
(المادة 11-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال, المعدلة والمتممة)

أنا الممضي (3) أسفله (الاسم واللقب) :

العنوان : ...

رقم و تاريخ اعتماد الجمعية :. صصص ص ص ص ص 11999« ةذ ا
رقم التعريف الجبائي : -ط99[ز[ز[[99[ززز[ز-----ء-7-7-ز7ز7زز3زوزطز/(ئزطزططظطط-0ص(طغز/// ا
ثانيا - تعيين التبرع (معدات التجهيزء بضائع. خدمات أو أشفال) :

الرسم على القيمة المضافة غير المسدد مبلغه : سس

أشهد بأن هذه التبرعات (معدات التجهيز. بضائع,؛ خدمات أو أشغال) مو جهة حسب الحالة, لت

لذوي الحاجة أو لفئات أخرى من الأشخاص التي تستحق المساعدة أو لاستعمالها لأغراض إنسانية أخرى, أو موجهة
للاستعمال في تسيير أو تجهيز الهيئة أو المؤسسة العمومية.

أتعهد بدفع مبلغ الرسم أعلاه في حالة ما إذا لم توجه هذه البضائع أو الموادء الخدمات أو الأشغال إلى الغاية التي استدعت
الإعفاء دون الاخلال بالغرامات المنصوص عليها في المواد من 116 إلى 139 من قانون الرسوم على رقم الأعمال ومايترتب من
آثار قانونية أخرى عن مثل هذا التحويل عن الوجهة.

(*) تحديد الهيئة أو المؤسسة العمومية أو الهلال الأحمر الجزائري أو الجمعية أو مصلحة الخدمات ذات الطابع الإنساني ال


Page 9:
5 محرّم عام 1446ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 52
ا ا ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثالث

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لتتغتيانا07ط 111 12ن101 1ف 111110 تااا11 111 لذ 1011 131نا 11117

و زارة المالية 110865 قعل عغاقنصنا/٠ا‏
المديرية العامة للضرائب 5م17 قعل علد:68606 صمناء1(176
مديرية الضرائب ل عل فافمدس1 165 1011761000

اقتناء المواد والبضائع من طرف الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني

شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
(المادة 11-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال, المعدلة والمتممة)

أولا : تعيين المشتري :

رقم وتاريخ اعتماد الجمعية:

رقم التعريف الجبائي : دس4ئففطظطظظ00ط(0ططزز//1 0
ثانيا - تعيين المقتنيات (مواد أو بضائع) :

طبيعة البضائع | المبلغ خارج الرسم على القيمة المضافة | مبلغ الرسم على القيمة | مبلغ الحقوق

أى المواد والرسوم الأخرى

المبلغ الإجمالي خارج الرسوم
المبلغ الإجمالي للرسم على القيمة المضافة

المبلغ الإجمالي للحقوق والرسوم الأخرى

أشهد بأن هذه المقتنيات موجهة. حسب الحالة, لتوزيعها مجّاناً للمنكوبين أو لذوي الحاجة أو لفئات أخرى من الأشخا
المساعدة أو لاستعمالها لأغراض إنسانية أخرى.

أتعهد بدفع مبلغ الرسم أعلاه في حالة ما إذا لم توجه هذه البضائع أو الموادء الخدمات أو الأشغال إلى الغاية التي استدعت الإعفاء دون
المساس بالغرامات المنصوص عليها في المواد من 116 إلى 139 من قانون الرسوم على رقم الأعمال ومايترتب من آثار قانونية أخرى قد
تنتج عن مثل هذا التحويل عن الوجهة.

(*) تحديد إذا ما تعلق الأمر بالهلال الأحمر الجزائري أو الجمعية أو مصلحة الخدمات ذات الطابع الإذ


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 3 يرا يم
اج 0

الملحق الرابع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
تنعت انا١٠0ط‏ 112111 راف ل 111110 لاا لذ 11117113110101

و زارة المالية 11080665 قعل عرغاونصتاا
المديرية العامة للضرائب 5م10 قعل عل68016:0 صمناء1(1176

شهادة منح التبرع (*)

أنا الممضي (ة) أسفله : ص ص ص ص ص ص ص ص 119« ل يي

اللقب والاسم أو المقر الاجتماعي
ممثلا (ة) من طرف : ا

أشهد بموجب هذه الشهادة؛ تقديم على
* تسمية الهيئة أو المؤسسة أو الجمعية:
* رقم وتاريخ الاعتماد (بالنسبة للجمعية) :
* نشاط الهيئة أو المؤسسة أو الجمعية:
* ممثلا (ة) من طرف:

تعلقة

تعيين البضائع أي المبلغ خارج الرسم على القيمة المضافة | مبلغ الرسم على القيمة
التجهيزات أو الخدمات (**) المضافة الموافق

- مبلغ إجمالي (بالحروف) يقدر ب

الجزائر, في...ت

(*) يجب أن يعد التصريح في نسختين (تسلّم نسخة للمتبرع ونسخة يحتفظ بها المستفي

(**) إنجاز الأملاك العقارية أو الخدمات لا تخص إلا الهيئات والمؤسسات العمومية.


Page 11:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لتتننتشانا١٠0ط‏ 111 1012 راف 111110 نتا 1111113 لذ 1101012 11:71

و زارة الداخلية والجماعات المحلية أ 65لم1]02 001160111165 وعل , تنا11016 عل عتغاقنصتاا
والتهيئة العمرانية عتتمات16 نسل تمعسع ةدعسم 1 عل
المديرية العامة للحريات العامة والشؤون القانونية 101010065 قعتتفاكط وعل ا وعسوناطنط 11615 قعل 6601616 101621000
مديرية الحياة الجمعوية عاتامتعميويط 716 م1 عل 101:60

شهادة تثبت الطابع الإنساني للتبرعات
الممنوحة لفائدة الجمعيات أو مصالح الخدمات ذات الطابع الإنساني
(المادة 11-9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال, المعدلة والمتممة)

* بمقتضى طلب الشهادة المدرج بتاريخ............. تت
ةالخدمات ذات الطابع الإنسانى المذكورة أدناه :

* وبمقتضى التبريرات المقدمة لدعم هذا الطلب من طرف :

- تعيين الجمعية أو مد حة الخدمات ذات الطابع الإنساني :

- رقم وتاريخ الاعتماد :.
-العنوان : ا

يشهد على الطابع الإنساني للتبرع والمتكون من المواد والبضائع المشار إليها في القائمة الملحقة بهذه الشهادة, الممنوح
لفائدة الجمعية أو مصلحة الخدمات المذكورة أعلاه.

والهدف منه : ....
المبلغ الإجمالي خارج الرسوم للتبرع بالحروف: لغ ص ص صصص


Page 12:
5 محرّم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 حا اا
يولي م

الملحق الخامس (تابع)

قائمة البضائع أو المواد المقدمة على سبيل التبرع

مبلغ الرسم على القيمة مبلغ الحقوق

والرسوم الأخرى

لمبلغ الإجمالي
عل الرسوم
المبلغ الإجمالي للحقوق والرسوم الأخرى >


Page 13:
5 محرّم عام 1446ه

اا لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
تنعت انا07ط 111 2آنا1 ره 111110 اناالا لذ 1011 1انا 11117

و زارة المالية 11080665 قعل عرغاونصتآاا
المديرية العامة للضرائب 5م17 قعل علد:68606 صمناء1(176

شهادة استلام التبرع
- تُعَد من طرف المستفيد من التبرع -

أنا الممضي (ة) أسفله

اللقب و الاسم أو المقر الاجتماعي
ممثل (ة) من طرف:
النشاط الممارس :

ن من البضائع أو المواد أو التجهيزات أو الخدمات المبيّنة أدناه :

الرقم تعيين البضائع أو المواد مبلغ خارج الرسم على القيمة المضافة مبلغ الرسم على القيمة
أو التجهيزات أو الخدمات

المبلغ الإجمالي خارج الرسوم

المبلغ الإجمالي للرسم على القيمة المضافة
أي مبلغ إجمالي خارج الرسوم (بالحروف) يقدر ب : -_
مصدر البضائع أو المواد أو التجهيزات أو الخدمات (*):

-يتكون من بناء أملاك عقارية أو إنجاز أشغال متعلقة ب

- بمبلغ إجمالي ( بالحروف ) يقدر ب:
وإثباتا لما تقدم؛ تسلّم هذه الشهادة لخدمة وتأكيد ماهو مطلوب قانو

إمضاء المستفيد من التبرع

(*) تحديد إذا ما تعلق الأمر بتبرع مقتنى من طرف المتبرع في السوق المحلية أو بتبرع مرسل من الخارج.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

6 الموافق 23 يوليو سنة 2024 يحدد
الإرسالات المقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤْرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤْرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لاا سيما المادة 94
منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-3 المؤَرّخ في 3 ذي ‎١‏ لحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤرّخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء "بريد الجزائر ".؛ لاا سيما المادة 5 منه؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-04 المؤَرّخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
الإرسالات المقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء البريدي أو
الإعفاء من التخليص.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14- 299 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1435 الموافق 21 أكتوبر سنة 2014 الذي يحدد
تعريفات الخدمات البريدية والخدمات المالية البريدية فى

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤَرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 94 من القانون رقم
04-8 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايوسنة
8 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات
الإلكترونية, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الإرسالات
المقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء البريدي أو الإعفاء من
التخليص.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

- الإعفاء البريدي : كل إرسال مقبول للتنقل بواسطة
البريد؛ مع الإعفاء الكلّي من الدفع.

- الإعفاء من التخليص: كل إرسال مقبول للتنة |
بواسطة البريد؛ في النظام الداخلي, بدون علامة تخليص.

المادّة 3: تكون مقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء
البريدي, في النظام الداخلي, الإرسالات العادية أو الموصى
عليها المرسلة أو المستلمة من :

- رئيس الجمهورية.؛

- رئيس مجلس الآأمة.

- رئيس المجلس الشعبي الوطني.

-الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.

-الوزير المكلف بالبريدء

-مراسلات المكفوفين.

المادّة 4: تكون مقبولة للتنقل عن طريقالإعفاء
البريدي, في النظام الدولي, الإرسالات العادية أو الموصى
لمرسلة من الإدارات البريدية أو مكاتبهاء
-المتبادلة بين الاتحاد البريدي العالمى والإدارات
البريدية أو مكاتبهاء
-المتبادلة بين الاتحادات البريدية الإقليمية والإدارات
البريدية أو مكاتبهاء
-الحقائب الدبلوماسية و القنصلية.

-مراسلات المكفوفين.
المادّة 5 : تكون مقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء من
التخليص,الإرسالات العادية أو الموصى عليها.ءالمرسلة من:

- رئاسة الجمهورية.؛

-مصالح الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.


Page 15:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

-الهيئات والإدارات العمومية للدولة والمصالعح
تمسك محاسبة وفق النظام المحاسبي المالي للقانون رقم
11-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

-الجماعات المحلية.

- الجهات القضائية.

تُبرم اتفاقية بين بريد الجزائر والأطراف المستفيدة من
الإعفاء من التخليص المذكورة أعلاه. وتُحدد هذه الاتفاقية
شروط وكيفيات إعداد شهادة "خدمة مؤداة".

المادّة 6 : يستفيد أفراد الجيش الوطني الشعبي
الموجودون في الميدان. من الإعفاء من التخليص بالنسبة
للإرسالات المرسلة أو المستلمة الآتية :

- الرسائل ذات الطابع العائلي, عادية أو موصى عليهاء

-ر زمتان عاديتان أو موصى عليهمابوزن ثلاثة (3)
كيلوغرامات شهريا.

23 يوليو سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446
7
23 يوليو سنة 4. يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :
- محمد بن وطاس»
-فاطمة عرار»

-فاطمة فريحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تبرم اتفاقية بين بريد الجزائر ووزارة الدفاع الوطني.
وتحدد هذه الاتفاقية شروط وكيفيات إعداد شهادة "خدمة

مؤداة".

المادّة 7 : تحدد شروط التنفيذ والتعويض العادل للخدمة
المتعلقة بالتكفل بالإرسالات المقبولة للتنقل عن طريق
الإعفاء من التخليص؛ بموجب اتفاقية مبرمة بين الدولة
وبريد الجزائر.

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 85-04
المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004
الذي يحدد الإرسالات المقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء
البريدي أو الإعفاء من التخليص.

الماذة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.

- يوسف عمورء
- محمد درفوف؛ء
- كلثوم طوايبية.
- محمد تيغرمت»
-هودة مالك
-ليلى عوف,؛

- مالك طلحي»
-صورية بوشامي»
-نورية برهون»
- جمعي بركان»
- أحمد رحمانيء؛
-دليلة بركات»
-وردة بودوح؛

- ليندة لزرق»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ليلى دغموم؛
-الهادي صدراتي»
- عبد الوهاب شكروبة.؛
-محمد لوقاف.
- عبد الحميد مقراني»
- محمد بن عبد الله؛
-سماعيل دسدوس.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للموارد بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مَؤَرّخ في 17 محوّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد سعيد عطية.
بصفته مديرا عاماللموارد بوزارة السكن والعمران
والمدينة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

:7
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير دراسات
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد فاتح جلول. مديرا
للدراسات برئاسة الجمهورية.

7
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024,. يعيّن السيد حمزة مرمون»
نائب مدير للتعاون و العلاقات بالمجلس الأعلى للقضاء.

5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق 23
يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدقق في هيكل

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد يسين فوزى
تاجي؛ مدققا في هيكل التدقيق والتقييم بالمحافظة السامية

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد فيصل شناتيء
نائب مدير للاستشراف بوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء

مديرين للجامعتين الآتيتين :

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة
العليا للتجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد إسحاق خرشيء
مديرا للمدرسة العليا للتجارة.


Page 17:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد نجيب زروقي»
مفتشا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7

لوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 7 محرّم عام 1446
عاما لو زارة السكن والعمران والمدينة.

7:

3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للصيدلية المركزية للمستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد صبري جرود»

7:

يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدة إيمان
تومي, بصفتها رئيسة للدراسات لدى مدير الدراسات
المكلف بمتابعة الاستثمارات وإعداد التقارير الإحصائية
والدراسات الاستشرافية بالوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار , لتكليفها بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشبابيك الوحيدة غير المركزية للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقاء في بعض
الولايات. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للشبابيك الوحيدة غير

- محمد الأمين بلعربي, في ولاية تلمسان.

- بلقاسم مسعودي؛ في ولاية الجلفة.

- زين العابدين مداح؛ فى و لاية النعامة.

7

2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد صلاح الدين
مجاهد.؛ بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية وهران - غربء

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق

2 يوليى سنة 2024 يتذ
مدير بوزارة الطاقة - سابقا.

ن إنهاء مهام نائبة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدة وسيلة
حومل. بصفتها نائبة مدير لتحويل المحروقات وتسويقها
بالمديرية العامة للمحروقات بوزارة الطاقة-سابقاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

22 يوليو سنة 4. يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدة آسيالعور.
بصفتها نائبة مدير للبيداغوجيا والتوجيه المدرسي بوزارة
التربية الوطنية, لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 امحزم عام 6 الموافق
2 يوليوى سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدة حبيبة
بوقرومي؛ بصفتها نائبة مدير للمواضيع الناشئة واليقظة
التكنولوجية بوزارة الرقمنة والإحصائيات, لتكليفها
بوظيفة أخرى

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليوى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدتين والسيد
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا

-سمية أولمان. بصفتهامديرة لحماية الأسرة
وترقيتهاء

- هدى معماش. بصفتها نائبة مدير للطفولة والمراهقة
في وضع اجتماعي صعب و في خطر معنوي»
الاجتماعية والاقتصادية تجاه الأسرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد صبري
جرود. بصفته نائب مدير للاستعجالات بوزارة الصحة.؛

5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

23 يوليو سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد نجيب
الاجتماعي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
البيئة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد أحمد
بوعمامة. بصفته مديرا للبيئة فى ولاية بشار ء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة لدى
المدير العام للوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محوّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تعيّن السيدة إيمان تومي
مديرة لدى المدير العام للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

7:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة لدى
مدير الدراسات المكلف بمتابعة الاستثمارات
وإعداد التقارير الإحصائية والدراسات
الاستشرافية بالوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محوّم عام 1446

الموافق 22 يوليو سنة 2024, تعيّن السيدة حبيبة بوقرومي.


Page 19:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

مديرة لدى مدير الدراسات المكلف بمتابعة الاستثمارات
وإعداد التقارير الإحصائية والدراسات الاستشرافية
بالوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

7:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين
للشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 محوّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الجزائرية

- بوجمعة بن الصيدء في ولاية تامنغست.
- محمد الأمين بلعربي, في ولاية تلمسان»
- بلقاسم مسعودي, في ولاية الجلفة.
- زين العابدين مداح؛ في ولاية النعامة.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق

22 يوليو سنة 2024 يتضمن تعيين المدير
الجهوي للأملاك الوطنية بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 محوّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد صلاح الدين
مجاهد. مديرا جهويا للأملاك الوطنية بوهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة نقل
المحروقات وتحويلها وتسويقها بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تعيّن السيدة وسيلة حومل.
مديرة لنقل المحرو قات وتحويلها و تسويقها بوزارة الطاقة
والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليى سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة التعليم
المتخصص والتعليم الخاص بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تعيّن السيدة آسيالعور»
مديرة للتعليم المتخصص والتعليم الخاص بوزارة التربية

7:

2 يوليو سنة 2024, يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تعيّن السيدتان والسيد الآتية
أسماؤهم, بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضاياالمرأة:

-سمية أولمان. مديرة لحماية الأشخاص المسنّين.

-هدى معماش. مديرة لحماية وترقية الطفولة والمراهقة
وبرامج التضامن تجاه الشباب.

- أحمد بن عروسء نائب مدير للآأملاك والوسائل العامة.

7
2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد لمين مرابط؛ نائب
مدير للرقابة التقنية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7
2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير البيئة
في ولاية أولاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024. يعيّن السيد أحمد بوعمامة.
مديرا للبيئة في ولاية أو لاد جلال.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرارات

قرار مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق4يوليو
سنة 2024, يتضمن تكوين اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي
مديرية الموارد البشرية للإدارة المركزية لوزارة
المالية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتة المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤَرّخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين
و أعوان الإدارات المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة2008 والمتضمن القانون
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدذل والمتمّم.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-10 المؤرّخ في 23
ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالميزانية.

5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرّخ في 23
ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20 -199 المق رخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27
رمضان عام 3 الموافق 15 غشت سنة 2012 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة التابعة لوزارة السكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية.

-وبمقتة القرار الو زاري المت شترك المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لإدارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح
و زارة المالية.؛ المعثل.

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ 13 محرّم عام
5 الموافق 31 يوليو سنة 2023 والمتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد
والتكنولوجيات والإعلام والاتصال في حالة القيام بالخدمة
لدى مصالح وزارة المالية.

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 30 غشضت سئنة 1999 والمتضمن إنشاء لجان
متساوية الأعضاء لدى مديرية الموارد البشرية بوزارة
المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن أربع (4) لجان إداريةمتساوية
الأعضاء مختصة إزاء أسلاك موظفي مديرية الموارد
البشرية للإدارة المركزية لوزارة المالية.

المادة 2 : تتكون اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء وفقا
للجدول الملحق بهذا القرار.


Page 21:
25 رم عام 1446 ه
محرم عام ‎١‏ ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 52
31 يوليو سنة 2024م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د
المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 30 غشت سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجان
متساوية الأعضاء لدى مديرية الموارد البشرية بوزارة المالية.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الكيمقراطيّة الشٌّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4 يوليو سنة 2024.

اللجنة الأولى :
والمحاسبة والتأمينات, المهندسون في الإعلام
الألي, المهندسون في تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
والصيانة. مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي»
مسا عدو المهندسين في المخبر والصيانة.
المهندسون المعماريون, المهندسون في السكن
والعمران, التقنيون في الإعلام الآلي, التقنيون في
السكن والعمران, الأطباء العامون فى الصحة
العمومية؛ جراحو الأسنان العامون في الصحة
العمومية. الصيادلة العامون فى الصحة العمومية.
المساعدون الاجتماعيون للصحة العمومية. ممرضو

المتصرفون, مساعدو المتصرفين, المترجمون -

الإدارة, المحاسبون الإداريون.

الكتّاب؛ أعوان الإدارة, المعاونون التقنيون فى
الإعلام الآلي, الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي.

اللجنة الرابعة :

العمال المهنيون, سائقو السيارات, الحجّاب.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَْرّخ في 3ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيوى
سنة 2024 يعدّل القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام
2 الموافق 10 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
أنابيب المحرو قات الغازية التابعة لقطاع
المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز
المخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواها.

إِنّ و زير الطاقة والمناجم.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-06 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدّد
القواء د التقنية لتصميم شبكة نقل الغاز واستغلالها
وصيائنتهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في 19
شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحتد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم. المعدّل والمتمّم.

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام 1442 الموافق
0 سبتمبر سنة 2020 الذى يحاد أنابيب المحروقات
الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة
نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون
سواهاء المعدّل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعوّض الملحق الأول والملحق الثاني
المرفقان بأصل القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام 1442
الموافق 10 سبتمبر سنة 2020 الذى يحاد أنابيب
المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب
التابعة لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية
دون سواهاء بالملحق الأول والملحق الثاني المرفقين بأصل
هذا القرار.

المادة 2:ينشر هذاالقرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو
سنة 2024.

محمد عرقاب

5 محزم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 في القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بإعداد
وواجبات ومستخدمى الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة. المحلة. 0

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام
5 الموافق 6 يونيو سنة 2024 يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المطة الأولى من المادة 33 من
المرسوم التنفيذي رقم 489-23 المؤَرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للعقار السياحى وتنظيمها وسيرهاء فى
اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بإعداد الجرد الككى
والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ومستخدمي
الوكالة الوطنية لتنمية السياحة, المحلة., المحوّلة إلى
الوكالة الوطنية للعقار السياحى :

1-يعنوان وزارة السياحة والصناعة التقليدية :

السادة :

- عماري أمين؛ مدير متابعة مؤؤسسات القطاع؛ رئيساء

- ترخوش دريس, مدير الإدارة العامة والوسائل.

- بوقنة عبد الفتاح؛ مدير التنظيم والشؤون القانونية
والوثائق.

-مهناوي سليم, مدير عام الوكالة الوطنية للعقار
السياحى.

-المدير الجهوى للوكالة الوطنية لتنمية السياحة المحلة
(ملحقة شمال شرق - عنابة).

- المدير الجهوى للوكالة الوطنية لتنمية السياحة المحلة
(ملحقة شمال غرب - عين تموشنت).

2- بعنوان وزارة المالية :

السادة :

- سماعيل يوسف, نائب مدير للجرد العام للملكيات
التابعة لأملاك الدولة.

- قلمامن هشام.؛ مراقب ميزانياتي لدى وزارة السياحة

-مديرو آملاك الدولة لولايات (الجزائر -غرب, عنابة.
قالمة, خنشلة, عين تموشنت والطارف).


Page 23:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

قرار مؤْرّخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11
يونيو سنة 2024 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيذي رقم 47-2000 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة 2000 الذي
يحآد تنظيم اللجنة الوطنية لاعتماد و كالات السياحة
والأسفار وسيرهاء المع دل, في اللّجنة الوطنية لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار :

السادة :

-نبيل ملوك, المدير المكلّف بمخطط جودة السياحة
والضبط بوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛ رئيساء

- عبد الفتاح بوقنة. المدير المكلّف بالتنظيم والشؤون
القانونية والوثائق بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

- مسعود العقون. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

- علي زيان.؛ ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية
(المديرية العامة للأمن الوطني)؛

- فيصل شلموح. ممثل المديرة العامة للديوان الوطني

-حسان قداش, ممثل الفيدرالية الوطنية لجمعيات
وكالات السياحة والأسفار.

- أحمد مولودي., ممثل النقابة الوطنية لوكالات السفر.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 18 رجب عام 1442 الموافق 2
مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لاعتماد و كالات السياحة والأسفار. المعذل.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1445
الموافق 4 يوليو سنة 2024, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1433
الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة للمفتشية العامة للعمل.

إِنَّ الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

و وزير المالية.
و وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 8 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات و زير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية والمصالح غير الممر كزة للمفتشية العامة
للعمل. المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي

المادة الأولى : تعدل وتتمم الجداول 1 و2و3.الملحقة
بالقرار الو زاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1433
الموافق 13 غشت سنة 2012 الذى يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية والمصالح غير الممر كزة للمفتشية العامة للعمل.
طبقا للجداول 1 و2 و3 المرفقة بهذا القرار.


Page 24:
5 محرّم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 حا اا
يولي م

الجدول الأول : الأعوان المتعاقدون العاملون في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل :

التعدادحسب طبيعة عقد العمل

محدد المدة (1)

التوقيت | التوقيت | التوقيت
الجزني

الجدول 2 : الأعوان المتعاقدون العاملون في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح غير الممركزة (المفتشيات الجهوية للعمل):

محدد المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى اله
عون خدمة من المستوى الثاذ

عامل مهني من المستوى الثالث

عون خدمة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع


Page 25:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول 3: توزيع المناصب المالية للأعوان المتعاقدين على المفتشيات الجهوية للعمل :

| التعدادحسب طبيعة عقد العمل .| طبيعة عقد | التعدادحسب طبيعة عقد العمل .|
عقد محدد التعداد

محدد دد المدة )0 المدة (2)
(2+1)

التوقيت التوقيت التوقيت مج

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

السصم | | 3 | دا

تسد امنا لتحا الحا الاحذا قن ذا الت

عستست كرا ال الح التسلة الس اقنلا الا الاك
‎٠ | 5 |‏

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثالث


Page 26:
25 محرم عام 6ه
31 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الجدول 3 (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل

محدد المدة (1) المدة (2)
(2+1)

عون خدمة من المستوى الثالث

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول | 8 |

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

عون خدمة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثالث


Page 27:
5 محرّم عام 1446ه
1 يوليو سنة 2024م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4يوليو
سنة 2024.

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصفرة

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1445 الموافق أول
يوليو سنة2024, يعدل القرار المؤرخ في 3ذي
الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة
ترقية و تسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1445 الموافق أول
يوليو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
2 الموافق 13 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم
والتنمية الريفي

- السيد زوهير موساوي. ممثل وزير التجارة وترقية
الصادرات»

... (الباقي بدون تغيير)

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


