Year: 2024, Number: 048
Page 2:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

مرسوم رئاسي رقم 229-24 مؤرخ في 2 محرّم عام 1446 الموافق 8 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد بعتوان ميزانية الدولة...

مرسوم رئاسي رقم 230-24 مؤرخ في 2 محرّم عام 1446 الموافق 8 يوليو سنة 2024 يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

يوضع تحت تصرف وزير المجاهدين وذوي الحقوق

م رئاسي رقم 231-24 مؤرخ في 2 محرم عام 1446 الموافق 8 ب
الجريمة المنظمة تابعة للدرك الوطنى

مرسوم تنفيذي رقم 223-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 ب

مرسوم تنفيذي رقم 224-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 ب

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو سنة 2024, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني للتأمين

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1445 الموافق 13 مايو سنة 2024, يحدد تصنيف المعاهد الوطنية للتكوين العالي ,*
الطبى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا الت

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 5ذي القعدة عام 1445 الموافق 13 مايو سنة 2024, يحدد تصنيف المعاهد الوطنية للتكوين العالي
للقابلات وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤؤرخ في 20 ربيع الثاني عام ‎١1445‏
‏سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية

قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام ‎١1445‏
‏سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطنى لتنمية الموارد البيولوجية

قرار مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1445 الموافق 23 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي
سنة 2022 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق عليها

المحكمة الدستورية

مقرر مؤرخ في 2 محرم عام 1446 الموافق 8 يوليو سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام للمحكمة الدستورية


Page 3:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 229-24 مؤرخ في 2 محرّم عام 1446
الموافق 8 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
التربية الوطنية وو زير التعليم العالي والبحث العلمي
ووزير الشباب والرياضة.

-وبناء على الدستور . لاسيمالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية.؛ المعدل و المتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024.
الموضوعة تحت تصرف وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشباب والرياضة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأو لى :يلغى من الاعتمادات المفتوحة.بعنوان
ميزانيةالدولة بمو جب قانون المالية لسنة2024,مبلغ قدره
مليار وستمائةو ثلاثةعشر مليوناوستمائةوسبعون ألف
دينار (1613670000دج).كر خص التزام واعتمادات دفع .مقيد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة"و فى الباب

المادة 2: يخصص. بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره مليار
وستمائة و ثلاثة عشر مليوناوستمائة وسبعون آلف ديثنار
(1.613.670.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في
محافظ برامج وزارة التربية الوطنية؛ ووزارة التعليم العالي
والبحث العلمي, ووزارة الشباب والرياضة.يوزعطبقا
للجداول المرفقة بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية؛ ووزير التربية الوطنية
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي ووزير الشباب
والرياضة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 2 محم عام 1446 الموافق 8 يوليو
سنة 2024.

الجداول الملحقة

1/ محفظة برامج وزارة التربية الوطنية

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

التربية التحضيرية والابتدائية
التعليم المتوسط العادي والمتخصص وعن بعد
التعليم الثانوي والمتخصص وعن بعد
مجموع الاعتمادات المفتوحة

بالدينار

8» .0
21.0.0
21.00.00
37.600
8” 0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

الجداول الملحقة (تابع)

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

الشباب
الشراكة ومؤسسات الشباب

الرياضة للجميع في الأوساط التربوية والمتخصصة

مرسوم رئاسي رقم 230-24 مؤرخ في 2 محرّم عام 1446
الموافق 8 يوليوى سنة 2024, يتضمن تحويل
تصرف وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
المجاهدين و ذوي الحقوق»

-وبناء على الدستور .؛ لاسيما لمادتان 7-91و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

50.0
500.000

الباب 3 : نفقات الاستثمار

50.0
500..0.0

50.0 50.0

الباب 3 : نفقات الاستثمار
140..0
140.0
113-20

اعتمادات الدفع
140..0
0. 140.519
13-0
113.610
23.0

113... 0
23.0

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف و زير المجاهدين و ذوي الحقوق»
المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة. بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ستة وثمانون مليونا و ثلاثمائة ألف دينار (86.300.000 دج)؛
"الاعتمادات المالية غير المخصصة ".و في الباب السابع
"نفقات غير متوقعة", المسيرة من طرف وزير المالية.
المادة 2: يخصص, بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره ستة
وثمانون مليوناو ثلاثمائة ألف دينار (86.300.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع, يقيد في البرنامج "التراث
التاريخي والثقافي"- البرنامج الفرعي "حماية الرموز
والمآثر التاريخية" - الباب الرابع "نفقات التحويل" في
محفظة برامج و زارة المجاهدين وذوي الحقوق.
المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين وذوي
الحقوق. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
حرّر بالجزائر في 2 محرزم عام 1446 الموافق 8 يوليو
سنة 2024.


Page 5:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

مرسوم راسي ر قم 231-24 مؤرخ في 2 محرم عام 1446
الموافق 8 يوليو سنة 2024, يتضمن إحداث
مصلحة مركزية عملياتية لمكافحة الجريمة
المنظمة تابعة للدرك الوطني.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 1(91و7)و141
(الفقرة الأولى) منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 019-62 المؤرخ في 23غشت
سنة 1962 والمتضمن إنشاء الدرك الوطني الجزائري»

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام 1391
الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري, المعدل والمتمم؛

-وبمقتض القانون رقم 13-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤشثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
المحمية في إطار التنمية المستدامة.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال مع الجة المعطيات ذات

-وبمقتضى القانون رقم 15-21 المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 والمتعلق بمكافحة
المضاربة غير المشروعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

-وبمقتضى القانون رقم 04-23 المؤرخ في 17 شوال
عام 1444 الموافق 7مايو سنة 2023 والمتعلق بالوقاية من
الاتجار بالبشر ومكافحته؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه. المعدل والمتمم؛
مستوى وزارة الدفاع الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث مصلحة
الوطني؛, وتدعى في صلب النص "المصلحة المركزية

المادة 2: توضع المصلحة المركزية العملياتية تحت
السلطة المباشرة لقائد الدرك الوطني.

المادة 3: يمتد اختصاص المصلحة المر كزية العملياتية
إلى كامل التراب الوطنى.

المادة 4: يحدد مقر المصلحة المركزية العملياتية
بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 5 : يدير المصلحة المر كزية العملياتية ضابط
عميد أو ضابط سام يعين طبقا للتنظيم الساري المفعول في
وزارة الدفاع الوطني.

المادة 6 : تمارس نشاطات المصلحة المر كزية العملياتية
في حدود صلاحيات الدرك الوطني المحددة بموجب التنظيم
الساري المفعول, وهذا طبقا لأحكام قانون الإجراءات

المادة 7: تحدد مهام المصلحة المركزية العملياتية
وتنظيمها وكذا صلاحيات مكوناتهاء بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 8 : يمكن للمصلحة المر كزية العملياتية أن تحدث.
عند الحاجة. فروعا على المستوى الجهوي بموجب قرار من
وزير الدفاع الوطني.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 2 محرم عام 1446 الموافق 8 يوليو
سنة 2024.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

عام 5 الموافق 2 يوليو سنة 2024, يتضمن

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-و بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤّرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمبانى العمومية أو
إعادة تسميتهاء

8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤؤرخ
في27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤّرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المادة الأولى : تنشاًء ابتداء من الدخول المدرسي
2023-2, المتوسطات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من الدخول المدرسي 2023-2022
المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّقة

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024.

قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2023-2022

0101 أدرار 4 |متوسطة الم فى الشيخ ي 320

متوسطة تيزي أوخروب

بالإيجار +800 مسكن
عمومي إيجاري

حي 1520 مسكن عمومي
إيجاري

أو لاد سي سليمان

تيزي أوخروب

حي2000مسكن بيع بالإيجار


Page 7:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

الوطني

بشار 255 تجزئة 278 إسكدرو

يد بن براهيم

بوعينان 6 | متوسطة الشهيد محمد زهرة

حي 2000. 3000, 5000

متوسطة إسماعيل حسين حي 4500 مسكن بيع

1 ‏بالإيجار‎ ٠

حى 2770 مسكن عمومى
إيجاري. إنكوف .-

مدريسة
9544 متوسطة أو لاد الشعيب زمالة الأمير عبد القادر

| 9545 أمتوسطةشيثريوحوص 00 | جبيلةرصفة | |

9549 متوسطة المجاهد المتوفي أعمر أوعمران
متوسطة الشهيد صالح رايح

حي 5000 مسكن عدل»

سيدي عبد الله

ي 3000 مسكن

توسطة المجاهد المتوفى عطاب عبد القادر

توسطة المجاهد المتوة


Page 8:
8 محرم عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 ا ا

الملحق الأول (تابع)

جاهد المت
السعيد المدعو السعدي

طة الث

متوسطة كبير عبد القادر

- فت مد ٍ هد في قايدي عيسي حب

3 ٍ- 20 مسكن

حي بودراع صالح
حي 2050 مسكن. علي
منجلي

حي 4000 مسكن

حي 2400 مسكن إيجاري


Page 9:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

متوسطة المجاهد المتوفي دقموش علي حى 1100 مسكن عدل

حي 1300 مسكن عدل»
موقع 5

جاهد المتو في الشيخ زدام يحي حي 136+114 مسكن

عمومي إيجاري

طة الإخوة الشهداء بوق
السعيدء إبراهيم

4 الشهيد بو زندة عمار بن محمد

طة المجاهد المت

طة المجاهد ال توفي زوبي


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 ا

حى 400و200 مسكن

طة المجاهد المتوفي فلاق بوجلطية | حي النصر 2000 مسكن عدل

حي 990 مسكن عمومي
إيجاري؛ إفري

الملحق الأول (تابع)

قائمة المتوسطات الملغاة
للسنة الدراسية 2023-2022

طة لطرش كمال القدي


Page 11:
8 محرم عام 1446 ه
محرم عام * 0 0 واي + 4
4 يول ٍِ 04م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8

الملحق الثاني (تابع)

متوسطة حي 1200 مسكن تساهمي المرجة | حي 1200 مسكن تساهمي
(تحول إلى ثانوية) المرجة

طة بلقاسم العبد اللاوي, عبد الله | 67 شار عالبشير الإبراهي
بن عباس سابقا (تحول إلى ثانوية الشهيد

علي معاشي)

طة خميستي محمد القديمة (تحول إلى

مدرسة ابتدائية)

طلة كبير عبد القادر (تحول إلى مدرسة

ابتدائية)

متوسطة عبد الحميد الكاتب (تهدم لإعادة

بنائها)

0 سكن 2

طة بوعمران بوعمران القديمة (تحول

إلى مدرسة ابتدائية)

طة الشهيد سى الحواس القديمة (تحول

إلى مكاتب مديرية التربية للولاية)

(هدمت لإعادة بنائها)

متوسطة مختاري محمد القديمة (تهدم مع
الاحتفاظ بالجزء من الهيكل المبني بالصلب)

متوسطة بن دحو عبد العزيز القديمة (تحول

إلى مدرسة ابتدائية)


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 224-24 مؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 1445 الموافق 2 يوليو سنة 2024 يتضمن
إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى

إِنّ الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.؛

- وبناء على الدستور . لاا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية
أو إعادة تسميتهاء

8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ
في27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المادة الأولى :تنشاءابتداء من الدخول المدر سي 2023-2022
الثانويات المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من الدخول المدرسي 2023-2022,
الثانويات المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّقة

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1445 الموافق 2 يوليو
سنة 2024.

قائمة الثانويات المنشاأً

لمنشأة للسنة الدراسية 2023-2022

ثانوية أبي حامد الغزالي

ثانوية المجاهد ا(

حسين

ثانوية العقيد بوقرة

ثانوية المجاهد المتوفى قالى محمد الطي

0109

مع سياد |

0 حتححة ا

توفى مجاهد محمد المدعو

0 مسكن طريق

اا ب | داب ار اسم الوذري ضاوع قاسم الوذري
يناد ب ا مسار


Page 13:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

ثانوية حي 600 + 1100 مسكن بيع بالإيجار

(0 مسكن)

ثانوية المجاهد المتو في عبد القادر بلخوجة

ثانوية المجاهد المتوفي مصطفى العربي

ثانوية أول نوفمبر 1954

ثانوية الأمير عبد القادر

ثانوية 19 مارس 1962

ثانوية 5 جويلية 1962

القطب الحضري بلمهدي

حي 1000 مسكن عدل

حي 1100+600 مسكن بيع
بالإيجار (1700 مسكن)

حي 3140 مسكن عمومي
إيجاري

حى 1200 مسكن سيدي
سليمان


Page 14:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

حى 2050 مسكن المدينة
الجديدة على منجلي

القطب الحضري المدية

حي 1000 مسكن بيع
بالإيجار و 1623 مسكن

عمومي إيجاري, مدبر

ثانوية المجاهد المتوفي رقاقدة الشيخ

بن مسعود

ثانوية الشهيد طيبى الطيب حي 800 مسكن بيع
بالإيجار و2950 مسكن

عمومي إيجاري


Page 15:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

لشهيد موساوي دحمان

ثانوية نوري خميس بن عمار

ثانوية 17 أكتوبر 1961

ثانوية عين جربوع

ثانوية المجاهد المتوفى عمارنية العلوي

بن محمد صالح

ثانوية المجاهد المتوفي غريفة علي


Page 16:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2023-2022

ثانوية السلام القديمة (هدمت)

ين القديمة (تحول إلى

ثانوية أول نوفمبر 1954 القديمة (تحول إلى

ثانوية بودية ميلود القديمة (تهدم)

ي 4000 مسكن عدل.

القطب الحضري زبانة


Page 17:
8 محرم عام 1446 ه

ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8

زا ليا

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق13 يونيو سنة2024, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني للتأمين.

بموجب قرار مؤّرخ في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو سنة 2024, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني
للتأمين. طبقا لأحكام المادة4من المرسوم التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق30 أكتوبر سنة1995
والمتضمن صلاحيات المجلس الوطني للتأمين و تكوينه و تنظيمه وعمله, المعدل والمتمم؛ كمايآتي:

الأعضاء الدائمون

مرامي كمال دير التأمينات بوزارة المالية بن ش أ نائب مدير التنظيم بوزارة المالية

ثلة المجلس ال : ش أ ثلة المجلس الوطني الاقتصادي
الاقتصادي والاجتماعى والبيك والاجتماعى والبيك

كات التأمين

ات التأمين

ثلالجمعية الوطنية بابامحمد ثل الجمعية الوطنية للوكلاء العامين
وتدعة قويدر . | سثل جمعية ستاسرةالتامين
زروقى كمال خبير فى التأمينار-

شويحة حكيم ومن لهم خا ممثل المؤمن لهم

قويدري عادل أمين ومن لهم إن ثلة المؤمن لهم

مرابط لطيفة ثلة إطارات قطاع التأمينا بوتمان يز ممثل إطارات قطاع التأمينات

ثلة مستخدمي قطاع التأمينار-


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الموافق 13 مايو سنة 2024 يحدد تصنيف
المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

وو زير الصحة.؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستد لالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.المعدل.لاسيما
المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤَرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمّن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسى الخاصٌ بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمّم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤَرّخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.
المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرّخ في
7جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2مايو سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

د متصرفى لما 3

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤَرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذى
يحوّل مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية

8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-11 المؤَرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
(الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي شبه الطبيء
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤَرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمّن القانون الأساسى الخاصٌ بالموظفين المنتمين
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-11 المؤرّخ في
أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الأعوان الطبيين فى التخذير والإنعاش للصحة العمومية.
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5ي الحجة عام 1432 الموافق 21نوفمبر سنة 2011 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
#8صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء
لاسيماالمادة 8 منه؛

-و بمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 220-22 المؤَرّخ في
14 نيا لقعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 الذي
يحآد مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي
وتنظيمها وسيرهاء

-و بمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرّخ في 11 رمضان
عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023 والمتضمن التنظيم
البيداغوجى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى شبه الطبى»

-وبمقتض القرار الوزاري ا تُ لمشترك المؤّرّخ في
اذي الحجة عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023
والمتضمن التنظيم الداخلي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل. والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تصنيف المعاهد الوطنية للتكوين العالى
شبه الطبى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف المعاهد الوطنية للتكوين العالى شبه
لطبي في الصنف "ب ". القسم "1 ".

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
لتابعة للمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي
وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتي :


Page 19:
8 محرم عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48
4 يوليو سنة 2024م لجريدة الرسمةٍ 2

- أستاذ محاضر قسم "أ" على الأقلء

-عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة
أو متصرف رئيسي على الأقل. أو رتبة

- عون طبي في التخذير والإنعاش للصحة

(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

الصحة أو متصرف أو رتبة معادلة.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
- أستاذ محاضر قسم "أ" على الأقل»
- عون طبي في التخذير والإنعاش للصحة

(2) من الأقدمية بصفة موظف.

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29سبتمبر
سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستد لالية للمنصب العالى رئيس مصلحة وشروط الالتحاق بهذا المنصب؛.

طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

رئيس مصلحة على مستوى قسم
التعليم والتربصات والتكوين
المتواصل والشهادات

التعليم عن بعد والتكنولوجيات
المبتكرة والرقمنة

والإعلام؛ على مستوى قسم
التعليم عن بعد والتكنولوجيات
المبتكرة والرقمنة

التعاون والعلاقات الخارجية

المديرية الفرعية للإدارة
والمالية

شروط الالتحاق بالمناصب العليا

- عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة

-عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة

- مساعد مهندس مستوى أول يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة موظف.

-مساعد وثائق, أمين محفوظات. أو رتبة
معادلة, يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- عون طبي في التخدير والإنعاش للصحة
العمومية أستاذ.

-متصرف مصالح الصحة أو متصرف؛مرسم؛
يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة موظف,

-مساعد متصرف أو ملحق رئيسي للإدارة؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

- ملحق الإدارة؛ يثبت ست (6) سنوات من الخدمة

طريقة

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذي يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1445 الموافق 13 مايو سنة 2024.

وزير الصحة وزير المالية
عبد الحق سايحي لعزيز فايد

عن الوزير الأول وبتفويض منه

عبد الوهاب لعويسي

المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي


Page 21:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1445
الموافق 13 مايو سنة 2024 يحدد تصنيف
المعاهد الوطنية للتكوين العالى للقابلات
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير الصحة.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.المعدل. لاسيما
المادة 13 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمّن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاصَ بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,المعدّل
والمتقم.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرّخ في
27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 130-08 المؤَرّخ في
7ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاصٌ بالأستاذ الباحث, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرّخ في
7جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2مايو سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك متصر في مصالح الصحة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرّخ في
21 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحول مدارس التكوين شبه الطبى إلى معاهد وطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

-وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 93-11 المؤَرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
(الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي شبه الطبي؛
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤَرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20مارس سنة 2011
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤَرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحاد صلاحيات و زير الصحة والسكان و إصلاح
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
#8صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء
لاسيماالمادة 8 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-22 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 الذي
يحدد مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي
وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11 رمضان
عام 1444 الموافق 2 أبريل سنة 2023 والمتضمن التنظيم
البيداغوجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات.

-وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤَرّخ في 9ذي الحجة

عام 1444 الموافق 27 يونيو سنة 2023 والمتضمن التنظيم
الداخلى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى للقابلات,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل, والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المعاهد الوطنية للتكوين العالي
للقابلات وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لهاء ..

المادة 2 : تصنف المعاهد الوطنية للتكوين العالى
للقابلات في الصنف "ب ". القسم "1 ".

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمعاهد الوطنية للتكوين العالى للقابلات وشروط
الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتي:


Page 22:
8 محرم عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 ا ا

شروط الالتحاق بالمناصب العليا طريقة

- أستاذ محاضر قسم "أ" على الأقل»
- مفتش بيداغوجي شبه طبيء

- أستاذ التعليم شبه الطبي يثبت

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
-متصرف محلل أو متصرف مصالح

الصحة أو متصرف» أو رتبةمعادلة.

يثبت ثمانى (8) سنوات من الخدمة

- أستاذ محاضر قسم أ" على الأقل.
-مفتش بيداهوجي شلب طبي '

- أستاذ التعليم شبه الطبي؛ يثبت

-متصرف رئيسي لمصالح الصحة

ئيسي. أو رتبة
معادلة, على الأقل يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- أستاذ محاضر قسم "آ" على الأقل.
- مفتش بيداغوجي شبه طبي ‏

- أستاذ التعليم شبه الطبي, يثبت

سنتين (2) من الأقدمية بصفة

-متصر ف رئيسي لمصالحالصحة أو
متصر ف رئيسي على الأقل.مرسم؛
أو رتبةمعادلة.يثبتسنتين 2)من

يثبت ثلاث (3)سنوات منالخدمة
الفعلية بهذهالصفة.


Page 23:
8 محرم عام 1446 ه
4 يوليوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى رئيس مصلحة وشروط الالتحاق بهذا المنصب,.

طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

التعليم والتربصات والتكوين
المتواصل والشهادات

التعليم عن بعد والتكنولوجيات
المبتكرة والرقمنة

رئيس مصلحة المكتبة والوثائق
والإعلام» على مستوى قسمالتعليم
عن بعد والتكنولوجيات المبتكرة

والرقمنة
- على مستوى ة
التعاون والعلاقات الخارجية

المديرية الفرعية للإدارة والمالية

شروط الالتحاق بالمناصب العليا

- مساعد مهندس مستوى أول يثبت ثلاث (3)| من المدير
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-وثائقي أمين محفوظات,مرسم. أو رتبة معادلة
مساعد وثائقي أمين محفوظات .أو رتبةمعادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف ؛ مرسم ؛
-مساعد متصرف أو ملحق رئيسي للإدارة.يثبت
ثلاث (3)سنوات من الخدمةالفعلية بهذه الصفة.
-ملحق إدارة يثشبتست 0)سنوات من الخدمة

المادة 5 :يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشٌّعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1445 الموافق 13 مايو سنة 2024.

وزير الصحة وزير المالية

عبد الحق سايحي لعزيز فايد

عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو
سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 4 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى

بموجب قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1445 الموافق
3 يونيو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 4نوفمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للتكوينات البيئية.

-السيدة أو كالى سامية, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية, خلفا للسيد حمودي تاكوب.

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1445 الموافق 13 يونيو
سنة 2024 يعدّل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1445 الموافق
3 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لتنمية الموارد

-السيدة نادرى عائشة. ممثلة الوزير المكلف بالسياحة.
(الباقي بدون تغيير) م
7

قرار مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1445 الموافق 23 يونيو
سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة
بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق عليها.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1445 الموافق
3 يونيو سنة 2024 يعدل القرار المؤرخ فى 29 جمادى الأولى

8 محرم عام 1446 ه
4 يوليو سنة 2024م

عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات

-السيدة حوشين غنية. ممثلة و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛ خلفا للسيدة بولوفة إبتسام؛

مقرزر مؤرخ في 2 محرّم عام 1446 الموافق 8 يوليو
سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين
العام للمحكمة الدستورية.

إنَّ رئيس المحكمة الدستورية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في
5شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية.

-بعد الاطلاع على المرسومالرئاسي المؤرخ في18 ذي الحجة
عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024 والمتضمن تعيين
السيد محند أكلى بوعزيزء؛ أمينا عاما للمحكمة الدستورية.؛

يقزر ما يأتي :
الأمين العام الإمضاء في حدود صلاحياته باسم رئيس
المحكمة الدستورية. على جميع الوثائق والمقررات الإدارية
والمالية.

المادة 2: ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 2 محرم عام 1446 الموافق 8 يوليو
سنة 2024.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

