Page 1:
العدد 04

السنة الواحدة والستون

الثلاثاء 11 رجب عام 5 ه

الموافق 23 جانفي سنة 2024 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 11 رجب عام 1445 ه
3 جانفي سنة 2024 م

ب عام 1445 الموافق 14 جانفي

رقم 54-24 مؤرّخ في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي سنة 2024, يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للتكوين

مرسوم تنفيذي رقم 497-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام ‎١1445‏

مرسوم تنفيذي رقم 498-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام ‎١1445‏
‏ميزانية الدولة. موضوع تحت تصرف وزير التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 49-24 وٌرّخ في أوّل رج ب عام 1445 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 289-15

المؤّرّخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الذين

يمار ن نشاطا ‎-١‏ ابهم الخاص

مرسوم تنفيذي رقم 55-24 مؤَرّخ في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي سنة 2024, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 432-21
المؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك

الخاصة للدولة. للاستصلاح في إطار الامتياز

ثانية عام 445

ادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة الوادي.
ادى الثانية عام 1445 الموافق 11 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة بوزارة

ادى الثانية عام 1445 الموافق 11 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة النقل..
ادى الثانية عام 1445 الموافق 11 جانفي سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية

نفيذي مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024, ية
للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العا

م تنفيذي مؤْرّخ فى 26 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفى سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا للفلاحة
الصحراوية بالوادي

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة الوادي.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 26 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتذ

ادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير معهد علم الإجرام بجامعة


Page 3:
1 رجب عام 1445ه

3 جادفي سن 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ادى الثانية عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 2 فبراير سنة 2016 والمتضمن ض أسلاك شبه الطبيين التابعة
للإدارة المكلفة بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية

وزارة الشباب والرياضة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 18 سبتمبر سنة 2023, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالثقافة
في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة والمؤسسات تحت الوصاية

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1445 ال افق 12 أكتور نة 2023, يؤؤهل مديري الشباب والرياضة في الولايات
لتمثيل و زير الشباب والرياضة في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18
سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف

ومن هن في وضع صعب لمستغانم, ولاية مستغائم

قرار مؤَرّخ في 15 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار ال وَرّخ في 18 شؤّال عام 1443 الموافق 19 ماب
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول والإبل

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 22 محرّم عام 1445 الموافق 9 غشد
المركزية لوزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤَرّخ في 28 صفر عام 1445 الموافق 14 سبتمبر سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهي
التوسع والمواقع السياحية لكل من "تيوت ورويس الجير وفوناسة" (ولاية النعامة).


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي رقم 53-24 مؤْرّخ في 2 رجب عام 1445
الموافق 14 جانفي سنة 2024, يتضمن تغيير
تسمية المدرسة الوطنية لشبه الطبي للصحة
العسكرية.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطنيء

- وبثناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 269-15 المؤرّخ في 5
محرّم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية لشبه الطبى للصحة العسكرية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 491-23 المؤَرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023
للصحة العسكرية وكيفيات سيرهاء

- ويمقتة جموع النصوص التنظيمية المطبقة على
مستوى وزارة الدفاع الوطنيء

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تأخذ المدرسة الوطنية لشبه الطبي
للصحة العسكرية. المنشأة بموجب المرسوم الرئاسي رقم
695 المؤرّخ في 5 محرّم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه. تسمية " المدرسة الوطنية للتكوين

المادة 2: تخضع المدرسة الوطنية للتكوين شبه الطبي
للصحة العسكرية بالجزائر لأحكام المرسوم الرئاسي رقم
491-3 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31
ديسمبر سنة 2023 الذي يحدد تنظيم المدارس الوطنية
للتكوين شبه الطبي للصحة العسكرية وكيفيات سيرها.

المادة 3: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 269-15 المؤرّخ
في 5 محرّم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
المادة الأولى منه. ‎١‏

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي
سنة 2024.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 54-24 مؤَرّخ في 2 رجب عام 1445
الموافق 14 جانفي سنة2024, يتضمن إنشاء المدرسة

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 491-23 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023
الذي يحدّد تنظيم المدارس الوطنية للتكوين شبه الطبي
للصحة العسكرية وكيفيات سيرهاء
مستوى وزارة الدفاع الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 4 من المرسوم الرئاسي
رقم 491-23 المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1 ديسمبر سنة 2023 الذي يحدد تنظيم المدارس الوطنية
للتكوين شبه الطبى للصحة العسكرية و كيفيات سيرهاء

المادة 2 : تخضع المدرسة الوطنية للتكوين شبه الطبي
للصحة العسكرية بتامنغست لأحكام المرسوم الرئاسي رقم
49-3 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31
ديسميبر سنة 2023 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي
سنة 2024.

عبد المجيد تبون


Page 5:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 497-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
نقل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الصناعة والإنتاج الصيدلانى ووزير النقل.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى القانون رقم 15-23 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية التصحيحى لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 386-23 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير النقل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-23 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 11 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية التصحيحى لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية التصحيحى لسنة
3. مبلغ قدره ملياران ومائة وخمسة وعشرون مليون
دينار (2.125.000.000 دج) كرخص التزام؛ ومبلغ قدره
ثلاثمائة وثمانية وثلاثون مليونا وسبعمائة وخمسون
ألف ديثار (338.750.000 دج) كاعتمادات دفع؛ مقيدان في
محافظ برامج الوزارات؛ ويوزعان طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023 مبلغ قدره ملياران
ومائة وخمسة وعشرون مليون دينار (2.125.000.000 دج)
مليونا وسبعمائة وخمسون ألف ديثنار (338.750.000 دج)
كاعتمادات دفع. يقيدان في محافظ برامج الوزارات. و يوزعان
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الصناعة والإنتاج
الصيدلانى ووزير النقل. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31
ديسمبر سنة 2023.

الجدول الملحق ‎"١"‏
‏الاعتمادات الملغاة

محفظة البرامج. البرامج والبرامج الفرعية

محفظة برامج وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني
البرنامج : المنافسة والتطوير الصناعيان

البرنامج : الحركة واللوجيستيك

البرنامج الفرعي : النقل عبر الطرق واللوجيستيك

الباب 3 : نفقات الاستثمار
رخص الالتزام | اعتمادات الدفع

0 00 1925 28850000
البرنامج الفرعي : التطوير الصناعي 0 00 1925 2885000

200 000 0
200 000 0

0 000 50
0 000 ماسب

| 50000000 | 2000000 | 000 0 200 000 0

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 00 2125 0 900 338


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

الجدول الملحق "ب"
الاعتمادات المفتوحة

محفظة البرامج. البرامج والبرامج الفرعية

محفظة برامج وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

الباب 3 : نفقات الاستثمار

رخص الالتزام | اعتمادات الدفع

288 0 0 1925 00 0

البرنامج : دعم الاستثمار 0 00 1925 288500

البرنامج الفرعي : تطوير الاستثمار

288 750 0 1 925 000 0

محفظة برامج وزارة النقل 0 00 200 000 50

البرنامج : الطيران والأرصاد الجوية

مرسوم تنفيذي رقم 498-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
نقل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ موضوع تحت
تصرف وزير التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-2 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 386-23 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 6 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛

50 00 0 200 00 0

50 000 0 200 000 00

338 #0 0 2125 000 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023 والمتضمن
توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023, الموضوعة
تحت تصرف وزير التكوين والتعليم المهنيين»

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره
عشرون مليون دينار ( 20.000.000 دج). كرخص التزام
واعتمادات دفع. مقيّد في محفظة برامج وزارة التكوين
والتعليم المهنيين. موزع طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره عشرون
مليون دينار (20.000.000 دج)؛ كرخص التزام واعتمادات
دفع؛ يقي في محفظة برامج وزارة التكوين والتعليم المهنيين.
ويوزع طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير التكوين والتعليم

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31
ديسمبر سنة 2023.


Page 7:
1 رجب عام 1445 ه

3 جاشفي سلنة 2024م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الجدول )ل 1 - 1"
الاعتمادات الملفاة

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

البرنامج : التعليم المهني

بالدينار
الباب 3 : نفقات الاستثمار

رخص الالتزام اعتمادات الدفع

20 000 0 20 000 0

20 000 0 20 000 0
20 000 0 20 000 00

20 000 0 20 000 0

الجدول الملحق "ب"
الاعتمادات المفتوحة

عناوين البرامج و البرامج الفرعية

مرسوم تنفيذي رقم 49-24 مؤَرّخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 13 جانفي سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤْرّخ في 2 صفر
عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق
يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص.

إن الوزير الأوّل»
- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

الباب 3 : نفقات الاستثمار

20000 0 20 00 0

البرنامج : التكوين المهني 2000000 20000000

20 000 00 20 000 00
20000 0 20 00 0

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤّرخ في 21 رمضان عا
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 4 و77 منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤّرخ في 21 رمضان عا
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد. المعد
والمتمم, لا سيما المادتان 10 و64 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 4-83 لمؤرخ في 2 رمضان عا
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات المكلفين

في مجال الضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

5منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
فى مجال الضمان الاجتماعى,


Page 8:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 97 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
تكمي نة 2020, لا سيما المادة 44 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى
لأولى عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
لقانون الأساسي للمقاول الذاتي, لا سيما المادة 10 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤرخ في 2
صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق
بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون
نشاطا لحسابهم الخاص, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-18 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد كيفيات التصريح لدى نظام الضمان الاجتماعي لغير
الأجراء للأشخاص الذين يمارسون نشاطا تجاريا لحسابهم
الخاص.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-20 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
مبلغ الأجر المرجعيء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادتين 14 و15 من
المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤرخ في 2 صفر عام 1437
الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق بالضمان الاجتماعي
للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا لحسابهم

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

"المادة 14 : ااا يدون تغيير)

يساوي الأساس المعتمد لحساب اشتراكات الضمان
الاجتماعي للسنة المعنية الخاص بالمكلفين الخاضعين لنظام
الربح الحقيقي, دخل الاستغلال المتكون من النتيجة العادية
قبل الضرائب للسنة المالية المختتمة المصرح بها خلال
بالنسبة للمكلفين الخاضعين للنظام الضريبي الجزافي. فإن
تحديد أساس الاشتراك. بمفهوم الضمان الاجتماعيء يتم
بتطبيق النسب المائوية الآتية على رقم الأعمال الجبائي

- 25 96 من رقم الأعمال الجبائي المحقق للسنة المالية
لسابقة, بالنسبة للمكلفين الذين يمارسون نشاط الإنتاج
وبيع السلع؛

- 35 96 من رقم الأعمال الجبائي المحقق للسنة المالية
لسابقة, بالنسبة للمكلفين الذين يمارسون نشاط مقدمى

في حالة عدم التصريح بأساس الاشتراك من طرف المكلف
في الآجال المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه, أو إذا لم
يتسنّ تحديد دخل الاستغلال ولا رقم الأعمال الجبائي,
المذكورين في الفقرتين 2و3 أعلاه, يمكن هيئة الضمان
الاجتماعي المختصة أن تحدد, بصفة مؤقتة, مبلغ الاشتراك
المستحق بناء على أساس اشتراك السنة السابقة تضاف
نهائية لهيئة الضمان الاجتماعي.

في حالة عدم تبرير أساس الاشتراك المصرح به من
طرف المكلف,؛ يمكن هيئة الضمان الاجتماعى المختصة
القيام بأي تقييم أو إعادة تقييم أو تقويم لأساس الاشتراك
لكل فترات التكليف, الذي لا يمكن أن يقل عن ثلاث (
مرات أساس الاشتراك الأدنى, مع مراعاة الأحكام المتعلقة
بالتقادم المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

وبصفة استثنائية؛ وفي إطار تشجيع المقاولة الذاتية.
يمكن المقاول الذاتي. حسب اختياره. دقع مبلغ 24.000 دج
كاشتراك سنوي أو مبلغ الاشتراك المحدد طبقا لأحكام هذا
المرسوم".


Page 9:
1 رجب عام 1445 ه
3 جانفي سنة 2024م

"المادة 15 : ...يدون تغيير حتى) تطبق
أحكام الفقرة 8 أعلاه
التنفيذ.
يتوقف شطب كل نشاط أو مهنة من طرف الأشخاص
الذين يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص لدى الجهات والإدارات
المختصة على تقديم شهادة الانتساب والتحيين أو شهادة
جدول تسديد اشتراكات الضمان الاجتماعى المسلّمة من
طرف هيئّة الضمان الاجتماعى المختصة".
المادّة 2 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم ابتداء من
أول جانفى سنة 2024
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1445 الموافق 13 جانفي
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 55-24 مؤَرّخ في 11 رجب عام 1445
التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة

إن الوزير الأول

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ ة
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96
شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 و
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية. المعدّل و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-20 المؤرّخ في 4

صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤَرّخ في 28
ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات منع الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة, للاستصلاح في إطار الامتياز.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 13 و14 و28 من
المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 4نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 13 : في إطار الاستثمار الفلاحي عن طريق الاستصلاح

(بدون تغيير حتى) 22 سبتمير سنة 2020

والمذكور أعلاه.

غير أنه؛ لا تخضع المساحات الكبرى الموجهة للمشاريع
ذات الطابع الاستراتيجي لإجراء الإعلان عن الترشح المذكور
في الفقرة أعلاه".

"المادة 14 : يرفق طلب الامتياز
حتى) مقابل وصل استلام.

بالنسبة لحامل مشروع مصنف ذي طابع استراتيجي
يتطلب مساحة كبرى. يتم إيداع الطلب مرفقا بملف. حسب
لحالة. لدى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية أو لدى ديوان
تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية. مقابل وصل

مقرر من الوزير المكلف بالفلاحة. وتكون محل تسجيل في

"المادة 28 : يتعيّن على المستفيدين من الأراضيء في
إطار مختلف الأنظمة الخاصة بالاستصلاح التي لم تكتما
إجراءات المنح فيهاء الامتثال لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سئة 2021 والمذكور أعلاه؛ قبل 31 ديسمير سنة
04"

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي
سنة 2024.


Page 10:
1 رجب عام 1445ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ادس

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 18 جمادى الثانية عام 1445 - محمد دعدوش, بدائرة صدوقء
الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام
رؤٌساء دوائر في بعض الولايات.

- إبراهيم خزان, بدائرة بني معوش»

- لزهر خزار ء بدائرة أو زلاقنء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 2 ل

5 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدات - سعيد عبادة؛ بدائرة درقينة.

والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات - عمر خرباشيء بدائرة سوق الإثنين.

الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :
ولاية أدرار :

- محمد مساهل. بدائرة أميزور.

- عبد الرحمان بن امبيريك؛ بدائرة فنوغيل. :0 ع :0
- براهيم بهلولي؛ بدائرة أو ف
- محمد العلمي. بدائرة الكريمية؛

- حميد عبدلي. بدائرة أو لاد بن عبد القادر »

- سليمان واعمر ء بدائرة أو رلال.

- ميلود بوزيد؛ بدائرة زريبة الوادي»
- عابد قرجوج,؛ بدائرة سيدي عقبة.
- الطيب حطابي, بدائرة طولقة.
ولاية بشار :

- قادة معاصمي, بدائرة العبادلة.
ولاية البليدة :

- عبد الغاني عباس, بدائرة البليدة؛

- محمد رضوان خوري. بدائرة أو لاد فارس»
- الياس حداد.؛ بدائرة بوقادير»

- فتحي قادة قلوشة, بدائرة عين مران.
ولاية الأغواط :

- رشيد شريد.؛ بدائرة الأغواط؛

- طيب بن أحمد. بدائرة آفلوء

- محمد الصغير قدري؛ بدائرة حاسي الرملء
- لعيد بطاولة. بدائرة سيدي مخلوف.

- جميلة عيمور. بدائرة الأربعاء؛
- خالد خطرواي, بدائرة العفرون؛
- مراد قارون. بدائرة مفتاح؛

- ربيعة طبال, بدائرة موزاية.

- رفيعة سعود.؛ بدائرة قصر الحيران. - صالح حطوم. بدائرة وادي العلايق»
-مختار طهيرء بدائرة قلتة سيدى سعد. - الشيخ زرقاط؛ بدائرة بوعينانء

ولاية أم البواقي : - لخضر زيتوني, بدائرة بوفاريك.
-مصباح قتالء بدائرة عين كرشة؛ - عبد الحليم بن براهيم. بدائرة بوقرة.
-نبيل محمد نايل بدائرة فكيرينة. ولاية البويرة :

ولاية باتنة : - يوسف بلعمري. بدائرة البويرة؛

- يحي صفارء بدائرة باتنة. - السعيد صحراوي, بدائرة برج أخريسء
- كمال عنيصر. بدائرة تكوت, - وليد زوادين.؛ بدائرة بتر غبالوء

- رشيد دكاري. بدائرة نقاوس. - عبد الرحمان بسام,؛ بدائرة عين بسام.

- نور الدين حمودي؛ بدائرة تيشيء - نور الدين سلامي؛ بدائرة تامنفست.


Page 11:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

ولاية تبسة :

- بشير فرطاس, بدائرة تبسة.

- أحمد أو زغلة؛ بدائرة يئر العاتر .

- مسعود بلهادي؛ بدائرة الشريعة.

- هزرشي قدوري؛ بدائرة العوينات.
- بهلول علي حيمود,؛ بدائرة الكويف»
-وليد ناجيء بدائرة الماء الأبيض.

- نجوى ساسي, بدائرة مرسطء

- ابراهيم معار في؛ بدائرة العقلة؛

- نواري بروال. بدائرة بتر مقدم.

- محمد بن صديقء بدائرة الحناية.؛

- عبد الله صدوقي, بدائرة ابن سكران.
- محمد بوبترة,؛ بدائرة مغنية؛

- يوسف حنيفيء؛ بدائرة سبدوء
ولاية تيارت :

- نور الدين دريدي؛ بدائرة عين الذهب»
- صراح فاطيمة زهرة عوني, بدائرة رحوية.
- بلقاسم نفراجي, بدائرة فرندة.
ولاية تيزي وزد :

- عمار شكيرد. بدائرة أزفون؛

- نور الدين كواشي, بدائرة بوغني»
- جميلة بن قداش؛ بدائرة عين الحمام.
ولاية الجلفة:

- حمد بالنوي, بدائرة الإدريسية.

- أحمد عيسى, بدائرة دار الشيوخ؛

- رشيد روام؛ بدائرة سيدي العجال.
- محمد قندو زيء بدائرة حد الصحاري.
ولاية جيجل :

- رشيد خلوي. بدائرة الطاهير»

- نور الدين حمودي؛ بدائرة جيملة.

- رفيقة قروات,؛ بدائرة السطارة؛

- تواتي صدوقي,؛ بدائرة العنصر »

- يوسف بركان, بدائرة سيدي معروف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- مخلوف بلعيساوي. بدائرة بر العرش»ء
- ياسين لراري. بدائرة حمام قرقورء

- علاوة دالي, بدائرة عين أزالء

- مراد رحموني, بدائرة صالح باي.
ولاية سعيدة :

- حمدي جامعيء بدائرة أولاد إبراهيم.
ولاية سكيكدة :

- حليمة لخضاري.؛ بدائرة الحروش»

- ماما هوارة.؛ بدائرة رمضان جمال.

- سليمان عازب, بدائرة تمالوس»

- صديق بن جاروء بدائرة أولاد عطية.

- عبد الحليم بلعربي؛ بدائرة عزابة.
ولاية سيدي بلعباس :

- العيد رايس, بدائرة تنيرة.

- محمد غريسي بن يوسف, بدائرة رأس الماء؛
- اسماعيل زاوي, بدائرة عين البرد؛

- العربي حفيص, بدائرة مصطفى بن إبراهيم؛
- جمال أيت حمودة, بدائرة الزفيزف.

- دليلة بن عيش, بدائرة برحال»

- عبد المالك نويصر. بدائرة البونيء

- عبد الكريم كوشيت, بدائرة الحجارء
- محمد بركة, بدائرة العين الباردة.

- خالد زايدي؛ بدائرة شطايبي.

ولاية قالمة :

-الوازنة بن طلحة. بدائرة عين مخلوف,
- عادل حنيش. بدائرة عين الحساينية,
- حمزة جبليء بدائرة خزارة.

- رمزي معمري, بدائرة قلعة بوسبع.
ولاية قسنطينة:

- حميد خلفاوي., بدائرة الخروب»

- سعيد بن ساحة.؛ بدائرة ابن زياد

- عبد الوهاب بركان.؛ بدائرة عين عبيد.


Page 12:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ا وجب عام 1445
5 5 2 . 3 جانفى سنة 2024
جادفي 1د

ولاية المدية : ولاية برج بوعريريج :

- خالد واعمرء بدائرة العزيزية, -امحمد قصارء بدائرة برج بوعريريج؛

- بن حرز الله قربة.؛ بدائرة الشهبونية. - محمد بن زعيط,؛ بدائرة برج زمورة؛

- عبد الحفيظ عباسي, بدائرة أولاد عنترء - سمير سليماني. بدائرة مجانة.
لطيب حسيني؛ بداشرة عين بوسيف - محند مراد حيبوش, بدائرة بر قصد علي؛

- ناصر خرفيء, بدائرة قصر البخاري»

-سارة فيلالى, بدائرة العمرية.

- إدريس خلفة. بدائرة الجعافرة.

- بن عومر فخة, بدائرة مستغائم؛ - آمين محمد خليفة؛ بدائرة رآس الوادي.
- فريدة قطاف., بدائرة عين نويسيء ولاية بومرداس :
- مصطفى شريفى. بدائرة عشعاشة. - محمد شوكران, بدائرة بومرداس»

- عبد الحميد هبازء؛ بدائرة سيدي الأخضرء - محمد حركاتي؛ بدائرة يسرء

- عمر حشلاف, بدائرة بوقيراطء - مدني شبان, بدائرة خميس الخشنة.
- نور الدين براهمي, بدائرة خير الدين. - بشير رحومة, بدائرة بغلية؛

ولاية المسيلة : - رشيد بورقبة, بدائرة الثنية.

- أحمد كامش, بدائرة المسيلة.

- ابراهيم طلاش, بدائرة حمام الضلعة.

ولاية الطارف :
- اليزيد بن مجقون, بدائرة البسباس

-محمد ادى؛, بدائرة مجدل؛
بلهادي. بدائرة مجدل - عبد العالي جبار , بدائرة الذرعان.

- رؤّوف كحلوش, بدائرة جبل مسعد.
- المهدي أكسور ؛ بدائرة أو لاد دراج
صحبى,. بدائرة تندوف.

- آسيا مرزق. بدائرة أولاد سيدي ابراهيم؛ 2

- عبد القادر برقوق. بدائرة عين الحجل.
ولاية معسكر : - محجوبة صندوق, بدائرة تيسمسيلت»
- هشام ماحي, بدائرة معسكرء - زوينة يخوء بدائرة خميستيء

- كريمة بدري؛ بدائرة وادي الأبطالء - كمال علي باشاء بدائرة الأزهرية؛

- فوضيل بودار؛ بدائرة المحمدية؛ - زهرة يزيد بدائرة عماري.

- بختة هواري؛ بدائرة تيغنيف, ولاية الوادي :

- عمر جبور. بدائرة بوحنيفية. - يوسف سي بشير . بدائرة الوادي؛
- صالح طالبي, بداشرة البرج. - سهيلة تبينة, بدائرة ميه وانسة.
ولاية ورقلة : ولاية خنشلة:

- سمير مارك, بدائرة خنشلة.

ولاية وهران :

- تموسى شركان. بدائرة بوحمامة.
- عبد العزيز عزال. بدائرة قديل. ير ان ا

- عبد القادر غبرينى, بدائرة السانية. مد دواني؛ بدادرة شار

ولاية البيض : ولاية سوق أهراس :

- هيبة لعيمار, بدائرة بوسمغون؛ - أحمد كداوة؛ بدائرة سدراتة.
- توهامى عويسى ؛ بدائرة بوقطب. - محمد عبد القادر بكادي, بدائرة مداوروشء

- قاسم خليلي حجيري., بدائرة الأبيض سيدي الشيخ. - فيصل دربال. بدائرة المراهنة.


Page 13:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

- زهير شرقي, بدائرة الحدادة.

ولاية تيبازة :

-خديجة يحياوي. بدائرة تيبازة,

- عبد النبي بلميلود. بدائرة حجوطء

- صالح عبوء بدائرة سيدي عمروء

- محمد بوقه. بدائرة الداموس,

- عبد الوهاب بن رامول. بدائرة بواسماعيل.
ولاية ميلة :

- قدور بالواعر.؛ بدائرة بوحاتم.

ولاية عين الدفلى :

- أحمد قدي؛ بدائرة بومدفع؛

- عبد القادر بوعيش, بدائرة حمام ريغة.
- فاطمة شنين, بدائرة العطاف,

- عبد الناصر نعيوة. بدائرة العبادية؛

- مختارية بورعدة؛ بدائرة جندل.
ولاية النعامة :

- نور الدين حبيش, بدائرة عين الصفراء.
ولاية عين تموشنت :

- حورية عزوني, بدائرة العامرية.

- يوب شنان. بدائرة ولهاصة الغرابة.
ولاية غرداية:

- عبد القادر براوي؛ بدائرة متليلي؛

- فريد العايز, بدائرة ضاية بن ضحوة ؛
- محمد ناجي. بدائرة بونورة.

- الأمين برتيمة. بدائرة المنصورة؛

- علي بكار . بدائرة زلفانة.

ولاية غليزان :

- محمد سعيدي,؛ بدائرة غليزان»

- عبد الوهاب نواري؛ بدائرة عمي موسى»
- رشيد بن عابد؛ بدائرة المطمرء

- موسى دهينيء؛ بدائرة منداس»

- مريم حكيمة ديلمي؛ بدائرة سيدي محمد بن عليء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- حفيظ لعايش, بدائرة الرمكة,

- حسن لوانشي, بدائرة مازونة.

- عبد القادر سماوي. بدائرة الحمادنة.

ولاية تيميمون :

- بلقاسم بريك؛ بدائرة أوقروت؛

- محمد محنون. بدائرة شروين (ولاية أدرار - سابقا).
ولاية برج باجي مختار :

-العرابي مويسى, بدائرة برج باجي مختار (ولاية أدرار -
سابقا).

- عبد القادر بولمعالي. بدائرة أو لاد جلال.

- عبد الجبار حلباوي. بدائرة الوطاء (ولاية بشار -
سابقا)؛

- ميلود عبودو ,؛ بدائرة تبلبالة (ولاية بشار - سابقا).
ولاية توقرت :
-سليمة بالرايس, بدائرة تماسين ( ولاية ورقلة -

ولاية جانت :

- عبد القادر براشد؛ بدائرة جانت ( ولاية إيليزي -
سابقا).

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
5 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم روساء دوائر في الولايات
الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

ولاية أم البواقي :

ولاية بسكرة :

- رابح فليسي., بدائرة جمورة.

ولاية البويرة :

- مبارك بوفجيغن, بدائرة القادرية.

ولاية تلمسان :

- محمود جكال, بدائرة الرمشى.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ولاية تيزي وزو :

- نورالدين بولغالغ, بدائرة المعاتقة.

ولاية قالمة :

- عبد الحميد بن شيخ, بدائرة وادي الزناتي.
ولاية الوادي :

-لخضر حاج علي؛ بدائرة الدبيلة.

ولاية تيبازة :

- زين الدين باكلي, بدائرة شر شال.

ولاية عين تموشنت :

- يميئنة بن زرقة., بدائرة المالح.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
5 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية الشلف :

- محمد فقير ء بدائرة وادي الفضة.

ولاية باتنة :

- عبد الله بوقرن. بدائرة بريكة.

ولاية البويرة :

- بشير غجاتي؛ بدائرة حيزر.

ولاية تلمسان :

- محمد طالبي, بدائرة تلمسان.

-مخلوف مواسي, بدائرة فلاوسن.

ولاية تيزي وزو :

- نور الدين سويسي, بدائرة إيفرحونن.

- أعمر شاوش, بدائرة عموشة.
- بشير لزعرء بدائرة حاسي معمش.

ولاية معسكر :

- عمر صبايحيء؛ بدائرة غريس.

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

ولاية ورقلة :

- عبد الحميد زيتوني. بدائرة حاسي مسعود.
ولاية تيسمسيلت :

- عبد الكمال بوشمال. بدائرة برج الأمير عبد القادر,
- عبد الحميد موايسي, بدائرة ثنية الحدء

- ناصر بشيري؛ بدائرة برج بونعامة.

- عبد الحميد حلحان.؛ بدائرة عين الطويلة.

ولاية تيبازة :

-عمار صالحي, بدائرة فوكة.

ولاية ميلة :

- محفوظ غزايلي, بدائرة شلغوم العيد.

ولاية عين الدفلى :

- عزالدين سلطاني, بدائرة برج الأمير خالد.

- عبد الحق بوزيان. بدائرة جليدة.

ولاية غليزان :

- توفيق محمدي؛ بدائرة واد رهيو.

ولاية المنيعة :

- محمد جحافي. بدائرة المنيعة (ولاية غرداية - سابقا).

7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
رؤٌساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
5 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية الشلف :

- براهيم بهلولي, بدائرة أولاد فارسء

- حميد عبدلي, بدائرة عين مرانء

- أحمد أو زغلة.؛ بدائرة الكريمية.

- يوسف حنيفيء؛ بدائرة بوقادير»

- محمد غريسي بن يوسف. بدائرة وادي الفضة.

- محمد حركاتي, بدائرة أولاد بن عبد القادر.

ولاية الأغواط :

- لعيد بطاولة. بدائرة الأغواطء


Page 15:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

- محمد دعدوش؛, بدائرة حاسي الرمل.
- عبد الحليم بن براهيم؛ بدائرة آفلوء
- نور الدين دريدي, بدائرة قلتة سيدي سعد.ء
- العيد رايس, بدائرة سيدي مخلوف»
- هيبة لعيمار , بدائرة قصر الحيران.
ولاية أم البواقي :

-مصباح قتال, بدائرة أم البواقي؛

- عثمان صاولي؛ بدائرة فكيرينة.

- نور الدين كواشي؛ بدائرة عين البيضاء.
ولاية باتنة :

- بشير فرطاس؛ بدائرة باتنة.

- نور الدين حمودي؛ بدائرة نقاوسء
- محند مراد حيبوش؛, بدائرة تكوت.
ولاية بجاية:

-لزهر خزار, بدائرة صدوق؛

- سعيد عبادة؛ بدائرة سوق الإثنين.
-عمر خرباشي, بدائرة تازمالت؛

- سليمان واعمر ؛ بدائرة تيشيء

- يوسف بركان., بدائرة أميزور»

- عبد القادر سماوي, بدائرة القصر.
ولاية بسكرة :

- ميلود بوزيد؛ بدائرة بسكرة.

- الشيخ زرقاط؛ بدائرة جمورة؛

- هزرشي قدوريء بدائرة أو رلال.

- وليد ناجي. بدائرة زريبة الوادي؛

- رؤوف كحلوش, بدائرة سيدي عقبة.
ولاية بشار :

- عبد الله صدوقيء بدائرة العبادلة.

- ربيعة طبال, بدائرة البليدة,

- رشيد شريد. بدائرة العفرون»

- نجوى ساسيء بدائرة موزاية؛

- عبد الحليم بلعربي. بدائرة بوفاريك»

- صالح صحبي, بدائرة مفتاح؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- مختارية بورعدة؛ بدائرة بوعيثنان.

- حورية عزوني. بدائرة الأربعاء,

- صالح طالبي, بدائرة بوقرة؛

- محمد رضوان خوري, بدائرة وادي العلايق.
- عبد القادر برقوق, بدائرة البويرة؛

- وليد زوادين؛ بدائرة القادرية؛

- نور الدين سلامي, بدائرة عين بسام؛

- ياسين لراري؛ بدائرة حيزر»

- اسماعيل زاوي. بدائرة برج أخريس.
ولاية تامنفست :

- نواري بروال. بدائرة تامنغست.

ولاية تبسة :

- زهير شرقي, بدائرة تبسة؛

- نذيرعويدي؛ بدائرة بر العاتر.

- علاوة دالي, بدائرة العقلة؛

- فوضيل بودار؛ بدائرة الكويف,

- إدريس خلفة, بدائرة الشريعة؛

- محمد شوكران. بدائرة بر مقدم؛

- محمد عبد القادر بكادي, بدائرة مرسطء
- مخلوف بلعيساوي, بدائرة الماء الأبيض.
- المهدي أكسور , بدائرة تلمسان.

- صراح فاطيمة زهرة عوني, بدائرة الحناية؛
- حليمة لخضاري. بدائرة فلاوسنء

- خالد واعمر؛ بدائرة الرمشي؛

- محمد بلهادي؛ بدائرة صبرة؛

- بختة هواري, بدائرة سيدي الجيلالي.
- محجوبة صندوق. بدائرة مغنية.
ولاية تيارت :

- ماما هوارة, بدائرة فرندة؛

- كريمة بدري, بدائرة المهدية؛

- عمر قشار ء بدائرة عين الذهبء

- عبد العزيز عزال. بدائرة السوقر.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ولاية تيزي وزو :

- رشيد دكاري. بدائرة بوغنيء

- العربي حفيص , بدائرة عين الحمام؛
- الطيب حسيني, بدائرة أزفون»
ولاية الجلفة:

- يحي صفار؛ بدائرة الجلفة.

- بهلول علي حيمود. بدائرة سيدي العجال.
- بلقاسم نفراجي. بدائرة دار الشيوخ,؛
- رشيد روام؛ بدائرة الشارف»

- رشيد بورقبة.؛ بدائرة الإدريسية.
ولاية جيجل :

- خالد خطراوي, بدائرة الطاهير؛

- صالح حطوم. بدائرة سيدي معروف»ء

- رفيقة قروات., بدائرة العنصرء

- جمال أيت حمودة. بدائرة عين أزال.
- دليلة بن عيش, بدائرة عموشة.؛

- فريد العايز. بدائرة صالح باي؛

- سليمان عازب, بدائرة حمام فرقور.
ولاية سعيدة :

- محمد بوبترة؛ بدائرة سعيدة.

- حكيم يخلف. بدائرة أو لاد براهيم.
ولاية سكيكدة :

- صديق بن جاروء بدائرة الحروش»
- عادل حنيش, بدائرة أولاد عطية.

- الطيب حطابيء بدائرة عزابة.

ولاية سيدي بلعباس :

-مريم حكيمة ديلمي؛ بدائرة سيدي بلعباس»

- جميلة بن قداش, بدائرة الزفيزف.

- عبد الحفيظ عباسي, بدائرة مصطفى بن إبراهيم؛

- زوينة يخوء بدائرة تنيرة؛

- صالح عبوء بدائرة رأس الماءء

- العرابي مويسى, بدائرة عين البرد.

- مراد رحموني, بدائرة عنابة؛

- نور الدين حمودي, بدائرة العين الباردة.,
- عبد الكريم كوشيت, بدائرة البوني»

- سمير سليماني, بدائرة برحال.

ولاية قالمة :

- عبد الرحمان بسام؛ بدائرة خزارة.
-عمار شكيرد؛ بدائرة وادي الزناتي؛

- رمزي معمري. بدائرة عين الحساينية.
- عبد الوهاب بن رامول, بدائرة عين مخلوف.
ولاية قسنطينة:

- عبد الوهاب بركان. بدائرة قسنطينة.
- الياس حداد.؛ بدائرة الخروب»؛

- فيصل دربال, بدائرة عين السمارة.

- محمد سعيدي. بدائرة عين عبيد.

- عبد الجبار حلباوي. بدائرة ابن زياد.
ولاية المدية :

- فتحي قادة قلوشة, بدائرة عين بوسيف.
- عبد المالك نويصرء بدائرة العزيزية.

- مدني شبان, بدائرة قصر البخاري.

- محمد الصغير قدري؛ بدائرة خير الدين؛

- مراد قارون. بدائرة سيدى الأخضرء

- عبد الحميد هباز؛ بدائرة المسيلة.؛
- محمد مساهل. بدائرة جبل مسعد؛

- بن حر زالله قربة, بدائرة حمام الضلعة.

-أحمد قدى؛ بدائرة مجدل.

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

Page 17:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

ولاية معسكر:

- قادة معاصمي. بدائرة معسكر.

-لخضر زيتوني, بدائرة البرج؛

- مصطفى شريفي؛ بدائرة وادي الأبطالء
- قاسم خليلي حجيري؛ بدائرة تيغنيف»
- محمد لمين بن جمعة.؛ بدائرة المحمدية؛
ولاية ورقلة:

- حمد بالنوي,؛ بدائرة نقوسة.

- امحمد قصار, بدائرة حاسي مسعود.
ولاية وهران :

- هشام ماحيء بدائرة قديل.

- توهامي عويسي, بدائرة السانية.
ولاية البيض :

- عبد النبي بلميلود. بدائرة الأبيض سيدي الشيخ.
- نور الدين حبيش, بدائرة بوقطب.
ولاية برج بوعريريج :

- طيب بن أحمد؛ بدائرة رأس الوادي؛

- جميلة عيمور. بدائرة برج زمورة؛

- محمد بوقه؛ بدائرة الجعافرة؛

- عبد القادر براشد, بدائرة بكر قصد علي.
ولاية بومرداس :

- الوازنة بن طلحة. بدائرة الثنية.

- حميد خلفاوي. بدائرة بودواو.

- بشير رحومة, بدائرة يسرء

- خديجة يحياوي, بدائرة خميس الخشنة.
ولاية الطارف :

- سمير مارك,؛ بدائرة الذرعان,

- قدور بالواعر ؛ بدائرة البسباس.

ولاية تيسمسيلت :

- عبد العالي جبار ؛ بدائرة تيسمسيلت»
- مختار طهير؛ بدائرة الأزهرية؛

- نور الدين براهمي, بدائرة ثنية الحدء
-موسى دهيني, بدائرة عماري»

- حفيظ لعايش, بدائرة برج الأميرعبد القادر,

- محمد بن زعيط؛ بدائرة برج بونعامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ولاية الوادي :

- محمد بركة, بدائرة الوادي.

- تموسي شركان, بدائرة الدبيلة.

- عبد الحليم شلوفي؛ بدائرة بوحمامة.

ولاية سوق أهراس :

- عبد الرحمان بن امبيريك, بدائرة مداوروش»

- السعيد صحراوي. بدائرة المراهنة.
ولاية تيبازة :

- عبد الغاني عباس, بدائرة تيبازة.

- ابراهيم معار في. بدائرة فوكة.؛

- أحمد عيسى, بدائرة شرشالء

- فريدة قطاف, بدائرة بواسماعيل.
ولاية ميلة :

- ابراهيم طلاش, بدائرة وادي النجاء؛

- أحمد كداوة, بدائرة شلغوم العيد.ء

- عبد القادر بوعيش, بدائرة تلاغمة,

- عبد القادر بولمعالي, بدائرة بوحاتم.
ولاية عين الدفلى :

- كمال عنيصر؛ بدائرة الخميس؛

- مسعود بلهادي, بدائرة برج الأمير خالد.
- زهرة يزيد بدائرة حمام ريغة.

- زهير فضالي, بدائرة العطاف.

- سماعين سماعي, بدائرة جليدة؛

- عبد الوهاب نواري,؛ بدائرة بومدفع؛

- رشيد بن عابد؛ بدائرة العبادية.

ولاية النعامة :

- عبد الناصر نعيوة.؛ بدائرة عين الصفراء؛
ولاية عين تموشنت :

- يوب شنان, بدائرة العامرية.

- هشام بن زيطة.؛ بدائرة ولهاصة الغرابة.
- محمد قندوزي. بدائرة المالح.

ولاية غرداية:

- محمد العلمي؛ بدائرة بونورة؛

- محمد ناجى؛ بدائرة ضاية بن ضحوة؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- الأمين برتيمة؛ بدائرة متليلي؛
- علي بكار . بدائرة المنصورة.؛
- إبراهيم خزان. بدائرة القرارة,
- عابد قرجوج؛ بدائرة زلفانة.
ولاية غليزان :
- حسن لوانشي, بدائرة غليزان.
- تواتي صدوقي, بدائرة الحمادنة.
- سعيد بن ساحة. بدائرة مازونة.
- عبد القادر براوي؛ بدائرة زمورة؛
- بلقاسم بريك, بدائرة عمي موسىء
- ميلود عبودو؛ بدائرة الرمكة.
- يوسف سي بشيرء بدائرة واد رهيو.
- فاطمة شنين. بدائرة سيدي محمد بن علي.
ولاية أولاد جلال :
- ناصر خرفي؛ بدائرة أولاد جلال.
ولاية بني عباس :
- حمدي جامعي, بدائرة الوطاء.
ولاية المغير :
- رفيعة سعود. بدائرة المغير.
ولاية المنيعة :
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 جانفي سنة 2024؛ يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد الحبيب
قده؛ بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة الوادى.

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 11 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة العامة بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
5 الموافق 11 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد بوعلام
رمضانى, بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة النقل.

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 11 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام

5 الموافق ‎١١‏ جانفي سنة 2024, تنهى مهام الستيدة

نجوى طوبال. بصفتها نائبة مدير للمنازعات بوزارة النقل»
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 11 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مدير النقل في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
5 الموافق 11 جائنفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد
عبد الهادي مزياني؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية المسيلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 11 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مدير البيئة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
5 الموافق 11 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد ناجي
ناجي,؛ بصفته مديرا للبيئة في ولاية تيبازة.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائب
مدير في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جائفي سنة 2024, يعين الستيد محمد
لوصيف صيادء نائب مدير للبرامج الدولية للبحث في
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكثولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 19:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 جانفي سنة 2024 يتضمن تعيين مدير
المدرسة العليا للفلاحة الصحراوية بالوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد الحبيب قده؛
مديرا للمدرسة العليا للفلاحة الصحراوية بالوادى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد عمار زعبىء
نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة
الوادي.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 26 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 8 جانفي سنة 2024 يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد عبد الرحمان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد ويس طيب
إبراهيم؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة
سيدي بلعباس.

71

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
معهد علم الإجرام بجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفى سنة 2024, يعيّن السيّد محمد الأمين
عدة بوهدة.؛ مديرا لمعهد علم الإجرام بجامعة وهران 1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة
معهد العلوم الفلاحية بجامعة سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام

5 الموافق 8 جانفى سنة 2024, تعتين الستيدة أمينة

خالدي, مديرة لمعهد العلوم الفلاحية بجامعة سيدي بلعباس.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
5 الموافق 8 جانفي سنة 2024, يعيّن السيّد الآمين مزيان
الشريف, مديرا للشباب والرياضة فى ولاية جيجل.
7

5 الموافق 8 جانفى سنة 2024. يعيّن السيّد الوردي
بلولة. مديرا للموارد المائية فى ولاية سعيدة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1445

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
5 الموافق 11 جانفى سنة 2024, تعيّن السيّدة والسبّ
الآتى اسماهماء بوزارة النقل :

- نجوى طوبال, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- عبد الهادي مزيانىي, مديرا للإدارة العامة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام
7 الموافق 2 فبراير سنة 2016 والمتضمن وضع
بعض أسلاك شبه الطبيين التابعة للإدارة المكلفة
بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة
الجمهورية.

إنّ الوزير الأوّل.
والأمين العام لرئاسة الجمهورية.
ووزير الصحة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 11 صفر عام
4 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين الأمين
العام لرئاسة الجمهورية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 23 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 2 فبراير سنة 2016 والمتضمن
وضع بعض أسلاك شبه الطبيين التابعة للإدارة المكلفة
بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 2 فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 121-11 المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20
مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى رئّاسة الجمهورية و في حدود التعداد المنصوص عليه
بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون للأسلاك الآتية :

مساعدو جراحي الأسنان

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفمبر سنة 2023.
الأمين العام لرئاسة الجمهورية

عبد الحق سايحي
عن الوزير الأول وبتفويض منه
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


Page 21:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1445
الموافق 18 سبتمبر سنة 2023؛ يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالثقافة في حالة القيام
بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة
والمؤسسات تحت الوصاية.

إن الوزير الأول
ووزير الشباب والرياضة.

وو زيرة الثقافة والفنون»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرّخ في 28
ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالثقافة. لاسيما المادة 2 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العالم للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 محرّم
عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن وضع بعض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الثقافة والاتصال فى حالة
الخدمة لدى مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها والمصالح
الخارجية التابعة لوزارة الشبيبة والرياضة؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2من المرسوم التنفيني
رقم 383-08 المؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26
نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة والمؤسسات
تحت الوصاية و في حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا
القرار . الموظفون المنتمون للأسلاك الآتية :

أساتذة التعليم الفني

المحافظون شعبة المكتبات والوثائق
والمحفوظات

المادة 2: تضمن مصالح الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 383-08
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
رقم 383-08 المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26
نوفمير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف الذي
استفاد من الترقية؛ محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 6 محرّم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الثقافة والاتصال

في حالة الخدمة لدى مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها

والمصالح الخارجية التابعة لوزارة الشبيبة والرياضة.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 18 سبتمبر

سنة 2023.

وزير الشباب والرياضة
عبد الرحمان حماد

وزيرة الثقافة والفنون
صورية مولوجي
عن الوزير الأوّل وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

71

قرار مؤَرّخ في 26 ر بيع الأول عام 1445 الموافق 12
أكتوبر سنة 2023, يؤهل مديري الشباب والرياضة
في الولايات لتمثيل وزير الشباب والرياضة في

الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

إن و زير الشباب والرياضة.؛

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 828 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-06 المؤرخ في 5
رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد
قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة للولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤهل مديرو الشباب والرياضة في
الولايات لتمثيل وزير الشباب والرياضة أمام جميع

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه فى المادة الأولى
أعلاه. في إطار ممارسة وظائف مديري الشباب والرياضة
في الولايات و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1445 الموافق 12
أكتوبر سنة 2023.

عبد الرحمان حماد

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
أكتوبر سنة 2023 يعدل القرار المؤرّخ في 22 صفر
عام 1444 الموافق 18 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب لمستفانم. ولاية مستغائم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
أكتوبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر عام
4 الموافق 18 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لمستغائم؛
ولاية مستغائم. كما يأتي :

"- محمد شامخة. ممثل وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.؛ رئيساء

....(بدون تغيير حتى) التربية

- الأمير عبد القادر الحاج محمد. ممثل وزير الشؤون

الدينية والأوقاف.

1

(الباقي بدون تغيير)


Page 23:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 15 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 18 شوّال
عام 1443 الموافق 19 مايو سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لتنمية
تربية الخيول والإبل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ربيع الأول عام 1445 الموافق
أول أكتوبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 18 شال عام
3 الموافق 19 مايو سنة 2022 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول والإبلء

- عادل رحماني, ممثل وزارة الدفاع الوطنيء
7

قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3
أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1445 الموافق 3
أكتوبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 247-97 المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997
المعدّل والمتمّم؛. في مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
للحليب ومشتقاته.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- شريف بن حبيلس. ممثل و زير الفلاحة والتنمية
الريفية؛ رئيساء

- أمال داهل. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- الحاج دعاشي, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- ميسوم ساعد. ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 8
أكتوبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية

الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الأوّل عام 1445 الموافق 8
أكتوبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 102 من القانون رقم 12-23 المؤرّخ في 18
محزّم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالصفقات العمومية والمادة 187 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام.؛ في اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- عبد المومن بولزازن. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية؛ رئيساء

ممثلو المصلحة المتعاقدة :
عضواء

- العياشي بن أقموم,؛ ممثل قطاع الفلاحة والتنمية

- مروان زميرلي,؛ ممثل قطاع الفلاحة والتنمية الريفية.
عضواء

- نصر الدين ريقطء ممثل و زير المالية (المديرية العامة

- تور الدين بن أحمدء؛ ممثل وزير المالية (المديرية
للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة).

عضواء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- صفيان أسمع؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة).؛

-فاطمة كاسور. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة. عضواء

- فاروق حمداوي؛ ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

يتولى مكتب الصفقات العمومية بمديرية الإدارة والوسائل
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, الأمانة الدائمة للّجنة

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27
سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. المعّل.

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤْرّخ في 22 محرم عام 1445 الموافق 9 غشت سنة
إزذاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة السكن

إنّ و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات

والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008

الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرّخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك

الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وت تهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق

باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان

التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل رجب عام 1444 الموافق
3 جانفي سنة 2023 والمتضمن تكوين اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء الخاصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
السكن والعمران والمدينة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن لجنة طعن متخصصة إزاء أسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران والمدينة.

المادة 2: يتم تشكيل لجنة الطعن المذكورة في المادة

الأولى أعلاه؛ على النحو الآتي :


Page 25:
1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024م

الخاضعة لاختصاص لجنة الطعن

للمجموعة "أ" والمصنفة من 11 إلى 17

للمجموعة "أ" والمصنفة من 11 إلى 17

المشتركة التابعة للمجموعة "ب" والمصنفة من 9 إلى 10

لمشتركة التابعة للمجموعة "ج" والمصنفة من 7 إلى 8.

للمجموعة "د" والمصنفة من 1 إلى 6.

المادة 3: تحدد عهدة لجنة الطعن المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛

بثلاث (3) سنوات, ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار.

المادة 4 : تترأس لجنة الطعن السلطة التي توضع على
مستواها (سلطة التعيين والتسيير) أو ممثل عنها.

في حالة وقوع مانع لرئيس اللجنة, تعيّن السلطة المعنية
موظفا مستخلفا له من بين ممثلى الإدارة الدائمين فى اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 22 محرّم عام 1445 الموافق 9 غشت
سنة 2023.

محمد طارق بلعريبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04
اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المتخصصة إزاء أسلاك ممثلى الإدارة ممثلو الموظفين
أعضاء أعضاء أعضاء أعضاء
1- اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لرتب الأسلاك التقنية التابعة
2- اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لرتب الأسلاك المشتركة التابعة
للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لرتب الأسلاك التقنية والأسلاك

للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لرتب الأسلاك التقنية والأسلاك

للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لرتب الأسلاك التقنية والأسلاك

المشتركة وأسلاك العمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب, التابعة

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1445 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من تيوت ورويس الجير وفوناسة (ولاية النعامة).

إن وزير ا لسياحة والصناعة التقليدية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية؛ المعدّل. لا سيما المادتان 5 و6 منه.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 221-22 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريع

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئئة السياحية المنجزة عند
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقاً لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤْرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية, المعدّل, يقرّر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع
السياحية لولاية النعامة. المذكورة أدثاه :

- تيوت., بلدية تيوت؛ بمساحة قدرها 20 هكتاراً
- رويس الجير ء بلدية سفيسيفة, بمساحة قدرها 20 هكتاراء
-فوناسة, بلدية جنين بورزق؛ بمساحة قدرها 100 هكتار.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات المصلحة
العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط التهيئة السياحية
وموضوعه ومضمونه لكل منطقة التوسع والموقع السياحي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير المرفق بأصل
هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي؛ الذي يتعيّن عليه
مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي و رؤساء المجالس
واحد (1) يمقر البلديات المعنية.

1 رجب عام 1445ه
3 جانفي سنة 2024 م

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت سلطة
الوالي. تكليف مكتب أو مكاتب دراسات معتمدة قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية لكل منطقة؛ ويقوم بإعلام الوزير
المكلّف بالسياحة والوالي بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور
أعلاه, تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات المهنية الناشطة
فى ميدان السياحة على مستوى الولاية.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة السياحية
لكل منطقة توسع وموقع سياحي. في ثلاث (3) مراحل وذلك
في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع التهيئة.
وتحدّد مدة الإعداد بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية. وتحدّد
مدة الإعداد بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (7180).؛ وتحدّد مدة الإعداد بأربعة (4)

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1445 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2023.

مختار ديدوش

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

