Year: 2024, Number: 055
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزاد ال

م رئاسي رقم 268-24 مؤرخ في 2 صفر عام 1446 الموافق 7غشت سنة 2024, يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسياء الموقعة ب بتاريخ 15 يونيو سنة 2023..

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01/ق.م.د/24 مؤرخ في 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024, يتضمن الفصل في الطعن ضد قرار السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات المتعلق برفض تر شح العبادي بلعباس للانتخابات الرئاسية المسبقة

قرار رقم 02/ق.م.د/24 مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو 2024, يتضمّن الفصل في الطّعن ضد قرار السٌلطة الوطنيّة
المستقلّة للانتخابات المتعلق برفض تر شع عبد الحكيم حمادي للانتخابات الرّئاسيّة الم

قرار رقم 03/ق.م.د/24 مؤرخ في 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024, يتضمن الفصل في الطعن ضد قرار السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات المتعلق برفض تر شح سعيدة نغزة للانتخابات الرًا

قرار رقم 04/ق. م. د/24 مؤرخ في 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024 يتضمن الفصل في الطعن ضد قرار السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات المتعلق برفض ترشح بلقاسم ساحلي للانتخابات الرا

قرار رقم 05/ق. م. د/24 مؤرخ في 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024, يتضمن الفصل في الطعن ضد قرار السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات المتعلق برفض ترشح شعبي سالم للانتخابات الرئاسية المسبقة

قرار رقم 06/ق. م.د/24 مؤرخ في 25 محرّم عام 1446 الموافق 31 يوليو سنة 2024, يتضمن اعت
للانتخابات الرئاسية المسبقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 446
المعطيات ذات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام ‎١1446‏ شت سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح و

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1446 الموافق 7غشت سنة 2024, يتضمن تعيين مكلفين بالدراسات والتلخيص ب
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 2 صفر عام 1446 الموافق 7غشت سنة 2024, يتضمنان تعيين رك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1446 الموافق 7غشت سنة 2024, يتضمن تعيين عضو بالسلطة الوطنية لحماية المعطيار

قرار مؤَرّخ فى 15 محرزم عام 1446 الموافق 21 يوليو سد يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد الببٌ
والقوانين الأساسية


Page 3:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 15
التقني للصيد البحري وت

رُم عام 1446 ‎١١‏

قرار مؤرخ في 15 محرم عام ‎١1446‏

ورخ في 15

رخ في 15

تقذ ي لا

رخ في 15
للم

قرار مؤرخ في 15 محرّم عام ‎١1446‏

1 د ال

رخ في 15

تقني للصي

د ال

دال

د البحري وت

رم عام ‎١١1446‏

د البحري و5

رم عام ‎١١1446‏

ى وت

رم عام ‎١١1446‏

وت

ي وتربيةا

م عام 1446 ا(

1

لمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

افق 21 يوليو سنة 2024,. يتخ

ائكيات للقالة
افق 21ب

ة الماتٌ

ار

افق 21ب

افق 21يولي

ية المائيات ل

افق 21 يوليو سنة 2024, بي

بية المائيات للغزوا-

افق 21يولي

سنة 2024ب

افق 21 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء ا١‏


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 268-24 مؤرخ في 2 صفر عام 1446
الموافق 7 غفشت سنة 2024, يتضمن التصديق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وفيدرالية روسياء الموقّعة بموسكو بتاريخ
5 يونيو سنة 2023.

إنْ رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية
روسياء الموقعة بموسكو بتاريخ 15 يونيو سنة 2023,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية المتعلقةبتسليم
وفيدرالية روسياء الموقئّعة بموسكو بتاريخ 15 يونيوسنة
3, وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 2صفر عام 1446 الموافق 7غشت
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

اتفاقية تتعلق بتسليم المجرمين بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسيا.
إنّ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية
روسياء المشار إليهما فيما يأتي ب "الطرفان".

-رغبة منهما فى ضمان تعاون أكثر فعالية لمكافحة
الجريمة, ومنع وقمع الجرائم من خلال إبرام هذه الاتفاقية.

- وعملا وفقا لتشريعاتهما و في ظل احترام القواعد العامة
للقانون الدولي. لاسيما مبداً المساواة آمام القانون والسيادة
وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

الالتزام بالتسليم

يتعهد الطرفان بأن يسلم كل منهما للآخر ء بناء على طلب
منهماء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, الأشخاص الموجودين في
الطرف الطالب بجريمة تستوجب التسليم أو لأجل تنفيذ

المادة 2

الجرائم التي توجب التسليم

1- لأغراض هذه الاتفاقية؛ الجرائم التي توجب التسليم
هي الجرائم المعاقب عليها بمقتضى قوانين كل من الطرفين
بعقوبة سالبة للحرية لا تقل عن سنة (1) أو بعقوبة أشد. إذا
تعلق طلب التسليم بشخص تمت إدانته بار تكابه مثل هذه
الجريمة ويجري البحث عنه لتنفيذ عقوبة سالبة للحرية.
لايمنح التسليم إلا إذا كانت المدة المتبقية من العقوبة لا تقل
عن ستة (6) أشهر. فى الحالات الاستثنائية. يمكن الطرفين
الاتفاق على التسليم حتى لو كانت المدة المتبقية من العقوبة
أقل من ستة (6) أشهر.

2- لأغراض هذه الاتفاقية؛ لا يؤخذ بعين الاعتبار إذا كانت
الجريمة تصنف في نفس فئة الجرائم أو أن يتم وصفها

3- في حالة طلب التسليم لأجل جرائم في مجال الرسوم
والضرائب والجمارك والصرف. لا يمكن أن يرفض التسليم
على أساس أن تشريع الطرف المطلوب منه التسليم لايفرض


Page 5:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

نفس نوع الرسوم والضرائب. أو لايتضمن نفس نوعالأنظمة
في مجال الرسوم والضرائب والجمارك والصرف كتشريع
الطرف طالب التسليم.

4 إذا تعلق طلب التسليم بعدة جرائم منفصلة معاقب على
كل منها بموجب تشريعات كلا الطرفين, وكان بعضها
لايستوفي الشروط الأخرى المحددة في الفقرة 1 من هذه
المادة. يمكن الطرف المطلوب منه التسليم منح التسليم من
أجل هذه الأخيرة شريطة أن تكون على الأقل إحدى الجرائم

المادة 3

أ- كان الشخص المطلوب تسليمه مواطن الطرف
المطلوب منه التسليم؛

ب-اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن طلب
التسليم من شأنه المساس بسيادته أو بأمنه أو بنظامه
العام؛

ج- تمت إدانة أو تبركئة الشخص المطلوب تسليمه
المطلوب منه التسليم من أجل الأفعال المطلوب من أجلها

د- كان الشخص المطلوب تسليمه لايمكن متابعته
أو معاقبته بموجب تشريع أي من الطرفين؛ بسبب التقادم
أو العفو أو لأي سبب قانوني آخرء

ح- إذا كان لدى الطرف المطلوب منه التسليم أسباب
أو معاقبة الشخص المطلوب تسليمه بسبب عرقه؛ دينه؛
جنسه؛ جنسيته أو آرائه السياسية أو أن وضع هذا الشخص
قد يزداد تضررا لأي من هذه الأسباب.

و-كان الطرف المطلوب منه التسليم يعتبر أن الجريمة

-المساس بحياة رئيس دولة أو بسلامته البدنية
أو لأحد أفراد عائلته؛

-الجرائم. لاسيما تلك ذات الطابع الإرهابي التي
يكون لدى الطرفين بشأنها ء بموجب اتفاق متعدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الأطراف, التزام بتسليم المجرمين أو بإحالة القضية أمام
سلطاتهما المختصة من أجل أن تقرر الإجراءات الواجب
اتخاذهاء

ز- تعلق الطلب بجريمة عسكرية.؛ لا تشكل جريمة من
جرائم القانون العام.

2- يجوز رفض التسليم طبقا لهذه الاتفاقية؛ في الحالات

الآتية :

أ- إذا كانت الجريمة التي يطلب من أجلهاالتسليم قد
ارتكبت خارج إقليم الطرف طالب التسليم وكان قانون
الطرف المطلوب منه التسليم لايجيز متابعة نفس الجريمة
إذا ارتكبت خارج إقليمه.؛

ب- إذا اعتبرت الجريمة التي يطلب من أجلها التسليم؛
وفقا لتشريع الطرف المطلوب منه التسليم؛ أنها قد ارتكبت
كليا أو جزئيا في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم؛

متابعة في الطرف المطلوب منه التسليم.

3- إذا رفض طلب التسليم وفقا للفقرة 1 ‎)١(‏ أو الفقرة 2 (ب)
من هذه المادة. يجوز للطرف طالب التسليم أن يوجه
بالملفات والوثائق ذات الصلة. و أدوات الجريمة التي تكون
قضائيا إذا اقتضى الأمر ذلك. يحاط الطرف الطالب علما بمآل
طلبه.

المادة 4

لا يمنح التسليم إذا كانت الجريمة التي يطلب من أجلها
التسليم معاقباً عليها بالإعدام في تشريع الطرف طالب
التسليم إلا إذا قدم الطرف طالب التسليم ضمائات يعتبرها
عقوبة الإعدام ضد الشخص المطلوب تسليمه.
المادة 5
السلطات المركزية

لأغراض هذه الاتفاقية. تعيّن السلطات المر كزية من قبل


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

السلطة المر كزية هى وزارة العدل.
- بالنسبة لفيدرالية روسياء السلطة المركزية هي
النيابة العامة لفيدرالية روسيا.

يبلغ كل طرف الطرف الآخر, بالطريق الدبلوماسي.

المادة 6

1-يجب تقديم طلب التسليم كتابياء ويوجه بالطريق
الدبلوماسي من السلطة المركزية لأحد الطرفين إلى السلطة
المركزية للطرف الآخر.

2- يجب أن يرفق طلب التسليم ب:

لاسيمالقبه واسمه.؛ ووصفه بدقة. قدر الإمكان. و أى
معلومات أخرى ذات طبيعة من شأنها تحديد جنسيته وإن
أمكن مكان تواجدة.

- عرض لوقائع الجريمة التي يطلب من أجلها التسليم ,

مع تحديد بدقة زمن ومكان ارتكابها وتكييفها القانوني»
والإشارة إلى المواد القانونية المطبقة.

-نسخة عن الأحكام القانونية التي تقرر الجريمة
المطلوب من أجلها التسليم والعقوبات المقررة لها و كذا آجال
التقادم المطبقة.

3-في حالة ما إذا قدم طلب التسليم من أجل المتابعة,
بالإضافة إلى المعلومات المبينة في الفقرة 2 من هذه
المادة. يرفق الطلب بأصل الأمر بالقبض أو نسخةمنه
مطابقة للأصل, أو آية وثيقة أخرى تكتسي نفس القوة.
صادرة طبقا للأشكال المنصوص عليها في قانون الطرف
طالب التسليم.

4-في حالة ما إذا قدم طلب التسليم من أجل تنفيذ
عقوبة, بالإضافة إلى المعلومات المبينة في الفقرة2
من هذه المادة, يرفق الطلب بنسخة مصادق بمطابقتها لقرار
الإدانة النافذ والمعلومات حول العقوبة التي تم النطق بها في
العقوبة.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

المادة 7
المصادقة على الوثائق
1- تعد الوثائق المقدمة تطبيقا لهذه الاتفاقية مقبولة
إذا كانت ممهورة قانونا بالختم الرسمي للسلطة المختصة
أو السلطة المركزية للطرف المرسل, وتعفى من التصديق
أو أي شكل آخر من المصادقة.
2- لأغراض هذه الاتفاقية, يتم الاعتراف على أن الوثائق
الطرف الآخر.
المادة 5
المعلومات التكميلية

1- إذا رأى الطرف المطلوب منه التسليم أن المعلومات
الواردة في طلب التسليم غير كافية لاتخاذ قراره بشأن
التسليم,؛ يمكن له أن يطلب معلومات تكميلية في أجل
معقول يحدده. ‎١‏

2- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه رهن الحبس
وأن المعلومات التكميلية المقدمة غير كافية لاتخاذ الطرف
المطلوب منه التسلم قراره بشأن التسليم أو أنه لم يتم تلقي
المعلومات التكميلية فى الأجل المحدد, يجوز الإفراج عن هذا
الشخص. هذا الإفراج لاب نع الطرف طالب التسليم من تقديم

3- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه طبقا
للفقرة 2 من هذه المادة. يجب على الطرف المطلوب منه
التسليم إخطار الطرف طالب التسليم فورا.

المادة 9
التوقيف المؤقت

‎-١‏ في حالة الاستعجال, يجوز لأي من الطرفين أن يطلب
من الطرف الآخر التوقيف المؤقت للشخص المتواجد في
إقليم هذا الأخير ء و ذلك قبل أن يتم إرسال طلب تسليم
الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول) أو أي طريق آخر
الطريق الدبلوماسي, في أقرب وقت ممكن.


Page 7:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

3- يجب أن يحتوي الطلب على المعلومات المقررة في
الفقرة 2 من المادة 6 و أن يشير إلى وجودالعناصمسر
المنصوص عليها في الفقرة 3 أو 4من المادة 6 من هذه
الاتفاقية, مع الإفصاح عن نية إرسال طلب التسليم في الآجال
المحددة في الفقرة 5 أدناه.

4-يتولى الطرف المطلوب منه التسليم الرد على الطلب
وفقالتشريعه, ويعلم الطرف الطالب دون تأخير بالمآل

5 يتم الإفراج عن الشخص إذا لم يستلم الطرف المطلوب
منه التسليم؛ خلال أجل ستين (60) يوما من توقيفه المؤقت.
طلب التسليم والمستندات المشار إليها في المادة 6 من هذه
الاتفاقية. لا يتعارض هذا الإفراج مع توقيف الشخص من
جديد وتسليمه إذا تلقى الطرف المطلوب منه التسليم لاحقاء
طلب التسليم والوثائق المدعمة له.

6- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب وفقا للفقرة 5
من هذه المادة, يجب على الطرف المطلوب منه التسليم
إخطار الطرف الطالب في أقرب وقت ممكن.

المادة 10

القرار وتسليم الشخص

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن يعلم
الطرف طالب التسليم؛ في أقرب الآجال, بقراره حول طلب

2- يجب تسبيب كل رفض كلي أو جزئي.

التسليم.؛ يحدد تاريخ ومكان تسليم الشخص المطلوب

4- مع مراعاة الحالة المنصوص عليها في الفقرة 5 من هذه
المادة, إذا لم يتم استلام الشخص المطلوب في أجل ثلاثين
(30) يوما من التاريخ المحدد لتسليمه؛ يجب إطلاق سراحه
ويجوز للطرف المطلوب منه التسليم رفض تسليمه من
أجل نفس الأفعال.

5- إذا حالت ظروف قاهرة دون تسليم أو تسلم الشخص
المطلوب تسليمه؛ يحيط الطرف المعنى الطرف الآخر علما
بذلك؛, ويتفق الطرفان على تاريخ جديد للتسليم؛. وتطبق
أحكام الفقرة 4 من هذه المادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

6- يتعيّن على الطرف المطلوب منه التسليم إعلام الطرف
طالب التسليم بالمدة التي بقي فيها الشخص المطلوب
تسليمه رهن الحبس في انتظار تسليمه.

المادة 11

يبلغ الطرف طالب التسليم في الوقت المناسب الطرف
المطلوب منه التسليم بنتائج الإجراءات الجزائية المتبعة
ضد الشخص المسلم,؛ ويرسل له بناء على طلبه نسخة من
القرار المتخذ .

المادة 12
تعدد الطلبات

1-في حالة تلقي طلبات تسليم تخص نفس الشخص من
قبل دولتين أو عدة دول. سواء من أجل نفس الجريمة أو عن
جرائم مختلفة, يقرر الطرف المطلوب منه التسليم إلى أي
من تلك الدول سيتم تسليم الشخص.

2 - يأخذ الطرف المطلوب منه التسليم بعين الاعتبار
جميع العوامل ذات الصلة بغرض تحديد إلى أي دولة سيتم
تسليم الشخص, لاسيما:

ب) إذا تم تقديم الطلب وفقا لأحكام معاهدة دولية.
ج) مكان و تاريخ ارتكاب كل جريمة.
د) جنسية الضحاياء
ه) مكان الإقامة الرئيسي للشخص المطلوب تسليمه؛
و) إمكانية التسليم اللاحق بين الدول الطالبة.
ز) تاريخ استلام الطلبات؛
ح) خطورة الأفعال والضرر الاجم عنها.
المادة 13
حجز وتسليم الأموال

المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن اتخاذها كادلة إقناع
والتي تكون بحوزة الشخص المطلوب تسليمه أو التي يتم
اكتشافها لاحقاويتم تسليمها إلى الطرف طالب التسليم؛
بناء على طلبه, وذلك طبقا لتشريع الطرف المطلوب منه


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

2-يتم تسليم الأشياء المشار إليها أعلاه بالرغم من عدم
إمكانية إجراء التسليم بسبب هروب أو وفاة الشخص
المطلوب.

3- عندما يقتضي قانون الطرف المطلوب منه التسليم أو
حقوق الغير ء وبناء على طلبه؛ ترد الأشياء إلى الطرف
الطالب من إجراءات المتابعة.

الأشياء المشار إليها فى الفقرة 1 من هذه المادة ؛ إذا كانت
ضرورية لإجراء قضائى آخر إلى غاية اكتمال هذه الإجراءات.

المادة 14
التسليم المؤجل أو المؤقت

1- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم أن يؤجل تسليم
الشخص المطلوب بغرض متابعته أو لقضاء عقوبة حكم بها
عليه عن جريمة أخرى غير تلك التي طلب التسليم من أجلها.
الشخص المطلوب أو لحين استكمال تنفيذ العقوبة المقررة

ضدةه.

2-يمكن الطرف المطلوب منه التسليم أن يسلم مؤقتا
الشخص المطلوب للطرف طالب التسليم,؛ بدلأمن تأجيل
التسليم. شريطة إعادته في أجل أقصاه تسعون (90) يوما بعد
هذه الفترة من قبل الطرف المطلوب منه التسليم عند
الاقتضاء.

المادة 15

1- لا يجوز حبس الشخص الذي تم تسليمه طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية. أو محاكمته أو إدانته أو معاقبته أو الحد من
حريته على إقليم الطرف الطالب, من أجل أية جريمة أخرى
إلاّ في الحالات الآتية:

أ- إذا لم يغادر الشخص الذي تم تسليمه في أجل الثلاثين
(30) يوما التالية لتاريخ انتهاء إجراءات المتابعة ضده أو بعد

قضاء عقوبته إقليم الطرف الذي سلم إليه, وكان لديه حرية
القيام بذلك؛ أو إذا عاد إليه بمحض إرادته بعد مغادرته له؛ أو

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

ب- إذا وافق الطرف المطلوب منه التسليم على ذلك؛
وشريطة تقديم طلب جديد لهذا الغرض يكون مصحوبا
بالوثائق المقررة فى المادة 6 من هذه الاتفاقية, بالإضافة إلى
تصريح الشخص المسلم حول هذا الطلب الجديد؛

ج- إذا أعيد تكييف الجريمة خلال الإجراءات, على
أساس نفس الوقائع المشكلة للجريمة التي طلب من أجلها
التسليم ولا يعاقب عليه بعقوبة أشد.

2- لا يجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه أن يسلم
ذلك الشخص إلى دولة ثالشة دون موافقة الطرف الذي قام
بتسليمه. إلا فى حالة عدم مغادرة الشخص إقليم الطرف
طالب التسليم أو عاد إليه حسب الشروط المنصوص عليها
في الفقرة 1 (آ) من هذه المادة.

المادة 16

العبور
1- يجوز لكل طرف. تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية ووفقا
دولة ثالثة إلى الطرف الآخر ء عند تقديم طلب من هذا الأخير؛
ويجب أن يحتوي هذا الطلب على الوثائق والمعلومات
المشار إليها في المادة 6 من هذه الاتفاقية.

2- يجوز رفض العبور لنفس أسباب رفض طلب التسليم
المقررة فى هذه الاتفاقية.

3- لا يكون الترخيص مطلوبا إذا تم استخدام النقل الجوي
ولم يكن الهبوط على إقليم الطرف الآخر مقررا.

4- في حالة الهبوط الاضطراري, يجوز للطرف الذي تم
الهبوط على إقليمه أن يطلب من الطرف الآخر تقديم طلب
العبور المقرر في الفقرة 1 من هذه المادة. يتولى طرف العبور
إبقاء الشخص رهن الحبس إلى غاية أن يتم العبور, شريطة
تسلم الطلب خلال الإثنتين والسبعين (72) ساعة الموالية
للهبوط الاضطراري.

المادة 17
المصاريف
1- يتحمل الطرف المطلوب منه التسليم مصاريف كل

2- كما يتحمل الطرف المطلوب منه التسليم على عاتقه
المصاريف ذات الصلة بحجز وتسليم الأشياء المذكورة في
المادة 13, أو بتوقيف وحبس الشخص المطلوب تسليمه.


Page 9:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

بما في ذلك مصاريف العبور.
المادة 18
سرية وحدود استعمال المعلومات والأدلة

1-بناء على طلب الطرف طالب التسليم, يحافظ الطرف
المطلوب منه التسليم وفقالتشريعه. على الطابع السرّي
للطلب ومضمونه وكل إجراء تم اتخاذه تبعاللطلب. إلا في
الحالات التي لا يمكن فيها تنفيذ الطلب بدون إفشاء السرية.

وإذا كان من غير الممكن تنفيذ الطلب بدون إفشاء
السرية؛ يطلب الطرف المطلوب منه التسليم الموافقة
الكتابية للطرف طالب التسليم والتي بدونها لايمكن تنفيذ
الطلب.

2-لا يجوز للطرف طالب التسليم استخدام أو إفشاء الأدلة
المقدمة له فى إطار تطبيق هذه الاتفاقية, لأغراض غير تلك
المنصوص عليها فى الطلب, دون الموافقة الكتابية والمسبقة
للطرف المطلوب منه التسليم. يجوز للطرف المطلوب منه
التسليم أن يعطي موافقته الكلية أو الجزئية على ذلك أو أن

يرفض.
المادة 19
تبادل المعلومات حول التشريع
والممارسات القضائية
في إطار تنفيذ هذه الاتفاقية.؛ تتبادل السلطتان

المركزيتان للطرفين. بناء على طلب إحداهما.ء معلومات
حول التشريع والممارسات القضائية.

المادة 20
تسوية النزاعات

تتم تسوية النزاعات المتعلقة بتطبيق أو تفسير هذه

الاتفاقية عن طريق التشاور بين الطرفين.
المادة 21
لغات المخاطبة

في إطار تنفيذ هذه الاتفاقية؛ توجه طلبات التسليم وكذا
المستندات والوثائق الأآخرى, بلغة الطرف طالب التسليم؛
وترفق بترجمة إلى لغة الطرف المطلوب منه التسليم أو
بناء على اتفاق مسبق بين السلطتين المر كزيتين للطرفين؛
إلى اللغة الفرنسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 22

1-يبلغ كل طرف إلى الطرف الآخر كتابيا وعبر الطريق
الدبلوماسي, إتمام الإجراءات الداخلية اللازمة لديه لدخول
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ.

2- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ثلاشين (30) يوما من
تاريخ تلقي الإشعار الأخير.

3-يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية. في أي وقت
لدبلوماسي. يسري آثر هذا النقض بعد مضي مائة وثمانين
(180) يوما من تاريخ تلقى هذا الإشعار. لا يحول نقض هذه
لاتفاقية دون مواصلة تنفيذ طلبات التسليم التي تم تلقيها
خلال فترة سريانها.

4-يجوز تعديل هذه الاتفاقية. تدخل التعديلات حيز
لتنفيذ حسب نفس الشروط المحددة لهذه الاتفاقية.

5-تطبق هذه الاتفاقية على كل الطلبات المقدمة بعد
دخولها حيز التنفيذ, حتى وإن كانت الأفعال المشار إليها في
لطلب قد ارتكبت قبل هذا التاريخ.

6-بمجرد دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ, تصبع أحكام
لمواد 40-25 من اتفاقية 23فبراير سنة 1982 الموقعة
بالجزائر في مجال التعاون القضائي والقانوني بين
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية واتحاد
فى حين؛ تبقى طلبات التسليم المقدمة قبل دخول هذه
لاتفاقية حيز التنفيذ, تعالج وفقا لاتفاقية 23 فبراير سنة
2 المذكورة أعلاه.

إثباتا لذلك. وقع المفوّضان قانوناً من طرف دولتيهما
على هذه الاتفاقية.
باللغات العربيةوالروسيةوالفرنسية؛,وللنصوص الثلاثة
نفس القوة. في حالة الاختلاف في التفسير , يؤخذ بعين الاعتبار
النص الفرنسي.
عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن فيدرالية روسيا

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01/ق. م د/24 مؤرخ في 24 محرّم عام 1446
الموافق 30 يوليو سنة 2024, يتضمن الفصل فى
الطعن ضد قرار السلطة الوطنية المستقلة
بلعباس للانتخابات الرئاسية المسبقة.

إن المحكمة الدستورية.؛
-بناء على الدستور ء لاسيماالمواد 87 و91 (النقطتان 10
و11)و191منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات., المعدل والمتمم.؛ لاا سيماالمواد
من 245 إلى 260 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي»

-وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 9صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية.؛ لاا سيما المواد 55 و56 ومن 58 إلى 60 منه؛

- و بمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022 لاسيما
المواد 29و 31و33 (الفقرة الأو لى) و34 و35 (الفقرة الأولى)

و36 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-24 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.

-وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 01 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات وإجراءات اكتتاب التوقيعات
ليوم 7سبتمبر سنة 2024 والتصديق عليهاء المعدل
والمتمم؛

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

- وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 11 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات إيداع التصريحات بالترشح
لرئاسة الجمهورية بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة
ليوم 7سبتمبر سنة 2024,

-وبعد الاطلاع على القرار الصادر عن السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات رقم 21/اس.و.م.!/24 المؤرخ في
8 محزم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024 والمتضمن
الرئاسية,

-وبعد الاطلاع على ملف الترشح للانتخابات الرئاسية
الخاص بالطاعن العبادي بلعباس والمودع لدى الأمانة العامة
للانتخابات بتاريخ 25 يوليو سنة 2024.

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى أمانة
ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ 25 يوليو سنة 2024
تحت رقم 01من طرف السيد العبادي بلعباس والتي يطعن
من خلالها في قرار رفض ترشحه للانتخابات الرئاسية؛

- وبعد دراسة ملف الطعن»

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين؛

- وبعد المداولة,

في الشكل :

- حيث أن السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات أصدرت
بتاريخ 24 يوليو سنة 2024 قراراً يقضي برفض ملف ترشح
العبادي بلعباس, بلَغْ له بتاريخ 24 يوليو سنة 2024 على
الساعة الخامسة وسبع وعشرين دقيقة مساء (17 ساو 27د)؛
سنة 2024 على الساعة الرابعة وست وعشرين دقيقة مساء
(16 ساو 26د), وبالنتيجة يُعتبر الطعن صحيحاومقبولاً
شكلاً وفقا لأحكام المادة 252 (الفقرة 2) من الأمر رقم 01-21
المؤرخ فى 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- حيث أن الطعن جاء مستوفيا الشروط القانونية
المنصوص عليها في المادة 252 (الفقرة 2) من الأمر رقم 01-21
المؤرخ فى 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم, والمادة56من
النظام المؤرخ فى 5سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد قواعد
صحيحاً ومقبولأشكلاً.


Page 11:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

تَرشْح الطاعن العبادي بلعباس لعدم تقديم استمارات
الاكتتاب المطلوبة قانوناً وجاء في القرار أنه قدم سبعمائة
وخمسين (750)استمارة كلهافارغة. دون أيّ إشارة
ولا معلومة في جميع الخانات المطلوبة.

- حيث أن الطاعن وضّح في عريضة الطعن أنه قام بإيداع
سبعمائة و خمسين(750) استمارة خاصة بالمنتخبين.
وتساءل لماذا تم قبولها عند عملية الإيداع ولم تقدم له أيّ
ملاحظة في هذا الشأنء

- حيث أنه بعد التدقيق وضبط عدد الاستمارات يدوياء
تبيّن أن الطاعن لم يقدم سوى ثلاثمائة و عشرين (320)
استمارة اكتتاب, كلّها فارغة عكس ماجاء فى قرار السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات وعريضته فيما يخص عدد
الاستمارات.
للانتخابات اختصاص دراسة الاستمارات دون سواه.وفقا
للمادة 21 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس سنة 2021
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
المعدل والمتمم. و أن المكتب المكلف باستلام ملفات
المترشحين ليس مخْؤلاً بحساب الاستمارات.

- حيث أن الطعن غير مؤسس قانوناء وبالتالي فهو
مرفوض موضوعا.

في الشكل : قبول الطعن.

أو لا : رفض الطعن لعدم التأسيسء

ثانيا : يبلّغْ هذا القرار إلى السلطة الوطنية المستقلة

ثالثا : يِبِلَغْ هذا القرار إلى الطاعن.

ر ابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستهاالمنعقدة
بتاريخ 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024.

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

-مصباح مناس.ء عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

-نصر الدين صابر ء؛ عضواء
- أمال الدين بولنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف. عضواء
- عباس عمار . عضواء
-عمار بوضياف. عضواء
- محمد بوطرفاس, عضوا.
7
قرار رقم 02/ق. م. د/24 مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1446
الموافق 30 يوليى 2024, يتضمّن الفصل في الطّعن
ضد قرار الستلطة الوطنيّة المستقلة للانتخابات

إن المحكمة التستوريّة.
-بناءً على التستور , لاسيّما المواد87 و 91 (النقطتان 10

و11)و191منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمّن القانون العضوئٌ
المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمّم, لاسيّماالمواد
من 245 إلى 260 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلّق بحماية
الأشخاص الطّبيعيين فى مجال مع الجة المعطيات ذات

-وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلّق بحماية المعلومات
والوثائق الإداريّة.

-وبمقتضى النّظام المؤْرّخ في 9*صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذى يحاد قواعد عمل المحكمة
التستوريّة.؛ لاا سيّما المواد من 55 و56 ومن 58 إلى 60 منه؛

-وبمقتخ النّظام التاخلي محكمة التستوريّة المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,لاسيّما
المواد 29و31 و33 (الفقرة الأو لى) و34 و35 (الفقرة الأولى)
و36 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 182-24 المؤَرّخ في
2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمّن
استدعاء الهيئة التّاخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

-وبمقتضى قرار السٌلطة الوطنيّة المستقلّة للانتخابات
رقم 01 المؤَرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024 الذى يحدد كيفيات و إجراءات اكتتاب التّوقيعات
ليوم 7سبتمبر سثنة 2024, والتصديق عليهاء المعدل
والمتمّم؛

-وبمقتضى قرار السٌلطة الوطنيّة المستقلّة للانتخابات
رقم 11 المؤٌرّخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات إيداع التتصريحات بالتّشح
لرئاسة الجمهورية بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة
ليوم 7 سبتمبر سنة 2024

-وبعد الاطّلاع على القرار المتادر عن السّلطة الوطنيّة
المستقلّة للانتخابات رقم 20/س.و.م.!/24 المؤرخ في
8 محرم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024 والمتضمّن
رفض ترشّح عبد الحكيم حمادي للانتخابات الرّئاسية.

-وبعد الاطّلاع على ملف الترشّح للانتخابات الرّئاسية
الخاص بالمتر شح عبد الحكيم حمادي والمودع لدى الأمانة
العامة للمحكمة التستوريّة من قبل السّلطة الوطنيية
المستقلّة للانتخابات بتاريخ 25 يوليو سنة 2024,

-وبعد الاطّلاع على عريضة الطّعن المودعة من طرف
المترشح عبد الحكيم حمادي لدى أمانة ضبط المحكمة
التستوريّة بتاريخ 25 يوليو سنة 2024, تحت رقم 24/02 في
القرار المتادر عن السٌلطة الوطنيّة المستقلّة للانتخابات.

- وبعد دراسة ملف الطعن»

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين»

- وبعد المداولة.

في الشكل :

-حيث أن السّلطة الوطنيّة المستقلّة للانتخابات أصدرت
قراراً تحت رقم 24/20 بتاريخ 18 محرّم عام 1446 الموافق
4 يوليو سنة2024 يتضمّن رفض ملف تر شح عبد الحكيم
حمادى للانتخابات الرّئاسية المُسبقة المقرر إجراؤها
بتاريخ 7سبتمبر سنة 2024,
بتاريخ 24 يوليو سنة 2024 على السّاعة السّادسة واثنتي
عشرة دقيقة مساء (18 ساو 12 د)؛

- حيث أن الطّاعن عبد الحكيم حمادي سجّل طعنا في
لقرار المذكور أعلاه, أمام أمانة ضبط المحكمة التستوريّة
تحت رقم 24/02 بتاريخ 25 يوليو سنة 2024 على الستاعة
لتّاسعة وعشرين دقيقة ليلاً (21 ساو 20د)؛ طبقا لأحكام
لمادة 252 (الفقرة 2) من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس
سنة 2021 والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
لانتخابات, المعدل والمتمم, والمادة 56 من النظام المؤرخ
في 5 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد قواعد عمل المحكمة

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-حيث أنته عملاً بأحكام المادة 253 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس
سنة 2021 والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, المعدل والمتمم؛ والتي تشترط على كلّ مترشّح
للانتخابات الرّئاسيّة تقديم ستّمائة (600) توقيع فردي
لأعضاء مُتْتخبين فى المجالس الشّعبية البلديّة أو الولائيّة
أو البرلمانيّة, على الأقل, مورّعة على 29 و لاية, على الأقل.

-حيث أن الطّاعن أشار في طعنه وجهّا و حيداً يتمثَّلٌ في
بسبب عدم تقديمه العدد المطلوب من استمارات التوقيعات
الخاصّة بِالمُنتَّحْبين عملاً بأحكام المادة 253 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10
مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛ ‎١‏

-حيث آنّه جاء في عريضة الطّاعن أنّه قدم سبعمائة

و إحدى وثلاثين (731) استمارة صحيحة. مما يتعيّن قبول
ملف ترشحه طبقا لأحكام المادة 253 (الفقرة2) من الأمر
رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس سنة 2021 والمتضمئن
لقانون العضوئّ المتعلق بنظام الانتخابات. المعدل
والمتمم؛

- حيث أنَّه و بعد المعاينة المادذية واليدوية للمحكمة
و أربعين (749) استمارة مورّعة على النّحو الآتي :

-عدد الاستمارات المقبولة:مائتان و أربع 204)
ستمارات.

-عدد الاستمارات المرفوضة بسبب خلؤها من البيانات
لواردة في نح المادة 10 من القرار رقم 01 المؤرّخ في
2ذي الحجّة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمّن
تحديد كيفيات و إجراءات اكتتاب التوقيعات الفرديّة لصالح
سنة 2024 والتصديق عليها :مائة وسبع وثلاشون (137)
ستمارة.

-عدد الاستمارات التي لاتحمل توقيع أو بصمة الموقّع:
خمس عشرة (15) استمارة.

-عدد الاستمارات التي لا تتضمّن رقم التسجيل في
البطاقة الانتخابية : أربعون (40) استمارة.

-عدد الاستمارات المتكرّرة مع مترشّحين آخرين:
مائتان و تسع وعشرون (229) استمارة»

- عدد الاستمارات التي تحمل ذكر جهات تمثيلية متعددة
(مجلس شعبي بلدي ومجلس شعبي ولائي ومجلس شعبي
وطني ومجلس الأمة) في آن واحد : استمارة واحدة (1).


Page 13:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-عدد الاستمارات الموزّعة على أربع وعشرين (24) ولاية:
مائة و ثلاث وعشرون (123) استمارة.

وعليه. يتبين أن الطّاعن لم يقدم العدد الواجب توفّره
لقبول ترشّحه والمتمثّل في ستمائة (600) توقيع فردي
لأعضاء منتخبين في مجالس شعبية بلدية أو ولائية أو
برلمانية, على الأقل, مورّعة على تسع وعشرين(29) ولاية.
على الأقل.طبقا لأحكام المادة 253 (الفقرة2) من الأمر رقم 01-21
المؤرخ في 10 مارس سنة 2021, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛

تقرّر المحكمة الدستورية ما يأتي :

في الشكل : قبول الطعن.

أو لا : رفض الطعن لعدم التأسيس»

ثانيا : يِبلَغْ هذا القرار إلى رئيس السّلطة الوطنيّة

ثالثا : يِبلَغْ هذا القرار إلى الطّاعن.

رابعا : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة

بتاريخ 24 محرّم عام 6 الموافق 30 يوليو سنة 2024.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس. عضواء

-نصر الدين صابر ء عضواء

- أمال الدين بولنوار . عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عباس عمارء عضواء

-عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار رقم 03/ق. م. 24/4 مؤرخ في 24 محم عام 1446
الموافق 30 يوليو سنة 2024, يتضمن الفصل في
الطعن ضد قرار السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات المتعلق برفض ترشح سعيدة نغزة
للانتخابات الرئاسية المسبقة.

إن المحكمة الدستورية.

-بناء على الدستور لاسيماالمواد 87و91 (النقطتان 10

و11[1)و191منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل و المتمم؛ لاسيماالمواد
من 245 إلى 260 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي.

- و بمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 9 صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية؛ لاسيما المواد 55 و56 ومن 58 إلى 60 منه؛

-وبمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022 لاسيما
المواد 29و31 و33 (الفقرة الأولى) و34 و35 (الفقرة الأولى)

و36 منه؛ء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-24 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.

-وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 01 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات وإجراءات اكتتاب التوقيعات
الفردية لصالح المترشحين للانتخابات الرئاسية المسبقة
ليوم 7سبتمبر سنة 2024 والتصديق عليهاء المعدل
والمتمم.؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

-وبنقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 11 المؤّرخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو
لرئاسة الجمهورية بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة
ليوم 17سبتمبر سنة 2024

-وبمقتضى القرار الصادر عن السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات رقم 34 المؤرخ في 18 محرّم عام 1446 الموافق
4 يوليو سنة 2024 والمتضمن رفض ملف ترشح سعيدة

-وبعد الاطلاع على ملف الترشع للانتخابات الرئاسية

لأمانة العامة للمحكمة الدستورية من قبل السلطة الوطنية
لمستقلة للانتخابات بتاريخ 26 يوليو سنة 2024,

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المرفوعة من طرف
لطاعنة والمودعة لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية
بتاريخ 26 يوليو سنة 2024 تحت رقم 24/03 ضد قرار السلطة

- وبعد دراسة ملف الطعن»

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين»
- وبعد المداولة.

في الشكل :

- حيث أن السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات أصدرت

بتاريخ 24 يوليو سنة 2024 قراراً تحت رقم 34 يقضي برفض

- حيث تم تبليغ الطاعنة بتاريخ 25 يوليو سنة 2024 على
الساعة الثالشة والنصف مساءّ(15 ساو 30د) بقرار رفض
6 يوليو سنة 2024 على الساعة الرابعة وعشرين دقيقة
صباحاً (4ساو20د).

-حيث أن الطعن جاء مستوفياالشروط القانونية
المنصوص عليهافى المادة 252 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 01-21 المؤرخ فى 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,المعدل والمتمم؛
والمادة 56 من النظام المؤرخ في 5سبتمبر سنة 2022 الذي

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-عن أو جه الطعن المثارة من قبل الطاعنة مجتمعة لوحدة
مضمونها بدعوى أنها أودعت لدى السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات سبعمائة و ثمانين(780)استمارة توقيعات
من ممثلها و كذا ممثل السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
من جهة.؛ ومن جهة أخرى فإن المحضر القضائي حرر
محضرا بذلك جاء فيه أنه عاين مجموع سبعمائة وثمانين
(80) استمارة توقيعات, قبل تقديمها للسلطة الوطنية
لمستقلة للانتخابات., و كذا تسلمهاوصل استلام ملف
ترشحها لإداري ومجموعالاستمارات من طرف رئيس

- حيث أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبيّن أن
ترشح الطاعنة. أشارت في صلب قرارها إلى أن هذه
لأخيرة لم تستوف العدد المطلوب من استمارات التوقيعات
تبين أنها قدمت ستمائة وخمساًوستين(665) استمارة
توقيعات فردية,منها آر بعمائة و خمسون (450) مقبولة.
و أربعون (40) استمارة ملغاة لعدم مطابقتهاللمواصفات
التقنية؛ و سبع (7) استمارات توقيع ملغاة بسبب تكرارها
لنفس المترشح, ومائة وثمان وستون(168) استمارة
ولم تقدم أي استمارة توقيع فردي خاصة بالناخبين
طبقاللمادة 253 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس
سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, المعدل والمتمم.

(180) استمارة.؛ في حين جاء في قرار السلطة الوطنية
(665) استمارة. غير أن المحكمة الدستورية عاينت بعد
المراقبة اليدوية والمادية سبعمائة وسبع او سبعين (777)
استمارة؛ موزعة كالآتي:

- أربعمائة وخمس وستون (465) استمارة مقبولة.
-ثلاثمائة واثنتا عشرة (312) استمارة ملغاة. مفصلة
-عدد الاستمارات التي تحمل ذكر جهات تمثيلية متعددة

(مجلس شعبي بلدي/و لائي/المجلس الشعبي الوطني/
مجلس الآمة) : استمارة واحدة (1).


Page 15:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-عدد الاستمارات التي لا تحمل اسم بلدية وولايةالإقامة:
ثلاث (3) استمارات.

-عدد الاستمارات التي لا تحمل رقم بطاقة التعريف
الوطنية أو جواز السفر ورقم التعريف الوطني : أربع عشرة
(14) استمارة.

-عدد الاستمارات التي يتبيّن من خلالها انتهاء صلاحية
بطاقة التعريف الوطنية للموقّع : استمارة واحدة (1)؛

-عدد الاستمارات التي لا تحمل اسم المتر شح الذي منح له
التوقيع : استمارة واحدة (1)؛

-عدد الاستمارات التي لم مُسجل بها رقم وتاريخ ومكان
إصدار بطاقة التعريف الوطنية : تسع عشرة (19) استمارة.

-عدد الاستمارات التي يختلف فيها الرقم التعريفي
للاستمارة مع ترقيم 01 008 : تسع (9) استمارات»

-عدد الاستمارات التي تحمل حشواً في الكتابة: عشرون
(20) استمارة؛

-عدد الاستمارات التى لا تشتمل على المواصفات
القانونية : مائة واثنتان و تسعون (192) استمارة.

-عدد الاستمارات التي لا تتضمن رقم التسجيل في
القوائم الانتخابية: تسع (9) استمارات»

-عدد الاستمارات التى ينقصها تحديد الجهة المصدرة
لبطاقة التعريف الوطنية : استمارة واحدة (1).

-عدد الاستمارات المتكررة مع مترشح آخر أو أكثر:
اثنتان و أربعون (42) استمارة.

وعليه فإن الطاعنة لم تقدم العدد الواجب توافره لقبول
ترشحهاوالمتمثل في ستمائة (600) توقيع فردي؛
أو و لائية أو برلمانية وموزعة على تسع وعشرين(29) ولاية.
على الأقل, طبقا للمادة 253 (الفقرة 2) من الأمر رقم 01-21
المؤرخ في 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛

المحرر من قبل المحضر القضائي. أصبح في هذه الحالة
بدون موضوع. فضلاً على أن هذا المَحضر لا يلزم السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات في شيء, طالما أنه حرر بناء
على طلب الطاعنة قبل إيداعها لملف الترشح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

للانتخابات اختصاص دراسة الاستمارات دون سواه وفقا

للمادة 21 من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
وأن المكتب المكلف باستلام ملفات المترشحين ليس
مخؤلاً بحساب الاستمارات, ومن ثم فالأوجه المثارة

مجتمعة غير سديدة.؛ مما يتعيّن رفضهاء وبالتبعية رفض
الطعن لعدم التأسيس.

لهذه الأسباب :

تقرر المحكمة الدستورية ما يأتي :

في الشكل : قبول الطعن.

في الموضوع :

أولا : رفض الطعن لعدم التأسيس.

ثانيا : يِبلَغْ هذا القرار إلى رئيس السّلطة الوطنيّة

ثالثا : يِبلَغْ هذا القرار إلى الطّاعنة.

رابعا : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس. عضواء

-نصر الدين صابر ء عضواء

- أمال الدين بولنوار. عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عباس عمار. عضواء

-عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار رقم 04/ق. م. د/24 مؤرخ في 24 محرّم عام 1446
الموافق 30 يوليو سنة 2024 يتضمن الفصل فى
الطعن ضد قرار السلطة الوطنية المستقلة
ساحلي للانتخابات الرئاسية المسبقة.

إن المحكمة الدستورية؛
- بناء على الدستور لاسيما المواد 87 و91 (النقطتان 10

و11)و191 منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 01-1 المؤرخ في 26 ر جب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات. المعدل والمتمم» لاسيما المواد
من 245 إلى 260 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛ ‎١‏

-و بمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوشائق الإدارية.

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 9صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية لاسيما المواد 55 و56 ومن 58 إلى 60 منه؛

- وبمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤؤرخ
فى 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,لاسيما
المواد 29 و 31و33 (الفقرة الأولى) و34 و35 (الفقرة الأولى)
و36 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-24 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.

-وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 1 المؤّرخ في 2ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024 الذى يحدد كيفيات و إجراءات اكتتاب التوقيعات
ليوم 7سبتمبر سنة 2024 والتصديق عليهاء المعدل
والمتمم.

-وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 11 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو
لرئاسة الجمهورية بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة
ليوم 7سبتمبر سنة 2024,

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-وبعد الاطلاع على القرار رقم 19 المؤرخ في 18 محرّم
عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024 والمتضمن رفض

-وبعد الاطلاع على ملف الترشح للانتخابات الرئاسية
الخاص ببلقاسم ساحلي, والمودع لدى الأمانة العامة
للمحكمة الدستورية من قبل السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات بتاريخ 25 يوليو سنة 2024 تحت رقم 19

- و بعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة من طرف
بلقاسم ساحلي لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ
6 يوليو سنة 2024 تحت رقم 24/04 على الساعة الحادية
عشر وست وأربعين دقيقة صباحا(11 ساو 46د), والتى
الرئاسية.

- وبعد دراسة ملف الطعن»

- وبعد الاستماع إلى العضوين المقرّرين»

- وبعد المداولة.

-حيت أن الطعن جاء مستوفيا الشروط القانونية
المنصوص عليهافى المادة 252 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛
والمادة 56 من النظام المؤرخ في 5سبتمبر سنة 2022 الذي
يحدد قواعد عمل المحكمة الدستورية.

-حيث أن رفض السلطة الوطنية للانتخابات صدر
بموجب القرار رقم 19 المؤرخ في 18 محرم عام 1446 الموافق
4 يوليو سنة 2024, والمبلّغ للمترشع بلقاسم ساحلي
بتاريخ 25 يوليو سنة 2024 على الساعة الثانية وخمس
عشرة دقيقة مساءً (14 ساو 15 د)؛
في قرار الرفض يوم 26 يوليو سنة 2024 تحت رقم 24/04
(11 ساو46د).

وبالنتيجة., يُعتبر الطعن صحيحاًومقبولأشكلاً. وفقا
لأحكام المادة 252 (الفقرة 2) من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في
0 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم. ‎١‏

حيث أن قرار رفض ملف الترشح المذكور أعلاه. جاء
معللا لعدم استيفاء الطاعن بلقاسم ساحلي العدد المطلوب
من استمارات اكتتاب التوقيعات الفردية الخاصة
أنه قدم ستمائة و خمساًو ثلاثين (635) استمارة؛ وبعد الفرز
والمعالجة ظهر أن خمسمائة و تسعاو ثلاثين (539) استمارة


Page 17:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

مقبولة, وستا و تسعين (96) استمارة ملغاة لتكرارهامع
مترشحين آخرين, كما آنه لم يقدم استمارات اكتتاب
التوقيعات الفردية الخاصة بالناخبين طبقا للمادة 253 من
الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل
والمتمم؛

حيث أن الطاعن تقدم بعريضة مودعة أمام أمانة ضبط
المحكمة الدستورية بتاريخ 26 يوليو سنة 2024 تحت
رقم 24/04 يدعي فيها أنه استوفى كافة الشروط الدستورية
والقانونية, و منها تقديمه ستمائة و تسعاو ا ربعين (649)
استمارة خاصة بالمنتخبين؛ يؤكده حسب زعمه التصريح
بإيداع استمارات اكتتاب التوقيعات الممنوحة له من طرف
للاستمارات الناقصة وعددها أربع عشرة (14)؛

ولكن. حيث أنه بعد التدقيق والتتصحيح, تبيّن أن الطاعن
لم يتحصل على النصاب المطلوب المتمثل في ستمائة
(600) توقيع فردي لأعضاء منتخبين في مجالس شعبية
بلدية أو ولائية أو برلمانية, على الأقل, وموزعة على
9 لاية.؛ على الأقل. وفقا للمادة 253 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,المعدل
والمتمم؛

حيث أن الطاعن قدم 642 استمارة توقيع فردي لأعضاء
منتخبين موزعة على 47ولاية.منها 563 صحيحة.
و79 مكررة مع مترشحين آخرين, و بذلك لم يبلغ الحد الأدنى
المطلوب المحدد في المادة 253 المذكورة أعلاه.

حيث أن المادة 254 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس
سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, المعدل والمتمم, تنص على أنه "لايحق
ال لمترشح واحد فقط". و أضافت الفقرة 2"يعتبر كل توقيع

تقزر المحكمة الدستورية ما يأتي :

في الموضوع :

أو لا : رفض الطعن لعدم التأسيس».

ثانيا : يبلَغْ هذا القرار إلى السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات.

ثالثا : يِبلَغْ هذا القرار إلى الطاعن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة
بتاريخ 24 محرّم عام 6 الموافق 30 يوليو سنة 2024.
رئيس المحكمة الدستورية
- ليلى عسلاوي, عضواء
- بحري سعد الله. عضواء
-مصباح مناس. عضواء
-نصر الدين صابر عضواء
- أمال الدين بولنوار . عضواء
-فتيحة بن عبوء؛ عضواء
- عبد الوهاب خريف. عضواء
- عباس عمار . عضواء
-عمار بوضياف. عضواء
- محمد بوطرفاس, عضوا.
71
قرار رقم 05/ق. م. د/24 مؤرخ في 24 محرم عام 1446
الموافق 30 يوليوى سنة 2024, يتضمن الفصل في
الطعن ضد قرار السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات المتعلق برفض ترشح شعبي سالم
للانتخابات الرئاسية المسبقة.

إِنْ المحكمة الدستورية.
-بناء على الدستور لاسيماالمواد 87و91 (النقطتان 10
و11)و191 منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سئنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمّم, لاسيماالمواد
من 245 إلى 260 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات

-وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 9صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية, لاسيما المواد 55 و56 ومن 58 إلى 60 منه؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

-وبمقتضى النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,لاسيما
المواد 29و 31و33 (الفقرة الأولى) و34 و35 (الفقرة الأولى)

و36 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-24 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.

-وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 01 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات و إجراءات اكتتاب التوقيعات
الفردية لصالح المترشحين للانتخابات الرئاسة المسبقة
ليوم 7سبتمبر سئنة 2024, والتصديق عليهاء المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى قرار السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
رقم 11 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1445 الموافق 19 يونيو
سنة 2024 الذي يحدد كيفيات إيداع التصريحات بالترشح
لرئاسة الجمهورية بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة
ليوم 7سبتمبر سنة 2024

-وبعد الاطلاع على القرار الصادر عن السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات رقم 26/ س.و.م.!/24 المؤرخ في
8 محرم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024 والمتضمن
رفض ترشح شعبي سالم للانتخابات الرئاسية؛

-وبعد الاطلاع على ملف الترشح للانتخابات الرئاسية
الخاص بشعبي سالم المودع لدى الأمانة العامة للمحكمة
الدستورية من قبل السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
بتاريخ 25 يوليو سنة 2024,

-و بعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة من طرف
شعبي سالم لدى أمانة ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ
8 يوليو سنة 2024 تحت رقم 24/05 في القرار الصادر عن
السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات والمبلّغ له بتاريخ
4 يوليو سنة 2024 على الساعة السادسة وسبع دقائق مساء
(18 ساو7د), عن طريق رسالة نصية إلكترونية (الإيمايل)»
والذي قضى برفض ترشحه للانتخابات الرئاسية.

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر»

- وبعد المداولة.

أصدرت قراراً تحت رقم 24/26 بتاريخ 18 محرّم عام 1446

الموافق 24 يوليو سنة 2024, يتضمّن رفض ترشح شعبي
سالم للانتخابات الرّئاسية المُسبقة المقرر إجراؤها

بتاريخ 7 سبتمبر سنة 2024

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

- حِيثٌ أنه تمٌ تبليغ القرار المذكور بتاريخ 24 يوليو سنة
4 على الساعة السادسة و سبع دقائق مساء (18 ساو 7د)ء
عن طريق رسالة نصية إلكترونية إلى المترشح

- حيث أن الطعن المرفوع ضد القرار المذكور أعلاه.
رقم 24/05 بتاريخ 28 يوليو سنة 2024 على الساعة الواحدة
صباحاً(1 سا00د) ,و بذلك جاء خارج الأجل القانوني
ومخالف ألما تنص عليه المادة 252 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 01-21 المؤرخ في 10 مارس سنة 2021 والمتضمّن
القانون العضوئ المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم.
والمادة 56 من النّظام المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 2022 الذي
يحاد قواعد عمل المحكمة الدتستورئية.وعليهفان
الطعن لم يستوف الشروط القانونية؛ مما يتعيّن التتصريح

تقرر المحكمة الدستورية ما يأتى :

في الشكل :

عدم قبول الطعن لوروده خارج الآجال القانونية.

أولا: يِبِلّغْ هذا القرار إلى رئيس السّلطة الوطنيّة المستقلّة

ثانيا : يِبلَغْ هذا القرار إلى الطّاعن.

ثالثا : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 24 محرّم عام 1446 الموافق 30 يوليو سنة 2024.

رئيس المحكمة الدستورية

- ليلى عسلاوي, عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

-مصباح مناس. عضواء

-نصر الدين صابر عضواء

- أمال الدين بولنوار. عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عباس عمار .؛ عضواء

-عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 19:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

قرار رقم 06/ق. م. د/24 مؤرخ في 25 محرّم عام 1446
الموافق 31 يوليو سنة 2024, يتضمن اعتماد
الرئاسية المسبقة.

إن المحكمة الدستورية؛
- يناء على الدستور»

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات. المعدل والمتمم»

-وبمقتضى النظام المؤرخ في 9صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية. لاسيما المواد 55 و56 و58 و59 و60 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-24 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.
-وبناء على قرارات السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات المرقمة كالآتي :1 لس.و.م.!/24 و 2/س.و.م.!/24
و3/س.و.م.!/24 المؤرخة في 18 محرم عام 1446 الموافق
4 يوليو سنة 2024 والمتضمنة. على التوالى.قبول
ترشح كل من : حساني شري بيذ عبد العالي. وأو تٌ شيث
يوسف, وعبد المجيد تبون للانتخابات الرئاسية المسبقة.

-وبناء على القرارات الصادرة عن السلطة الوطنية
للانتخابات الرئاسية المسبقة, المتمثلة في:القرار
رقم 19/س.و.م./24 المؤرخ في 18 محرّم عام 1446 الموافق
4 يوليو سنة 2024 والمتضمن رفض ترشح السيد بلقاسم
ساحلي للانتخابات الرئاسية, و القرار رقم 20/س.ويم.!/24
المؤرخ في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024
والمتضمن رفض تر شح السيد عبد الحكيم حمادي
للانتخابات الرئاسية, والقرار رقم 21/س.ويم.!/24 المؤرخ
في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024
للانتخابات الرئاسية, و القرار رقم 26/ س.ويم.!/24 المؤرخ
في 18 محوّم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024
للانتخابات الرئاسية, والقرار رقم 34/س.ويم.!/24 المؤرخ
في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024
الرئاسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

-وبناء على قرارات المحكمةالدستوريةالمرقمة كالآتى:
1 اقلم د/24 :و 02 اقم د/24 و 03 اقلم /24 و04 / ق.مد/24,
و05 /ق.م.د/24, المؤرخة في 24محرّم عام 1446 الموافق
0 يوليو سنة 2024 والمتضمنة رفض الطعون فى
قرارات رفض الترشع للانتخابات الرئاسية المسبقة
المقدمة, على التوالي, من قبل المترشحين :العبادي

ساحلي. وسالم شعبيء

-وبعد المداولة.

تقرر المحكمة الدستورية ما يأتى :

أو لا: اعتماد القائمة النهائية للمتررشحين للانتخابات
الرئاسية المسبقة المقرر إجراؤها بتاريخ 7سبتمبر
سنة 2024, مرتبين حسب الحروف الهجائية لألقابهم؛

- أوشيش يوسف, عن حزب جبهة القوى الاشتراكية.

ثانها : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستها المنعقدة
بتاريخ 25 محرّم عام 1446 الموافق 31 يوليو سنة 2024.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

- ليلى عسلاوي,؛ عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

-مصباح مناس. عضواء

- نصر الدين صابر ؛ عضواء

- أمال الدين بولنوار. عضواء

- عبد الوهاب خريف, عضواء

- عباس عمار. عضواء

-عمار بوضياف. عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

بالسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2صفر عام 1446
الموافق 7غشت سنة 2024, تنهى مهام السيد بن أعمر
عليوة. بصفته عضوا بالسلطة الوطنية لحماية المعطيات

7

7غشت سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1446
الموافق 7غشت سنة 2024, يعيّن السيد يوسف رباحة.
رئيسا للدراسات بمصالح وسيط الجمهورية.

7

7غشت سنة 2024, يتضمن تعيين مكلفين
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشسؤون
الخار جية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2صفر عام 1446
الموافق 7غشت سنة 2024, تعيّن السيدات والسادة الآتية
أسماؤّهم. مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- أسماء سويدء

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

- أميرة حاج أحمد؛

- زهير خرورء

-سليم بركات.

- سيد أحمد أرسلان بوزيد.
7

الموافق 7 غشت سنة 2024, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2صفر عام 1446
الموافق 7غشت سنة 2024, يعيّن السيد ماجد بوسنة.
رئيسالمصلحة الدراسات القانونية والقضائية والإعلام
الآلي القانوني بمجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1446
الموافق 7غشت سنة 2024, تعيّن السيدة ليلياآايت
رحمون, رئيسة لمصلحة الوثائق والأرشيف القضائتي
بمجلس الدولة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1446 الموافق
7 غشت سنة 2024, يتضمن تعيين عضو بالسلطة
الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2صفر عام 1446
الموافق 7غشت سنة 2024, يعيّن السيد وليد لسلج.
عضوا بالسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع
الشخصى.


Page 21:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
الأساسية.

إنَ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. المعدّل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرّخ في
9 بيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم»

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 10 ديسمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين السيّد محمد شرف الدين بوضياف. مديرا
عاما للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد شرف الدين
بوضياف, المدير العام للموارد البشرية والتكوين والقوانين
الأساسية, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, على جميع الوثائق
والمقرّرات وكذا القرارات المتعلقة بالوضعية الفردية
للموظفين والأعوان العموميين.

المادة 2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024.

ابراهيم مراد

وزارة الصيد البحري

قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات للقالة. .

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق
21 يوليو سنة 2024. يعييّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرّم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم, في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
للقالة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السيدتان والسادة :

-عمار زواوي عايش. ممثل الوزير المكلف بالصيد

- عزيز بوعلي,؛ ممثل و زارة الدفاع الوطني»

- صلاح الدين براهيمي. ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- عبد الوهاب حاجي, ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين»

-مها مغربى, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

الإداريين والتقنيين»

- راشد متيرى ,؛ ممثل منتخب عن الأساتذة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- رمزي يوبيء ممثل غرفة الصيد البحري وتربية

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية
المائيات للقالة, المعدل.

7
قرار مؤرخ في 15 محرزم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس

البحري وتربية المائيات لبني صاف.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق
1 يوليو سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5مارس سنة 2005

الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم,؛ في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
لبنى صاف, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السيدة والسادة :

- الهواري قويسم. ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري»
رئيساء

- عبد النور محمودي, ممثل وزارة الدفاع الوطني»

-رشيد بوراس, ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية؛

- رابح بوحفص, ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين»

-محمد شر شم, ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-سميرة على بن داود؛ ممثلة منتخبة عن المستخدمين
الإداريين والتقنيين»

-مصطفى صافي, ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية عين تموشنت.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية
المائيات لبنى صاف, المعدل.
7

قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات لعنابة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1446 الموافق
1يوليو سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرّم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم. في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
لعنابة؛ لمدة ثلات (3) سنوات قابلة للتجديد :
السادة :

-نور الدين رميتة,ممثل الوزير المكلف بالصيد

- الوردي خروب, ممثل وزارة الدفاع الوطني»

-عبد القادر زبار ء ممثل الو زير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين»

- عبد الوهاب بولحديد. ممثل الوزير المكلف بالمالية؛

والتقنيين.

- الشابى بوزيدة؛ ممثل منتخب عن الأساتذة»

-خير الدين بن تركي,؛ ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية عنابة.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.


Page 23:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
7

قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات لشرشال.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محم عام 1446 الموافق
1يوليو سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم. في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
لشر شال. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السادة :

- أحمد تتبيرت., ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري»
رئيساء

- عبد الجليل خديم الله. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-رضا علالي. ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

-كمال الدين قنوني, ممثل الوزير المكلف بالتكوين

- رشيد بوكر شاوي, ممثل الوزير المكلف بالمالية؛

-رشيد موساوي,ممشل منتخب عن المستخدمين
الإداريين والتقنيين.

- عبد الحكيم بن رزق الله. ممثل منتخب عن الأساتذة.

-عيسى عزيزيء ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية تيبازة.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية
المائيات لشرشال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليوى
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات للغزوات.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق
1يوليو سنة 2024. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.

تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرّم عام 1426 الموافق 5مارس سنة 2005
الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم؛ في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
للغزوات, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السادة :

البحري؛ رئيساء

- محمد بوسماحة, ممثل وزارة الدفاع الوطني.
التجارية؛

-ميلود ميلودي,ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين»

- لطفى صايل. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
الإداريين والتقنيين»

- محمد براحو , ممثل منتخب عن الأساتذة.

- عبد المجيد تشوار . ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية تلمسان.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية
المائيات للغزوات.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1446 الموافق 21 يوليو
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
وتربية المائيات للقل.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق
21 يوليو سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 179-05
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايوسنة
5 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات في القل, المتمم, في المجلس التوجيهي للمعهد
التكتولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل, لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السيدة والسادة :

- نعيم بلعكري, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري»

- زكرياء بوغاغة, ممثل وزارة الدفاع الوطني»

-عبد العزيز بوزيان. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- أمين بوعام, ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

-نجيب لوط, ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

-جمال الدين العايب, ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

- محمد بوالزوالغ. ممثل منتخب عن الأساتذة.

- أحلام سوامس, ممثلة غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية سكيكيدة.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي للمعهد التكتنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات للقل, المعدل.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق 21 يوليوى
سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
وتربية المائيات لوهران.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرّم عام 1446 الموافق
1يوليو سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 124-05
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل
سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني
لصيادي البحر في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد
البحري وتربية المائيات بوهران. المتمم. في المجلس
التوجيهي للمعهد التكتولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات لوهران, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السيدة والسادة :

-منور مغني صنديد. ممثل و زير الكلف بالصيد البحري»
رئيساء

-وسام الوالي, ممثلة وزارة الدفاع الوطني؛

- رؤوف بن سماعيلي. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-قصار بن سعد.ممثل الوزير المكلف بالبحرية

-نور الدين عيمار . ممشثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين»

-هواري نافع ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
والتقنيين»

-محمد تبحار . ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية وهران.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي للمعهد التكتنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات لوهران. المعدل.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

