Year: 2024, Number: 016
Page 2:
5 شعبان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة اس

مرسوم رئاسي رقم 95-24 مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024, يتضمن التصديق على الاتفاق حول إنشاء ل
ية اقتصادية مشتركة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة اليابان. الموقّع بالجزائر بتاريخ
7 يوليو سنة 2023

قانون رقم 04-24 مؤرخ في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024, يتضمن قواعد الوقاية والتدخل والحد من أخطار الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة

وُرّخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عضو في المجلس الأعلى للقضاء
ورّخ فى 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين عضو فى المجلس الأعلى للقضاء

| قرارات» مقررات» آراء

وزارة الثقافة والفنون

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 30 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء فرع بتيارت للمعهد الجهوي

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 29 جمادى الأو لى عام 1445 الموافق 13 ديسمب . يتضمن إنث تبات للمطالعة الء
قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي سنة 2024, يتضمن مخ ية الموقع الأثري لزموري البحري والمذ
المحمية التابعة له واستصلاحها

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023. يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية ‎١‏
‏الوصاية البيداغوجية على مؤّ ات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد والمواصلات السلكي لكر

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023, يحدد مواصفات وبيانات شهادة مهندس دولة
المسلّمة لخريجي المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد., والمدرسة الوطني
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات الالتحاق با
الوطنية العليا للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف - لنيل شهادة مهندس دولة....

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات الالتحاق بالمدر
الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد لنيل: :

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023, يحدد كيفيات إعداد و إصدار البطاقة المهنية ‎١١‏
‏وزارة العمل والتشفيل والضمان الإجتماعي

قرارات مؤٌرّخة في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصي


Page 3:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 95-24 مؤرخ في 16 شعبان عام 1445
الموافق 26 فبراير سنة 2024, يتضمن التصديق
على الاتفاق حول إنشاء لجنة حكومية اقتصادية
مشتركة بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة اليابان, الموقّع
بالجزائر بتاريخ 27 يوليو سنة 2023.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادة 7(91و12) منه.

-وبعد الاطلاع على الاتفاق حول إنشاء لجنة حكومية
الديمقراطية الشعبية و حكومة اليابان, الموقّع بالجزائر
بتاريخ 27 يوليو سنة 2023.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يص_دّق على الاتفاق حول إنشاء لجنة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة اليابان, الموقع
بالجزائر بتاريخ 27 يوليو سنة 2023, و ينشر في الجريدة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

اتفاق حول إنشاء لجنة حكومية اقتصادية مشتركة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة اليابان.
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وعلى حدة ب "الطرف". ‎١‏
‏أخذا بعين الاعتبار التطور الإيجابي الذي تحققه العلاقات
من أجل تعزيز التعاون الاقتصادي بين البلدين. على نحو
فعال و مستدام؛

واعتبارا للمصالح المتبادلة المتعلقة بإنشاء آلية
مؤسساتية لتشجيع التعاون الاقتصادي بين البلدين»

ورغبة منهما في زيادة تعزيز الصداقة القائمة بين البلدين
والمساهمة في تطوير علاقاتهما الاقتصادية و تنويعهاء على
أساس الاستدامة والتوازن والمنفعة المتبادلة.

واعتبارا للفرص التي يتيحها اقتصاا البلدين

واعترافا منهما بضرورة تطوير قنوات للحوار
الاقتصادي والتنسيق والتبادل المنتة مات بين
المؤسسات الحكومية المكلفة بتطوير العلاقات الاقتصادية
الدولية لكل بلدء

وطبقا للتشريع الخاص بكل من البلدين»

المادة الأولى
إنشاء اللجنة الحكومية الاقتصادية المشتركة
يقوم الطرفان بإنشاء لجنة حكومية اقتصادية مشتركة.
المادة 2
الأهداف
تشمل أهداف اللجنة ما يأتي:
لاقتصادية والتجارية وتنويعها و تشجيع الاستثمار
والشراكة الصناعية فى المجالات التى تحددها اللجنة؛ وكذا
لمبذولة من أجل تحسين مناخ أعمالهاء
لثنائية وصياغة مقترحات بشأن العمل المشترك بغية
لمنفذة في إطار التعاون الاقتصادي بين كلا البلدين»

ودعمها من أجل تحسين أدائهاء لا سيما فيما يتعلق بتبادل
خبراتها وتجاربهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

(ه) تشجيع شركات كلا البلدين, بما في ذلك المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على إقامة شراكات.

(و) إجراء حوارات وعقد مشاورات بشأن المسائل المتعلقة
بالمنظمات الاقتصادية الدولية والتى يكون البلدان عضوين

(ز) مراجعة تنفيذ هذا الاتفاق. لا سيما فى مجال التعاون
الاقتصادي والتجاري والمالي والتقني بين البلدين.

(ح) تقديم توصيات, لا سيما تلك المتعلقة بالمقترحات
التي من شأنها تحسين العلاقات الاقتصادية بين كلا البلدين»و

(ط) إعداد الجوانب الاقتصادية للاجتماعات الحكومية
رفيعة المستوى.

المادة 3
رفيعو المستوى من كلا الطرفين.

3. يمكن اللجنة إنشاء لجان فرعية و/أو فرق عمل لمعالجة
مسائل محددة.

4 يمكن الطرفين., عند الضرورة, القيام بدعوة خبراء
وممثلين عن الشركات لكل من البلدين.

المادة 4
سير اللجنة

1 تجتمع اللجنة في التاريخ الذي يقرره الطرفان مبدئياء
بالتناوب في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
واليابان. ويتم التشاور حول مكان عقد الاجتماع وجدول
أعماله عبر القناة الدبلوماسية والتوصل إلى قرار بهذا
الشأن, بموافقة متبادلة للطرفين,؛ عبر القناة الدبلوماسية.
موافقتهما المتبادلة.

2. يتحمل كل طرف تكاليف سفر وإقامة الوفد الخاص به.
اجتماعات اللجنة واللجان الفرعية وفرق العمل. مع مراعاة
الفقرة 2 آعلاه. و وفقا لاعتمادات الميزانية الخاصة به.

المادة 5
تسوية الخلافات
الاتفاق, ودياء عن طريق المفاوضات والمشاورات بين
الطرفين, عبر القناة الدبلوماسية.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

2. لا يجوز تفسير أي من الأحكام الواردة في هذا الاتفاق
على أنها عدم تقيد بحقوق والتزامات أي طرف بموجب
الاتفاقات الدولية التى يكون هذا الأخير طرفا فيها.

3. ينفذ هذا الاتفاق وفقا للقوانين والتنظيمات الخاصة

المادة 6
الدخول حيز التنفيذ والمدة

1 يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ استلام أحد الطرفين للاشعار الأخير؛ كتابيا وعبر
القناة الدبلوماسية. باستكمال الإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة لهذا الغفرض.

2. يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير محددة.مالم
يتم إنهاوّه وفقالما تنص عليه المادة 8 أدناه.

المادة 7
التعديل

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق متبادل بين الطرفين.

كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية. وتدخل التعديلات حيز
التنفيذ وفقا لنفس إجراءات دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

المادة 5
الإنهاء

يمكن أيّامن الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق. في أي
وقت, من خلال إرسال إشعار كتابي إلى الطرف الآخر , وذلك
قبل ستة (6) أشهر من تاريخ الإنهاء المحدد.

إثباتا لما تقدم,؛ قام الموقعان آدناه؛ بموجب السلطة
المخولة لهما من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرّر بالجزائر في 27 يوليو سنة 2023, في نسختين
أصليتين باللغات العربية واليابانية والإنجليزية, ولكل
النصوص نفس الحجية القانونية. و فى حالة الاختلاف فى

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

عن حكومة اليابان

الأمين العام بالنيابة
لوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية
بالخارج


Page 5:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

التنمية المستدامة.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 21 و91 و139 و141
(الفقرة 2) و 143 (الفقرة 2) و144 و 145 و148 منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 14-23 المؤرخ في 10 صفر
عام 1445 الموافق 27 غشت سنة 2023 والمتعلق بالإعلام؛

-و بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛
-و بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.,
المعدل والمتمم؛
- و بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوؤّال عام 1396
لموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن القانون البحرى»
المعدل والمتمم؛

-ويمقتة القانون رقم 17-37 المؤرخ في 6 ذي !ا لحجة عام
7 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق بحماية الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة الحيوانية,المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤّرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1 4 الموافق أول ديسميبر سئة 1990 والمتعلق
بالتهيئّة والتعمير ؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 35-90 المؤرخ في 8 جمادى
لثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ فى استغلال النقل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 23-91 المؤرخ في 29 جمادى
لأولى عام 1412 الموافق 6ديسمبر سنة 1991 والمتعلق
بمساهمة الجيش الوطني الشعبي في مهام حماية الأمن
لعمومي خارج الحالات الاستثنائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999 والمتعلق بالتحكم في

- و بمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
لنقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤّرخ في 27 ر مضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية
الساحل و تثمينه؛

-وبمقتة القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003وا حا >
بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بإلزامية
التأمين على الكوارث الطبيعية وبتعويض الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 و المتضمن المصادقة على

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدا
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون
المناجم»

-وبمقتضى القانون رقم 07-14 المؤرخ في 13 شؤال عام
5 الموافق 9غشت سنة 2014 والمتعلق بالموارد

-وبمقتضى لقانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»
المعدل»

ٍ لقانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة

المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالقواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع»

- وبمقتضى القانون رقم 05-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سئة 2019 والمتعلق بالأنشطة
النووية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالنشاطات

- و بمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.

- وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذى يحدد القواعد العامة

-وبمقتضى القانون رقم 17-23 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 15 نوفمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك
الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

- وبمقتضى القانون رقم 18-23 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 والمتعلق
بحماية أراضى الدولة والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى القانون رقم 21-23 المؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2023 والمتعلق
بالغابات والثروات الغابية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى سن قواعد الوقاية
والتدخل والحد من أخطار الكوارث فى إطار التنمية
المستدامة.

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القانون؛ بما يأتي :

- لمخاطر : عملية أو ظاهرة أو نشاط بشري يمكن أن
يسبب خسائر في الأرواح أو إصابات خطيرة أو يحدث آثارا
أخرى ضارة بالصحة أو أضرارا بالممتلكات أو اضطرابات

- الإنذار : مجموعة من القدرات اللازمة لإنتاج و نشر ء في
وجود تهديد بخطر بالاستعداد والتصرف بشكل مناسب وفي
الوقت المناسب للحماية والتقليل من مخاطر الضرر أو
الخسائر.

- الكار ثة :اضطراب خطير في آداء السكان على نطاق
واسع بسبب أحداث خطرة تؤّدي إلى خسائر وتأثيرات
بشرية أو مادية أو اقتصادية أو بيئية, وتتطلب تفعيل
مخطط تنظيم النجدة (08850).

-خطر الكار شة : أي تهديد محتمل للإنسان وبيئته قد
ينشا بسبب مخاطر طبيعية أو تكنولوجية استثنائية و/أو
بسبب أنشطة بشرية ويحتمل أن يتسبب في أضرار بشرية
و/أو مادية أو بيئية كبيرة. ‎١‏
‏التنمية الاجتماعية والاقتصادية الدائمة و حماية البيئة. من
خلال دمج البعد البيئي في التنمية التي تهدف إلى تلبية

- التحديات : كل الأشخاص وجميع البنى التحتية
والمساكن والقدرات الإنتاجية وخدمات النظام الإيكولوجي
والأصول البشرية الملموسة الأخرى المعرضة فى مناطق


Page 7:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

احتمالية و قوع حدث أو حالة معينة لمنطقة محددة خلال
فترة زمنية معينة.

- الصمود : قدرة نظام أو مجموعة أو مجتمع على
مقاومة واستيعاب والتكيف وتصحيح آثار المخاطر في
الوقت المناسب وبطريقة فعالة, من خلال على الخصوص»
الحفاظ وإعادة تأهيل هياكله الأساسية ووظائفه وفائدته.

- الهمشاشة : درجة من تعرض السكان والممتلكات
للمخاطر تتضمن توافر شروط تتعلق بعوامل أو عمليات
مادية أو اجتماعية أو اقتصادية أو بيئية تضعف من مقاومة
هؤلاء السكان و ممتلكاتهم.

المادة 3 : تعتبر أخطار كوارث بمفهوم هذا القانون :

-أخطار الزلازل.

-الأخطار الجيولوجية.

- أخطار حرائق الغابات.

-الأخطار الصناعية والطاقوية.
-الأخطار الفضائية.
-الأخطار الإشعاعية والنووية.

-الأخطار الماسة بصحة الإنسان.

-الأخطار الماسة بصحة الحيوان والثبات.

- أخطار التلوث الجوي والبحري والمائي.

- أخطار التجمعات البشرية الكبرى,

- أخطار التصحرء

-أخطار الجفاف.

- أخطار تعرية السواحل وار تفاع مستوى البحر »
-الأخطار السيبرانية.

- أخطار الجرادء

الفصل الثاني
المبادئ والأهداف

المادّة 4 : الوقاية والتدخل والحد من أخطار الكوارث
وتدعيم القدرة على الصمود أولوية وطنية.

وبهذه الصفة.ء تضمن الدولة التمويل اللازم لكل العمليات
ذات الصلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 5 : لتمكين المستقرات البشرية والنشاطات التى
تأويهاوبيئتهابصفة عامة من الاندماج ضمن أهداف
التنمية المستدامة؛ يجب أن تقوم قواعد الوقاية والتدخل
والحد من أخطار الكوارث على المبادئ الآتبة:

- مبداً الحيطة والحذر :الذي يجب بمقتضاه ايكون
عدم التأكد. جراء عدم توفر المعارفا لعلمية والتقنية
المحينة. سببا في تأخير اعتماد تدابير فعلية ومتناسبة
ترمي إلى الوقاية من أي خطر يهدد الأشخاص والممتلكات
واستفحال الأخطار بفعل وقوعها بكيفية متلازمة.
المصدر : الذي يجب بمقتضاه الحرص قدر الإمكان.
وباستعمال أحسن التقنيات, و بكلفة مقبولة اقتصادياء على
التكفل أو لا بعوامل الهشاشة قبل سن أي تدبير.

- مبداً المشاركة : الذي يجب بمقتضاه أن يكون لكل
مواطن الحق في الاطلاع على الأخطار والمخاطر المحدقة به,
وعلى المعلومات المتعلقة بعوامل الهشاشة المتصلة بذلك.
وكذا بمجموع الترتيبات ذات الصلة.

- مبداً إدماج التقنيات الجديدة : الذي يجب بمقتضاه
الحرص على متابعة التطورات التقنية ودمجها كلما دعت
الضرورة لذلك, من أجل تأدية المهام على أكمل وجه.

المادّة 6 : تهدف قواعد الوقاية والتدخل والحد من أخطار
الكوارث إلى الوقاية والتكفل بآثار هذه الأخطار على
المستقرات البشرية و أنشطتها و بيئتها بغرض الحفاظ على
التنمية والتراث وتأمينهما لصالح الأجيال القادمة.

المادة 7: تتمثل الأهداف الاستراتيجية للوقاية والتدخل
والحد من أخطار الكوارث فيما يأتى :

- خفض عدد الوفيات المترتبة عن الكوارث,

- خفض عدد الأشخاص المتضررين من الكوارث,

-خفض الخسائر الاقتصادية المباشرة الناجمة عن
لكوارث بالنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي.

-خفض الاضطرابات فيمايخص الخدمات القاعدية
والأضرار الناجمة عن الكوارث التى تلحق بالبنى التحتية
لأساسية, بما فى ذلك المؤسسات الصحية أو التعليمية من
خلال تعزيز مقاومتهاء

- تحسين ولوج المواطنين إلى أنظمة الإنذار المبكر وإلى
لمعلومات المتعلقة بأخطار الكوارث.

المادّة 8 : ير تكز تحقيق الأهداف الاستراتيجية المذكورة
فى المادة 7 أعلاه؛ على ما يأتى :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

-تحسين و تحيين المعارف حول أخطار الكوارث

- تعزيز المراقبة والتنبق وكذا تطوير الإعلام الوقائي
حول أخطار هذه الكوارث.

-مراعاة استعمال تحليل الأخطار على مختلف
المستويات : موقع حساس, بلدية, ولاية.مابين الولايات.
ووطنية.؛ في مجال استخدام الأراضي والبناء و كذا في التقليل
من درجة هشاشة الأشخاص والممتلكات بالنسبة
للمخاطرء

- وضع ترتيبات تستهدف التكفل المنسجم والمندمج
والمتكيف مع آثار أي خطر على الأشخاص والممتلكات

المادّة 9 : من أجل تحقيق الأهداف المحددة بموجب هذا
القانون. يجب أن يوافق عدد المستخدمين والوسائل المادية
فى الهيئات العمومية المتدخلة فى مجال أخطار الكوارث»
معدلا يتناسب مع احتياجات البرامج المعتمدة.

الفصل الثالث
الإعلام والاتصال والبحث العلمي
فى مجال أخطار الكواردث

الماذة 10 : تضمن الدولة للمواطنين الوصول المتكافئ
والدائم إلى جميع المعلومات المتعلقة بأخطار الكوارث.

ويشمل هذا الحق ما يأتى :

-معرفة المخاطر والأخطار والهشاشة لمكان إقامتهم

-معرفة آليات الوقاية والتدخل والتعافى المطبقة على

وتحرص الدولة كذلك على توفير هذه المعلومات لمختلف

المادّة 11 : تنظم الدولة برنامجاتوعوياوتدريبيا
سنويا فى مجال أخطار الكوارث لفائدة الجماعات المحلية
ومختلف المتدخلين والمجتمع المدني.

المادّة 12 : تضع الدولة و تنفذ الاستراتيجية الوطنية
للاتصال المتعلقة بأخطار الكوارت. و بهذه الصفةء تشرف
على وضع أساليب تنظيم الاتصالات وترقية ودعم أي حملة
أو نشاط إعلامى يتعلق بأخطار الكوارث.

المادّة 13: يؤسس تعليم أخطار الكوارث في جميع
الأطوار التعليمية.

وتهدف برامج تعليم أخطار الكوارث إلى مايأتي:

- تقديم معلومات عامة حول أخطار الكوارث»

- تلقين تكوين حول معرفة المخاطر والأخطار والهشاشة
ووسائل الوقاية والتدخل والتعافى.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

المادّة 14 : يؤسس برنامج وطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي خاص بأخطار الكوارث على مستوى
هينات البحث المختصة فى هذا المجال.

وتهدف البرامج البحثية هذه إلى تحديد وتطوير بشكل
مستمر الأساليب والوسائل العلمية والتكنولوجية الملائمة
والفعالة و بتكلفة اقتصادية مقبولة.

المادّة 15 : تسهر الدولة على رفع مستوى التأهيل
والتخصص وخبرة المؤسسات وجميع الأسلاك المتدخلة في
مجال أخطار الكوارث.

المادّة 16 : تحدد كيفيات تطبيق هذا الفصل عن طريق
التنذ لتنظيم.

الفصل الرابع

المادّة 17 : تمثل الوقاية والتدخل والحد من أخطار
لكوارث فى إطار التنمية المستدامة منظومة شاملة تبادر
بهاو تقودها الدولة وتدعمها الهيئات العلمية وتنفذها
لمؤسسات والهيئات العمومية والجماعات المحلية؛ كل فى
مجال اختصاصه, بالتشاور مع المتعاملين الاقتصاديين
لعموميين والخواص, و بإشراك المجتمع المدني ضمن
لشروط المحددة في هذا القانون ونصوصه التطبيقية, وكذا

المادّة 18 : زيادة على المؤسسات التي تتدخل في تنفيذ
لمنظومة الوطنية للوقاية والتدخل والحد من أخطار
لكوارث, تحدث تحت سلطة الوزير المكلف بالداخلية.
مندوبية وطنية لأخطار الكوارث, لتقييم وتنسيق الأعمال
لوقائية التابعة لهذه المنظومة الوطنية.

تحدد طبيعة هذه المندوبية ومهامها وتنظيمها وسيرها
عن طريق التنظيم.

المادّة 19 : يمكن إنشاء مؤسسات وهياكل ولجان عن

- تعزيز البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. في إطار
مشترك بين القطاعات و متعدد الت لتخصصات في مجال أخطار
الكوارث.

-ضمان ترقية وتنسيق وتقييم البرامج القطاعية
المتعلقة بأخطار الكوارث.

الفصل الخامس
الوقاية من أخطار الكوادث
القواعد والمواصفات العامة المطبقة
على مختلف أخطار الكواردث

المادّة 20 : زيادة على الأحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بكل خطر من الأخطار المنصوص عليها في المادة 3
أعلاه؛ يحدد مخطط عام للوقاية من كل خطر. مصادق عليه


Page 9:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

بموجب مرسوم. مجموع القواعد والإجراءات الرامية إلى
إلى حدوث خطر أو أخطار الكوارث والوقاية من الآثار
المادذة 21: يُعَدَ المخطط العام للوقاية من كل خطر على
أساس المعلومات التي يتم جمعها من مختلف الإدارات
العمومية والشركاء المعنيين فيمايخص الوقاية
والتخفيف من أخطار الكوارث.ويجب أن تسمح هذه
المعلومات لكل مخطط عام للوقاية. بتحديد ما يأتي :
وبحسب المقاييس الملائمة و/أو الهامة.مراقبةدائمة
لتطور المخاطر و/أو الأخطار المعنية و تثمين المعلومات
المسجلة وتحليلها وتقديرهاء للسماح بما يأتي :
* معرفة جيدة بالمخاطر أو بالخطر المعنى.
* تحسين عملية تقدير وقوعهاء
* إطلاق منظومات الإنذار.
-المنظومة الوطنية للإنذار التي تسمح بإعلام المواطنين
باحتمال و/أو بوشك وقوع المخاطر أو أخطار الكوارث.
ويجب أن تهيكل هذه المنظومة الوطنية للإنذار بحسب
طبيعة المخاطر و/ أو أخطار الكارثة المعنية,؛ فى ثلاثة

* حسب الموقع.

- برامج المحاكاة الوطنية أو المحلية؛ التي تسمح

# فحص وتطوير تر تيبات الوقاية من خطر الكارثة
المعنى»

* التأكد من جودة تدابير الوقاية وملاءمتها و فعاليتهاء

‎٠‏ إعلام السكان المعنيين وتهيئتهم.

‏- المؤسسات والهيئات و/أو المختبرات المرجعية

‏المكلفة برصد أخطار الكوارث والتحذير منها و كيفيات ذلك.

‏المادّة 22 : يجب أن يشمل المخطط العام للوقايةمن
أخطار الكوارث أيضاما يأتى :

‏- المنظومة المعتمدة لتقييم أهمية الأخطار والمخاطر
بالهشاشة بحسب حجم المخاطر المعنية.؛ عند وقوعهاء

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

‏-التدابير المطبقة في مجال الوقاية والتخفيف من درجة
لتدابير فى مجال المستقرات البشرية و شغل المساحات.
بحسب أهمية المخاطر عند وقوعهاء ودرجةهشاشة
لمنطقة أو الولاية أو البلدية.

‏المادة 23 : يحدد كل مخطط عام للوقاية من أخطار
لكوارث المناطق المعنية بالا رتفاق وعدم القابلية للبناء
بسبب أخطار الكوارث و كذلك التدابير المطبقة على
لبناءات الموجودة.

‏الماذة 24 : مع مراعاة أحكام المادة 23 أعلاه, ودون الإخلال
بالأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في مجال
لكوارث., البناء المبادر به من طرف الأشخاص الطبيعيين
و /أو المعنويين. على الخصوص, في المناطق ذات الخطورة
- المناطق ذات الصدع الزلزالي الذي يعتبر نشيطاء
لأراضي ذات الخطر الجيولوجيء
- نطاق حماية المناطق الصناعية؛ والوحدات الصناعية
ذات الخطورة, أو كل منشأة صناعية أو طاقوية تنطوي على

‏- أراضى امتداد قنوات المحروقات أو المياه أو جلب

‏- الأراضي المعرضة للفيضان ومجاري وحواف الأودية
والمناطق الواقعة أسفل السدود دون مستوى قابلية التعرض
فيضان.

‏-المناطق غير القابلة للبناء و المناطق المثقلة بالار تفاق.
المادّة 25 : تحدد القطاعات المكلفة بإعداد و تعديل و تحيين
وتنفيذ المخططات العامة للوقاية من أخطار الكوارث وكذا
الأحكام الخاصة بكل خطر كار ثة
الفرع الأول
الأحكام الخاصة فى مجال الوقاية من أخطار الزلازل
المادذة 26 : يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار الزلازل.
على الخصوص. تصنيف مجموع المناطق المعرضة لهذه
المناسبة و تنظيم إعادة توازن المنشآت وإعادة نشر
الماذة 27 : يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار في المخطط العام
للوقاية من أخطار الزلازل, نتائج دراسات المخاطر
والمناطق الزلزالية دقيقة التحديد؛ فى مجال التخطيط
والتهيئة العمرانية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

كما يمكن النص على إجراءات تكميلية لمراقبة وتقييم
هشاشة البنايات والمنشات والهياكل الاستراتيجية
المنجزة قبل إدراج القواعد المضادة للزلازل أو حسب هذه
القواعد غير المحينة.؛ و ذلك لغرض إعادة تهيئتها.

المادّة 28 : يقوم الوزراء المكلفون. على التوالي, بالسكن
والأشغال العمومية والموارد المائية بإعداد و تنفيذ. كل فيما
يخصه. بر نامج تقييم هشاشة المباني والمرافق والبنى
التحتية الاستراتيجية المشيّدة قبل إدخال القواعد المضادة
للزلازل أو وفقالهذه القواعد غير المحينة. و هذا من أجل
تعزيزها.

الفرع الثاني
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية
من الأخطار الجيولوجية

المادّة 29 : يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الجيولوجية؛ على الخصوص؛, تصنيف مجموع المناطق
المعرضة لهذه الأخطار ؛ بحسب أهمية الخطر ؛ قصد توفير
المعلومة المناسبة وتنظيم إعادة توازن المنشآت وإعادة

المادّة 30: بالنسبة للمناطق المعرضة للأخطار
الجيولوجية.لاسيمامنهاالانزلاقات الأرضية؛,ووجود
تجاويف تحت الأرض, وانتفاخ -انكماش التربة. و تآكل
التربة وبحسب أهمية الخطر ء يجب أن يأخذ المخطط العام
للوقاية من الأخطار الجيولوجية في الحسبان نتائج دراسات
المخاطر الجيولوجية فى التخطيط والتهيئة العمرانية.

الفرع الثالث
الأحكام الخاصة فى مجال الوقاية
من أخطار الفيضانات

المادّة 31: يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار
المعلومة المناسبة حول هذه الظاهرة وتنظيم إعادة توازن

يجب أن تحدد تراخيص شغل الأراضي أو التقسيم أو
البناء ؛ تحت طائلة البطلان؛ جميع الأعمال والتهييئات أو
شبكات الأنابيب أو المنشآت التصحيحية التى تهدف إلى
تقليل أخطار الفيضانات من أجل سلامة الأشخاص
والممتلكات.

المادة 32 :يجب أن يشتمل المخطط العام للوقاية من
أخطار الفيضانات أيضاء على ما يأتى :

-خريطة وطنية لقابلية الفيضان توضح مجموع
مجاري الأودية والمساحات الواقعة أسفل السدود المهددة
بهذا الخطر ء فى حالة انهيار هذه السدود.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

- المخاطر المرجعية لمدة لا تقل عن مائة (100) سنة.ء

-الارتفاع المرجعي لكل منطقةمصرح بقابليتها
للتعرض للفيضان.؛ حيث تثقل المساحات المعنية بالارتفاق
الأدنى منه وعدم قابلية البناء عليها طبقا لأحكام المادة 24
أعلاه.

الفرع الرابع
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية

المادّة 33: تشكل الأخطار المتعلقة بالرياح القوية
والتهاطل الكبير للأمطار والرياح الرملية والعواصف
لثلجية وموجات الحر والبرد. أخطارا مناخية قصوى في
مفهوم أحكام هذا القانون.

المادّة 34: يحدد المخطط العامللوقايةمن
لأخطار المناخية القصوى. تصنيف المناطق المعرضة
لكل خطر من الأخطار المناخية القصوى, حسب أهمية هذه
لأخطار . قصد توفير المعلومة واتخاذ التدابير الوقائية
لمناسبة, كما يحدد هذا المخطط ما يأتى :

- المناطق المعرضة لكل خطر من الأخطار المذكورة في
لمادة 33 أعلاه؛

- ترتيبات اليقظة من أجل رصد تطور كل خطر من هذه
لأخطار.
لمعايير التي تسمح بمقاومة هذه المخاطر وتجديد و توسيع
لشبكات الوطنية للتنبؤ بالأرصاد الجوية, وكذا تقييم

المادذة 5:؛ يتعيّن في المخطط العام للوقاية من أخطار

- إدراج تصنيف مناطق الغابات حسب أخطار حرائق

- تحديد التجمعات السكانية فى المناطق الغابية و أنظمة
بنائها و مواد البناء الملائمة.

- تحديد مسارات الغابات والخنادق المضادة للحريق
ونقاط المياه ونقاط المراقبة ضمن نظام معلومات جغرافي.


Page 11:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

الفرع السادس
الأحكام الخاصة فى مجال الوقاية
من الأخطار الصناعية والطاقوية
المادّة 36:يشتمل المخطط العام للوقاية من الأخطار
الصناعية والطاقوية.؛لاسيماعلى مجموعالقواعد
والإجراءات المطبقة على المنشآت الخاصة. خصوصامنها
المناجم ومقالع الحجارة أو منشآت أو مركبات إنتاج
ومعالجة ونقل الطاقة. و على الخصوص المحروقات منها.
الماذة 37: يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الصناعية والطاقوية أيضا قواعد و إجراءات الوقاية والحد
من المخاطر التى تؤدي إلى الانفجارات وانبعاث الغازات
والحرائق, و كذا تلك المرتبطة بالتعامل مع المواد المصنفة
خطرة على أساس الدراسات التقنية المشترطة بموجب
التنظيم المعمول به.
كما يحدد هذا المخطط :
-المؤسسات والمنشآت الصناعية المعنية.
- ترتيبات المراقبة و تنفيذ أحكام المخطط العام للوقاية
من الأخطار الصناعية والطاقوية.

الفرع السابع
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية

من الأخطار الفضائية
المادذّة 38: يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الفضائية مختلف الأخطار الفضائية و كذا المناطق المعنية.
المادّة 39: يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الفضائية, على الخصوص, آليات تنظيم الوقاية من هذه
الأخطار لتخفيف آثارها على الأشخاص والممتلكات وكذا
الفرع الثامن
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية من الأخطار
الإشماعية والنووية
المادذة 40: يعد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الإشعاعية والنووية على أساس جرد وتحليل الأخطار
الإشعاعية والنووية المتوقعة على مستوى التراب الوطنى.
المادّة 41: يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الإشعاعية والنووية. على الخصوص. جميع القواعد
والإجراءات المطبقة للوقاية من الأحداث والحوادث التى
الفرع التاسع
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية
من الأخطار الماسة بصحة الإنسان
المادذة 42: يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار الماسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- الأمراض التي تشكل خطر العدوى أو الأوبئة.

- خريطة الولايات والبلديات والمناطق الهشة المعرضة
لهذه الأخطار,

- التدابير الوقائية والمخففة للأضرار في حالة التعرض
لهذه الأخطار.

المادّة 43 : يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الماسة بصحة الإنسان أيضًا بالنسبة للأمراض التي
تشكل خطر العدوى أو الأوبئة, المؤسسات الصحية المعنية
باتخاذ التدابير التشخيصية والوقائية.

الفرع العاشر
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية
من الأخطار الماسة بصحة الحيوان والنبات

المادة 44 : يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الماسة بصحة الحيوان والنبات, على الخصوص,. ما يأتى :

- الأمراض التي تشكل خطر العدوى أو الأو بئئة الحيوانية.
ولاسيما منها المنتقلة من الحيوان إلى الإنسان»

-الأمراض والكائنات الضارة موضوع حجر نباتي»

- خريطة الولايات والبلديات والمناطق الهشة المعرضة
لهذه الأخطارء

- التدابير الوقائية والمخففة للأضرار فى حالة التعرض
لهذه الأخطار.

المادّة 45 : يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الماسة بصحة الحيوان والنبات آيضًاء بالنسبة للأمراض
التي تشكل خطر العدوى أو الأو بئة الحيوانية؛ المؤسسات
الصحية المعنية باتخاذ التدابير التشخيصية والوقائية.

الفرع الحادي عشر

الأحكام الخاصة في مجال الوقاية من أخطار التلوث

المادّة 46 : يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار التلوث
الجوي أو البحري أو المائي. على الخصوص.مايأتي:

- المصادر المختلفة المحتملة للتلوث الجوي أو البحري
أو المائي»

- خرائط توضح هشاشة النظم البيئية والسكان إزاء هذه
الأخطار.

المادذة 47 : يحدد المخطط العام للوقاية من خطر التلوث
الجوي أو البحري أو المائتي أيضاء تدابير حماية الأشخاص
والنظم البيئية المعرضة لهذه الأخطار.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفرع الثاني عشر
الأحكام الخاصة فى مجال الوقاية من أخطار
المادّة 48: يبحددالمخطط العام للوقايةمن
أخطار التجمعات البشرية الكبرى تدابير الوقاية المطبقة
الأشخاص, ولاسيمامنهاالمؤسسات الكبرى للتعليم
والمساجد الكبرى والملاعب ومحطات النقل البري أو
بالسكك الحديدية أو الموانئ أو المطارات الكبرى والشواطئ»
أو غيرهامن الأماكن العمومية الأخرى التي تتطلب تدابير
وقائية خاصة.
المادّة 49: يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
الموارد البشرية والوسائل المادية الواجب تسخيرها
لضمان سلامة هذه التجمعات, بحسب نوع المنشآة أو
الفرع الثالث عشر
الأحكام الخاصة فى مجال
الوقاية من أخطار التصحر
المادّة 50 : يتضمن المخطط العام للوقاية من أخطار
التصحر مايآأتي:
-خريطة وطنية للتصحر بحسب كل منطقة بيئية؛
حساسيتهاء
- كيفيات اليقظة لرصد تطور التصحر.
المادّة 51: يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار
التصحر أيضا جميع التدابير الوقائية أو متطلبات الحماية
المطبقة على المناطق المعرضة لهذه الأخطار.
الفرع الرابع عشر
الأحكام الخاصة فى مجال
الوقاية من أخطار الجفاف
المادّة 52 : يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار الجفاف
التدابير التي ترمي إلى :
- تحسين قدرة الأقاليم على الصمود على كل المستويات
الوطنية والمحلية لمواجهة خطر الجفاف. وضمان الأمن
الغذائي والصحي والمائيء
والصحة العمومية والاقتصاد والفلاحة وتربية الحيوانات
والغابات»
- تعزيز قدرة النظم البيئية والتنوع البيولوجي على
الصمود من أجل التقليل من أثر خطر الجفاف.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

المادة 53 : يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار
- الجفاف المناخى.
- الجفاف الزراعي الناجم عن نقص الموارد المائية والذي
يضر بالإنتاج النباتي والحيواني؛
-الجفاف الهيدر و لوجي والهيدرو -جيولوجي عندما
تكون مستويات الموارد المائية السطحية والجوفية
الفرع الخامس عشر
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية من أخطار تةكل
المادّة 54 : يحدد المخطط العام للوقاية من خطر تأكل
الساحل وار تفاع مستوى سطح البحر , على الخصوصء
- تقييم تراجع خط الشريط الساحلي وارتفاع مستوى
سطح البحرء
-خرائط تبين توزيع المستقرات البشرية والبنى
-المناطق الهشة المعرضة لهذه الأخطار.
- التدابير الواجب اتخاذهاء ولا سيما فيما يخص شغل
الأراضي الساحلية.
الفرع السادس عشر
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية
من الأخطار السيبرانية
المادة 55 : يحدد المخطط العام للوقاية من الأخطار
السيبرانية, على الخصوص, ما يآتي :
- أنواع التهديدات المختلفة الممكن مواجهتهاء
- الهيئات والمؤسسات المعرضة لهذه الأخطار.
-التدابير الأمنية الواجب اعتمادها للوقاية من هذه
الأخطار.
الفرع السابع عشر
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية من أخطار الجراد
المادة 56 : يحدد المخطط العام للوقاية من أخطار الجراد


Page 13:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

-الخريطة الوطنية للمناطق المعرضة لأخطار الجراد.
- كيفيات تفعيل حملات مراقبة تجمعات الجراد و حركاته.

- طرق التنسيق الدائم بين القطاعات المعنية.

الفرع الثامن عشر
الأحكام الخاصة في مجال الوقاية من أخطار
التكنولوجيا الحيوية

الماذة 57 : يتضمن المخطط العام للوقاية من أخطار
التكنولوجيا الحيوية, على الخصوص,. ما يأتي :

- آليات المراقبة على مستوى الحدود لأي حركة للكائنات
الحية المحورة.

-تدابير الوقاية من آثار التحركات العابرة للحدود
للكائنات الحية المحورة على التنوع البيولوجي.مع أخذ
بعين الاعتبار الأخطار على صحة الإنسان والحيوان والنبات.

- استخدام للكائنات الحية المحورة في أماكن محصورة.

- برنامج تعزيز قدرات المؤسسات المكلفة بمراقبة
الكائنات الحية المحورة.

المادّة 58: يخضع أي استخدام للتكنولو جيات الحيوية
في مجال التحكم في الكائنات الحية المحورة وإنتاجها
ونقلهاء إلى إعداد دراسة مخاطر على صحة الإنسان والتنوع
البيولوجي والبيئة.

الترتيبات الأمنية الاستراتيجية
الفرع الأول
شبكات الطرق والطرق السريعة والسكك الحديدية
والشبكات المائية والطاقوية

المادة 59 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء تقرر الدولة أي تدبير يهدف إلى ضمان سلامة
شبكات الطرق والطرق السريعة والسكك الحديدية
والشبكات المائية والطاقوية عند حدوث أخطار الكوارث.

يجب أن تتضمن هذه التدابير , على الخصوص. ما يأتي :

- التأمين الوقائي لهذه الشبكات من أخطار الكوارث.
لاسيمامنها الزلازل والأخطار الجيولوجية.
بأجهزة قياس الزلازل»

- تقييم هشاشة هذه المنشآت في مواجهة أخطار الزلازل
والتي لم تكن موضوع دراسات مقاومة الزلازل عند إنجازها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفرع الثاني
شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية

المادّة 60 : تحدد الدولة أي تدبير يهدف إلى تآمين الشبكة
الوطنية للاتصالات السلكية واللاسلكية وتطوير بدائل
أخرى موثشوقة ومؤَمّنة ومصممة للتمكين من إصلاح أي خلل
أو انقطاع في هذه ا لشبكة بسبب حدوث خطر كارثة.

وتهدف هذه التدابير . خصوصا. إلى مايأتي :

- تنويع نقاط الربط البيني بالشبكات الدولية.

- تآمين مراكز التقاطع الاستراتيجية للإبدال والإرسال.

- توفر وسائل اتصال موشوقة وملائمة في مواجهة أخطار
الكوا

الفرع الثالث
البنى التحتية والبنايات ذات القيمة
الاستراتيجية أو التراثية

المادة 61 : تخ تخضعا لبنى التحتية والبنايات ذات القيمة
الاستراتيجية أو التراثية لدراسات درجة الهشاشة لغرض
حمايتها من آثار أخطار الكوارث بسبب حساسيتها أو
موقعها أو طريقة إنجازها أو لقدم تشييدها.

وتزود هذه البنى التحتية والبنايات بأجهزة قياس
الزلازل.

الماذة 2: تحدث مخططات تدعيم ذات أولويةبهدف
الحفاظ على المبانى ذات القيمة الاستراتيجية أو التراشية.
على أساس دراسات درجة الهشاشة وبناء على المقاييس
الزلزالية.

تحدد كيفيات إعداد مخططات التدعيم ذات الأولوية
وتنفيذهاء عن طريق التنظيم.

القسم الرابع
تدابير وقائية إضافية
المادّة 63 : يتم اللجوء إلى النظام الوطني للتأمين على
أخطار الكوارث من أجل ضمان أوسع لحماية الأشخاص
والممتلكات من هذه الأخطار.

يكون التسجيل في هذا النظام إلزامياء ويتعين أن يكون
ناجعا وسهل الوصول إليه وفعالاء ويسمح لضحايا الكوارث

المادّة 64 : عندما تكون منطقة ما معرضة لخطر الكوارث
وتشكل تهديدً دائمًا للأشخاص و/أو ممتلكاتهم المتواجدة
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفصل السادس
التدخل
المادذة 65 : من أجل التكفل بالكوارث؛ تؤسس بموجب هذا
القانون :
- مخططات خاصة للتدخل.

القسم الأول
مخططات تنظيم النجدة

المادّة 66 : تنقسم مخططات تنظيم النجدة. بحسب
درجة خطورة الكارشة و /أو الوسائل الواجب تسخيرهاء إلى

- مخططات تنظيم النجدة المشتركة بين الولايات.

-مخططات تنظيم النجدة الولائية.
إذا تعلق الأمر بكارثة وطنية.

المادّة 67 : يتكون كل مخطط لتنظيم النجدة من
الكارثة و تسييرة.

وعند وقوع كارثة ماء تنشط المقاييس المطلوبة بحسب

المادّة 68 : يجب تصميم تنظيم عمليات النجدة
والتخطيط لها بكيفية يتم التكفل من خلالهاء حسب الأولوية.
بأقسام التدخلات, ولاسيمامنها:

- إنقاذ الأشخاص ونجدتهم؛

- إقامة أماكن الإيواء المؤقتة والمؤمّنة.

-التسيير المحكم للإعانات.

- أمن المنكوبين وممتلكاتهم؛

-صحة المنكوبين»

- التزويد بالماء الصالح للشرب»

-التزويد بالطاقة.

المادّة 69 :تنظم مخططات تنظيم النجدة, ويخطط لها

- مرحلة الاستعجال.

- مرحلة التقييم والمراقبة.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

المادة 70 : زيادة على الوسائل التى تعبئها الدولة بعنوان
مخططات تنظيم النجدة عند وقوع كارثة ماء ووفقا لطابع
الأولوية الوطنية للتدخل في مجال أخطار الكوارث, تقوم
الدولة بتسخير الأشخاص والوسائل الضرورية العمومية
والخاصة.

المادّة 71: يخضع تدخل الجيش الوطني الشعبي
في عمليات النجدة في حالة وقوع الكوارث, إلى التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 72 : تحدد كيفيات إعداد و تنفيذ وتسيير مخططات

القسم الثاني
المخططات الخاصة للتدخل

المادذة 73 : تحدث مخططات خاصة للتدخل تحدد التدابير
الخاصة للتدخل في حالة وقوع كوارث, من أجل حماية

المادّة 74 : تهدف المخططات الخاصة للتدخل فيمايخص
كل خطر كارثة محدد, إلى مايأتي :

- تحليل الأخطار.

- توقّع ترتيبات الإنذار التكميلية. عند الاقتضاء؛

-تنفيذ التدابير الخاصة المطلوبة للتحكم في آثار
الكوارث.

- إعلام المواطنين بالتدابير المتخذة على مستوى

تحدد شروط وكيفيات إعداد و تنفيذ وتسيير المخططات

الماذة 75 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
واستغلالهاء لدراسة الهشاشة الخاصة بأخطار الكوارث.

المادّة 76: زيادة على المخططات الخاصة للتدخل. يجب
على مستغلى المنشآت الصناعية وخطوط نقل المحروقات
عبر الأنابيب, إعداد مخطط داخلى للتدخل يحدد. بعنوان
المنشأة المعنية, جميع تدابير الوقاية من الخطر , ولاسيما
منها نظم الإنذار والتنبيه؛ والدراسات التقنية ذات الصلة؛
والوسائل المسخرة بهذه الصفة. و كذا الإجراءات الواجب
تنفيذها عند وقوع كارثة.

تحدد شروط وكيفيات إعداد و تنفيذ وتسيير المخططات
الداخلية للتدخل واعتمادهاء عن طريق التنظيم.

ا لقسم الثالث
الاحتياطات الاستراتيجية

المادة 77 : تنشئ الدولة احتياطات استراتيجية ضمن

الاستعجالية التى تعقب الكارثة.


Page 15:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

المادّة 78 : تشمل الاحتياطات الاستراتيجية وسائل
أساسية موجهة للتكفل بالمنكوبين. ولاسيمامنها:

- الخيم والشاليهات. أو أي وسيلة أخرى موجهة للإيواء
المؤقت للمنكوبين الذين لا مأوى لهم.

- المؤن والماء ومصادر الطاقة.

- أدوية الاستعجالات الأولية ومواد التطهير لمكافحة
انتشار الأوبئة والأمراضء

- الأالبسة والأفرشة ومواد التنظيف.

الماذة 79: تتشكل الاحتياطات الاستراتيجية على
المستوى :

-الوطني؛

-المشترك بين الولايات.

-الولائي.

تحدد قائمة هذه الاحتياطات الاستراتيجية وكيفيات

وضعها و تسييرها واستعمالهاء عن طريق التنظيم.

الفصل السابع
التعافي

المادّة 80 : تشمل التدابير الخاصة بمر حلة التعافي بعد
الكارثة. خصوصاء ما يأتي:

-ضمان استمرارية عمل المرافق الأساسية.

-مساعدة المنكوبين على الرجوع إلى الحياة العادية.

-ضمان استئناف الأنشطة الاقتصادية.؛

- ضمان توفير الدعم النفسي والخدمات الصحية لجميع

المادّة 81 : يتعين. فى مرحلة مابعد الكارشثة,الوقاية من
احتمال حدوث أخطار كارشة جديدة مع مراعاة على
الخصوص, مبداً إعادة البناء والتأهيل بشكل أفضل.

المادة 82 : في نهاية مر حلة ما بعد الكارثة,؛ توضع على
تكلف بتقييم الأضرار الناجمة عن الكارثة. واقتراح
التوصيات اللازمة لإعادة البناء و التأهيل بشكل أفضل.

تحدد مهام هذه اللجنة وتشكيلها وسيرهاء عن طريق

الماذة 83 : تُعَزّ بعد كل كار ثة خطة خاصة لتسيير الأنقاض
والمخلفات وباقى النفايات الناجمة عن الكارثة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الماذة 84 : يمكن أن تمنح الدولة إعانات مالية أو عينية
لضحايا الكوارث طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 85 : يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 24 من
هذا القانون بالحبس من ثلاث (3) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من ستمائة ألف دينار (600.000 دج) إلى مليون
دينار (1.000.000 دج).

و فى حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادّة 86 : يعاقب كل من يخالف أحكام المادتين 75 و76
من هذا القانون بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من ثلاثمائة ألف ديثنار (300.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).

و فى حالة العود. تضاعف العقوبة.

الماذة 87 : يعاقب الشخص المعنوي الذي يخالف أحكام
المواد 24و75 و76 أعلاه.؛ بغرامة من ضعف إلى خمسة (5)
أضعاف الغرامة القصوى المقررة للشخص الطبيعى
المنصوص عليها فى المادتين 85 و86 أعلاه.

ويحكم زيادة على ذلك. بالمنع من ممارسة النشاط لمدة
لا تتجاوز خمس (5) سنوات.

المادّة 88 : تكون لمحاضر المعاينة الخاصة بالجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون. حجية مالم يدحضهادليل
عكسى.

الفصل التاسع

المادّة 89 : يجب أن تحدد كل المخططات العامة للوقاية
من أخطار الكوارث ومخططات تنظيم النجدة والمخططات
لخاصة للتدخل. بالنسبة لمنظومة اليقظة و منظومة الإنذار
و/أو الإنذار المبكر وكذا آليات الوقاية والتدخل والتعافى.
لمهام والمسؤوليات المخولة لكل متدخل.

المادّة 90 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون. عند

الماذة 91: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
ولاسيماالقانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
لموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من الأخطار
لكبرى و تسيير الكوارث فى إطار التنمية المستدامة.
صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون.

المادة 92 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1445 الموافق 26 فبراير
سنة 2024.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

6 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام عضو في
المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيدة جازية صاش
بصفتها عضوا فى المجلس الأعلى للقضاء.

وزارة الثقافة والفنون |

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام
5 الموافق 30 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء
فرع بتيارت للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي
لوهران.

إن وزيرة الثقافة والفنون.
ووزير المالية؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92 المؤَرّخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن
لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-92 المؤرّخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 79-05 المؤٌرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق
6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين عضو فى

المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, يعين السيد عماد الدين وادى.
عضوا فى المجلس الأعلى للقضاء.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 187-92 المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1412
الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي
للمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي لوهران.

المادة 2 :ينشر هذا القرار فى الجريدة السميّقة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 30
نوفمبر سنة 2023.
وزيرة الثقافة والفنون

صورية مولوجي

وزير المالية
لعزيز فايد
2

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
5 الموافق 13 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنشاء
مكتبات للمطالعة العمومية.

إِنّ الوزيرالأول.

وو زيرة الثقافة والفنون»

ووزير المالية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤَرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 1[ نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤٌرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


Page 17:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤّرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤَرّخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الآأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية؛ لاسيما
المادة 5 منه؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسى للمكتبات
الرئيسية للمطالعة العمومية, تنشاً أربع عشرة (14) مكتبة
للمطالعة العمومية ترفق قائمتها بالملحق بهذا القرار.
المادة 2:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميقية
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 13
ديسمبر سنة 2023.
وزيرة الثقافة والفنون
صورية مولوجي

وزير المالية
لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
عبد الوهاب لعويسي

الملحق
قائمة مكتبات المطالعة العمومية المنشأة

المكتبة الرئيسية
للمطالعة العمومية
بالولاية

-بودواو
- برج منايل (قرية بوكحيل)
-<قورصو
- لقاطة (قرية كدية العرايس)

-الناصرية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي
سنة 2024 يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري
لزموري البحري والمناطق المحمية التابعة له
واستصلاحها.

إن وزيرة الثقافة والفنون.

-بمقتضى القانون 04-98 المؤٌرّخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى. لا سيما المادة 30 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق
المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لاسيما المادة 15 منه.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1437 الموافق
8 أبريل سنة 2016 والمتضمن تصنيف الموقع الآثري
"زموري البحري".؛

- وبعد مداولة المجلس الشعبي لولاية بومرداس رقم
2021/20 بتاريخ 1نوفميبر سنة 2021 والمتضمنة المصادقة
على مخطط حماية الموقع الأثري لزموري البحري والمناطق
المحمية التابعة له واستصلاحهاء

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 323-03 المؤٌرّخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق
5أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية
المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة لهاواستصلاحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد مخطط حماية الموقع الأثري
لزموري البحري والمناطق المحمية التابعة له
واستصلاحها.

المادة 2: يرفق مخطط حماية الموقع الأثري لزموري
البحري والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحهاء بأصل
هذا القرار.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

المادة 3: يوضع مخطط حماية الموقع الأثري لزموري
البحرى والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحهاء تحت
تصرف الجمهور خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ
نشر هذا القرار فى الجريدة الرّسمية.

المادة 4: يمكن الاطلاع على مخطط حماية الموقع الأثري
لزموري البحري والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها
بمقر المجلس الشعبي البلدي لزموري, ولاية بومرداس.

المادة 5 : تضم قائمة الوثائق المكتوبة والبيانية
المكوّنة للملف,. ما يأتي :

الوثائق المكتوبة :

-التشخيص والتدابير الاستعجالية.

-الرفع الطبوغرافي والأثري والمشروع التمهيدي لمخطط
الحماية والاستصلاح؛

- لائحة تنظيم الارتفاقات لمنطقة الحماية.

الوثائق البيانية :

-المخطط رقم 1 : مخطط الموقع 2000/1

- المخطط رقم 2 : المسح الطبوغرافي 500/1 - 1000/1
(لوحتان (2))»

-المخطط رقم 3: الرفع الأثري : 500/1 - 50/1 (لو حتان (2))؛

- المخطط رقم 4: منطقة الارتفاقات 2000/1

-المخطط رقم 5 : خريطة شغل الأرض 2000/1

-المخطط رقم 6 : مخطط التهيئة 500/1

- المخطط رقم 7: شبكات صرف المياه 500/1

المادة 6 : يسري مفعول تدابير مخطط حماية الموقع
الأثرى لزمورى البحرى والمناطق المحمية التابعة له
واستصلاحهاء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

الرؤسمية.

حماية الموقع الأثري لزموري البحري, والمناطق المحمية
التابعة له واستصلاحها.
المادة 8 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمية
حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1445 الموافق 18 جانفي
سنة 2024.

صورية مولوجي


Page 19:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاأسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام
5 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023, يتضمن إنشاء
اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية
على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي»
ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط مثح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-22 المؤرخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال "معهد وطني للتكوين العالي". إلى مدرسة علياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-22 المؤرّخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف - "معهد وطني للتكوين
العالي" إلى مدرسة علياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23
شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
على مؤسسات التكوين العالى التابعة لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقالأحكام المواد 19و20و21من
المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح
الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة
لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستها ؛ يهدف هذا القرار
على مؤسسات التكوين العالى التابعة لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. وتشكيلهاوتنظيمها
وسيرها.

المادة 2: تنشاً لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
مؤسسات التعليم العالي التابعة لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية. و تدعى فى صلب النص "اللجنة".

- المدير العام للتعليم والتكوين أو ممثله. رئيساء

-مدير الموارد البشرية أو ممثله.

- مدير الشؤون القانونية أو ممثله.
واللاسلكية :

-مدير الموارد البشرية أو ممثله.

- مدير التنظيم والشؤون القانونية أو ممثله.

-مدير المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والبريد.

-مدير المدرسة الوطنية العلياللاتصالات و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف.

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص من شأنه مساعدتها
المادة 4: تتولى المديرية العامة للتعليم والتكوين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي, أمانة اللجنة.
المادة 5 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين (2) خلال
السنة الجامعية؛ و يمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسها أو بطلب من مدير الموارد البشرية
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 6 :يحدد رئيس اللجنة تاريخ ومكان وجدول
أعمال كل اجتماع, ويوجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15) يوماً على
الأقل. من تاريخ كل اجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل
بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 7: لا تجتمع اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2) أعضاتها.

و في حالة عدم اكتمال النصاب» » يعقد اجتماع ثانٍ للجنة
خلال الثمانية (8) أيام الموالية. وتصح مداولاتهاء حينئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

ويتم التصويت على مداو لات اللجنة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛.يكون

المادة 8 : تدون المداولات في محضر يوفّعه الرئيس
و أعضاء اللجنة. وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

يرسل المحضر إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي
و إلى و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع.

المادة 9 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية البيداغوجية
على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29
أكتوبر سنة 2023.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية
كريم بيبي تريكي
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
5 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023 يحدد
مواصفات وبيانات شهادة مهندس دولة المسلّمة
لخريجي المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات
العلياللاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف.

إن و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

-بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤّرّخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤّرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط مثح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤَرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-22 المؤرّخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال "معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة علياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-22 المؤرّخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف - "معهد وطني للتكوين
العالى" إلى مدرسة علياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالي.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقًا لأحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 263-18 المؤْرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17
أكتوبر ستنة 2018 الذي يحدد شروط منج الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى
تحديد مواصفات وبيانات شهادة مهندس دولة المسلّمة

وزارية أخرى وكيفيات


Page 21:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

لخريجي المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والبريد. والمدرسة الوطنية العلياللاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف.

المادة 2 : تعد شهادة مهندس دولةا لمسلّمة لخري يج
المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والبريد. والمدرسة الوطنية العلياللاتصالات
وتكتولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف -
طبقا للنموذجين المرفقين بهذا القرار . حسب الحالة., باللغة
العربية وجزء منها بالأحرف اللاتينية.

المادة 3 : تتضمن شهادة مهندس دولة المذكورة فى
المادة 2 أعلاه؛ المواصفات الآتية :

-تكون على شكل أفقي محاط بحافة ذات لون أزرق
الإعلام والاتصال والبريد. وحافة ذات لون ذهبي وأخضر
بالنسبة للمدرسة الوطنية العليا للاتصالات و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف.

- تعد على ورق مقوى من اللون الأبيض, أبعاده 29.5 سم
طولاً. و21 سم عرضاًً

- يوضع رمز المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والبريد, والمدرسة الوطنية العليا
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ
بوصوف,؛ حسب الحالة؛ فى خلفية الشهادة.

- يكون عنوان " شهادة مهندس دولة" باللغة العربية
فقط وباللون الأسود بالنسبة للمدرسة الوطنية العليا
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد,؛ والمدرسة الوطنية
العلياللاتصالات و تكنولوجيات الإعلاموالاتصال-عبدالحفيظ
بوصوف.

المادة 4: تتضمن شهادة مهندس دولة المذكورة فى المادة
2 أعلاه؛ البيانات الآتية :

1- بيانات عامة :

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

- وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والبريد او المدرسة الوطنية العلياللاتصالات و تكتنولوجيات
الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف- حسب الحالة.

- رقم الشهادة يتضمن انطلاقا من الجهة اليمنى : رقم
التسجيل, ودفعة التخرج, وسنة الحصول على الشهادة.

- تاريخ إمضاء الشهادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- تأشيرة القانون التو < جيهي للد للتعليم العالي»

-تأشير ةالمرسوما تذ لتنفينيا لمتضمن تحويل المعي رد
الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال "معهد
وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة علياء أو تأشيرة المرسوم
التنفيني المتضمن تحويل المعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -عبد الحفيظ بوصوف-
"معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة علياء حسب الحالة.

- تأشيرة المرسوم التنفيذي الذي يحدد نظام الدراسات
والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي,

- تاريخ محضر لجنة المداولات.
وبالأحرف اللاتينية:

- اللقب والاسم (الأسماء).

- تاريخ ومكان الازدياد.

- الشهادة المتحصل عليهاء

- الميدان والشعبة والتخصص.

المادة 5 : تمضى الشهادة بالاشتراك. حسب الحالة.من
طرف المدير العام للتعليم والتكوين بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛ ومدير المدرسة الوطنية العليا
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد. أو مدير المدرسة
الوطنية العليا للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال-

المادة 6 : يكلف كل من المدير العام للتعليم والتكوين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, ومدير المدرسة
الوطنية العليا لتكنولو جيات الإعلام والاتصال والبريد.
ومدير المدرسة الوطنية العلياللاتصالات و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال -عبد الحفيظ بوصوف - كل فيمايخصه
بتطبيق هذا القرار.

المادة 7:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّية

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29
أكتوبر سنة 2023.
وزير التعليم العالي

كمال بداردي

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

كريم بيبي تريكي


Page 22:
لمقمر ات ا يحت ريت تسامعهر درج فريس لمدد ها قي قعايها

مج ا

سس ا ا
1 مروتس ,309102301 1813.0
5 ادج امن شاو حل دنا ححا جاجد جاح اماع ا ا ال اح 1
اج تالواط : لحك ةا
اما تابي جددة تحت ان 2
ساديعن قد ا لمعم المتدجر ال و ليرا ٍ ٍ جني ول !دا مض 1 ررس خوج ل ا
3 سج كم ترجمر ةم ابو جاح مين لحم
جب ل ين حر ‎١١‏ التي امار موك مناه جار زر وججم وج ل ع ا ا اج
المجير د تمر بكرم لحم مجح بر لمرو ل 6 يب 1273 6 611 أ م مار حا ا اكجين -
المحم 1ل مضيس هدري تمر د تجقمر لمكت قفري ممعم ل قري لجزيد الحا

جره جم وعطبي
نمقهر دلا ومح للدي لس مير تحرج مرا مده هذا سقمر

وصور ووس جارج صر تعر ور ور محرت فرصر الجر و62
مجر جور عار يخ سر يخ بسر

ز
3
ٌِ

5 شعبان عام 1445ه


Page 23:
ساد فضا معد انفينها
محرت حمر ضكر لجيج جح حم ووم وجو كز يدع جر تج لتمترجر لمر يجي لدي الميهر
قا الماتيع دكاتت

21111005 : م رع مجه وموم عر وم مع مم مع مجم وع ةم ماوع وي عه وملام م ومع و وموم موي مم وم مع و ممه مم مع عم مم وله موم مم مومع

00 :
1 م0 زوتناة ط 1031092101 ط: 1813 وزام ججح وعرطي
)1 : المي يا عمجم ممم ممع عم ممم مم ممة ممتملا 0 اميتي و ا ل ري رمم
1 156 مامد يا يز" زمزلساة”: ع ا
لا ل تمر اه انعا جح اقمع فك نحل
«خرمر رحبي كرد
مصعم 7 ور جعزت زر توج أصسسة لتم 20ج حص مضوغة و جرم زمر #حبججر فوت زم جوواجح لي خبتهيم لماعم كجيية؟ -
ِ بج يضعب كر| | رصم جيم كو بد - مووي وتجمر جح - ودج لوم جب رهجي
اجنام الور مم ممه سجر 20ح رحج لتر إن جام ربع تعض و كو )كم وجح لي خبتهيم لماعم جيه -
المح نا
م حمر ترص لتبم طبه كر جور مم2 61م دس طتإع طورقم عزو اح مر ف روا زم ووو لي دصرور حي -

وسرت يتوم صر مرت جتعخر جع بم ضرت ارصم لتر حت |
. 0 ال عمم ميم يعم وميم يي

بر ايد لقستجمى نا معن

بوي تمر جه - م صر ره مر حرج #رطجى جم رجحم صر جتجوعر وى صر
دصار حمر كه حصن مصعر ور #مزيرا ته تافر با لزيا 331

5 شعبان عام 1445ه
6 مارس سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16
النموذج الملحق الثاني


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام
5 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023 يحدد شروط
وكيفيات الالتحاق بالمدرسة الوطنية العليا
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -
عبد الحفيظ بوصوف - لنيل شهادة مهندس دولة.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437الموافق14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
#8صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-22 المؤرخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف- "معهد وطني للتكوين
العالى" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

الالتحاق بالمدرسة الوطنية العلياللاتصالات
وتكتولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف-
لنيل شهادة مهندس دولة, والتي تدعى في صلب النص

المادة 2 : يفتح التسجيل في السنة الأولى. للمترشحين
الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
أجنبية معترف بمعادلتهاء للسنة الجارية؛ فى الشعب الآتية:

يجب أن يخضع التسجيل لترتيب يستند على الشروط
الآتر

- نتائج البكالورياء لا سيما نقاط الرياضيات والعلوم
الفيزيائية و معدل البكالورياء

- قدرات استيعاب المدرسة.

المادة 3 : تحدد شروط الالتحاق بالسنة الأولى. سنوياء
بموجب منشور وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ وبناء
على اقتراح من مدير المدرسة.

المادة 4 : يشترط للالتحاق بالسنة الثالثة لنيل شهادة
مهندس دولة., النجاح فى المسابقة الوطنية التى تنظمها
المدرسة في بداية كل سنة جامعية لفائدة الطلبة الذين
تابعوا بنجاح السنتين (2) الأوليين. كما يأتي :

على أساس الشهادة :

- طلبة المدرسة الذين نجحوا في السنتين (2) الأوليين
وتحصلوا على أعلى المراتب دون التعرض إلى أي إجراء
تأديبي؛ والذين تحدد الحصة المخصصة لهم ب 80 9 من
إجمالى المقاعد البيداغوجية.
الشهادة على النتائج المحصّل عليها خلال السنة الثانية من
التكوين القاعدي في المدرسة.

على أساس الامتحانات الكتابية:

-الطلبة الذين أنهوا بنجاح سنتين (2) من التكوين
القاعدي, خلال السنة الجامعية الجارية فى المدرسة دون
التعرض إلى أي إجراء تأديبي, والذين لم يتم انتقاؤهم في
المسابقة على أساس الشهادة.

- طلبة المدارس العليا في طور التكوين. الذين تابعوا
بنجاح السنتين الأوليين من التكوين القاعدي, خلال السنة
الجامعية الجارية؛ دون التعرض إلى أي إجراء تأديبي؛ في
الميادين والشُعب الآتية:


Page 25:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

شعبة : الرياضيات أو الإعلام الآلي.

ميدان العلوم والتكنولوجيا :

-الاتصالات السلكية واللاسلكية.

-الهندسة الكهربائية,
- الإلكترونيك.
-طلبة الجامعات والمراكز الجامعية الذين تابعوا بنجاح

السنتين (2) الأوليين للطور الأول الذين لم يعيدوا السنة الأولى
ولا الثانية في الميادين والشُعب المذكورة أعلاه, ولم

يتعرضوا إلى أي إجراء تأديبي.

تخصص ال120 المتبقية من المقاعد البيداغوجية للطلبة
المسموح لهم باجتياز المسابقة الكتابية.

المادة 5 : يوجه الطالب الناجح في مسابقة الالتحاق بعد
السنتين (2) الأوليين للمدرسة إلى أحد التخصصات التى
تضمنها المدرسة. وفقا للمعايير الآتية:

-الرغبات المعبر عنها من قبل الطالبء

- ترتيب الطالب بعد التكوين القاعدي»

- قدرات الاستيعاب لكل تخصص.

المادة 6 : يعاد توجيه الطالب غير المقبول فى مسابقة
الالتحاق بعد السنتين (2) الأوليين نحو مؤسسة أخرى
للتعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 7: يتم تنظيم مسابقة القبول من قبل لجنة
الانتقاء والتي يتم تعيين أعضائها سنويا بموجب مقرر من
مدير المدرسة.

المادة 8 : يتوّج التكوين الذي تضمنه المدرسة بالحصول
على شهادة "مهندس دولة".

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29
أكتوبر سنة 2023.

والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

كريم بيبي تريكي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 14 ر بيع الثاني عام
5 الموافق 29 أكتوبر سنة 2023 يحدد شروط
وكيفيات الالتحاق بالمدرسة الوطنية
العليالتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والبريد لنيل شهادة مهندس دولة.

إِنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي. » المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8صفر عام 1440 لموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-22 المؤرخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال "معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة علياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 8 و 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمدرسة العلياء يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات
الالتحاق بالمدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والبريد لشيل شهادة مهندس دولة, والتي تدعى في


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 2 : يفتح التسجيل في السنة الأولى؛ للمترشحين
الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
الشعب الآتية:

يجب أن يخضع التسجيل لترتيب يستند على الشروط

الآتية:

- نتائج البكالورياء لا سيما نقاط الرياضيات والعلوم
الفيزيائية و معدل البكالورياء

- قدرات استيعاب المدرسة.

المادة 3: تحدد شروط الالتحاق بالسنة الأولى.سنويا
بموجب منشور وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وبناء
على اقتراح من مدير المدرسة.

المادة 4: يشترط للالتحاق بالسنة الثالثة لنيل شهادة
مهندس دولة, النجاح في المسابقة الوطنية التي تنظمع
المدرسة في بداية كل سنة جامعية لفائدة الطلبة الذين
تابعوا بنجاح السنتين (2) الأوليين. كما يأتي:

على أساس الشهادة :

-طلبة المدرسة الذين نجحوا فى السنتين (2) الأوليين
وتحصلوا على أعلى المراتب., دون التعر ض إلى أي إجراء
تأديبي, الذين تحدد الحصة المخصصة لهم ب 1680 من إجمالي
المقاعد البيداغوجية.

التكوين القاعدي في المدرسة.

-الطلبة الذين أنهوا بنجاح سنتين (2) من التكوين
القاعدي, خلال السنة الجامعية الجارية في المدرسة دون
التعرض إلى أي إجراء تأديبي, والذين لم يتم انتقاؤهم في
المسابقة على أساس الشهادة.

-طلبة المدارس العليا في طور التكوين, الذين تابعوا
بنجاح السنتين (2) الأوليين من التكوين القاعدي, خلال
السنة الجامعية الجارية دون التعرض إلى أي إجراء تأديبي؛
فى الميادين والشّعب الآتية:

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

شُعبة : الرياضيات أو الإعلام الآلي.

ميدان العلوم والتكنولوجيا :

-الاتصالات السلكية واللاسلكية.

-الهندسة الكهربائية.

-الإلكترونيك.

-طلبة الجامعات والمراكز الجامعية الذين تابعوا بنجاح
السنتين(2) الأوليين للطور الأول الذين لم يعيدوا السنة الأولى
ولا الثانية في الميادين والشّعب المذكورة أعلاه ولم
يتعرضوا إلى أي إجراء تأديبي.

تخصص ال9620 المتبقية من المقاعد البيداغوجية للطلبة
المسموح لهم باجتياز المسابقة الكتابية.

المادة 5 : يوجه الطالب الناجح في مسابقة الالتحاق بعد
السنتين (2) الأوليين للمدرسة إلى أحد التخصصات التى
تضمنها المدرسة. وفقا للمعايير الآتية:

-الرغبات المعبر عنها من قبل الطالبء

- ترتيب الطالب بعد التكوين القاعدي»

- قدرات الاستيعاب لكل تخصص.

المادة 6 : يعاد توجيه الطالب غير المقبول في مسابقة
الالتحاق بعد السنتين (2) الأوليين نحو مؤسسة أخرى
للتعليم العالي والبحث العلمي.
الانتقاء ؛ والتي يتم تعيين أعضائها سنوياء بموجب مقرر من
مدير المدرسة.

المادة 8 : يتوّج التكوين الذي تضمنه المدرسة بالحصول
على شهادة "مهندس دولة".

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌّسميقة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 29
أكتوبر سنة 2023.

كمال بداردي

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

كريم بيبي تريكي


Page 27:
5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

أكتوبر سنة 2023 يحدد كيفيات إعداد وإصدار
البطاقة المهنية للحرفى.

إن و زير السياحة والصناعة التقليدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي يحدد
تنظيم غرف الصناعة التقليدية والحرف وعملهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-97 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي يحدد
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-97 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد
قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد
كيفيات التسجيل فى سجل الصناعة التقليدية والحرف.
المعدل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-97 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد
شكل ومحتوى البطاقة المهنية للحرفي والمستخرج من
سجل الصناعة التقليدية والحرف, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية. المعدل
والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : 5 تطبيقا لأحكام المادة 2مكر ردمن
المرسوم التذ لتنفيذي رقم 143-97 المؤرخ في 23 ذي١ا‏ لحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدد شكل و محتوى
البطاقة المهنر لمهنية للحرفي وا لمستخرج من سجل الصناعة
التقليدية والحرف, المعدل وا لمتمم. يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات إعداد وإصدار البطاقة المهنية للحرفي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف أرضية رقمية
لتبادل معلومات الحرفيين المدونة في سجل الصناعة
التقليدية والحرف,. وتتولى تنظيمها وتسييرهاء على
الخصوص,. من خلال :

-ضمان الأمن المادي لقاعدة المعلومات»

- ضمان آمن ولوج غرف الصناعة التقليدية والحرف

- حفظ المعلومات على دعائم رقمية.

- وضع المعلومات تحت تصرف الإدارات والهيئات

المادة 3 : الأرضية الرقمية هي قاعدة معطيات ممركزة
للمعلومات المتعلقة بتسجيل الحرفيين فى سجل الصناعة
التقليدية والحرف بناء على المعلومات المدونة في سجل
لصناعة التقليدية والحرف.

المادة 4: تقوم الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية
والحرف بإعداد البطاقة المهنية للحر فى بناء على المعلومات
لتقليدية والحرف.
والحرف, لمعلومات الحرفيين إلى الغرفة الوطنية للصناعة
لتقليدية والحرف, طلبا لإصدار البطاقة المهنية للحرفى
وإشهادا بمطابقة هذه المعلومات لمعلومات سجل الصناعة
لتقليدية والحرف, والتي تدرج في البطاقة المهنية للحر في.

المادة 6 :تصدر الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية
والحرف البطاقة المهنية للحر في وتحولها إلى غرف الصناعة
لتقليدية والحرف في أجل لا يتعدى ثمانية () آيام ابتداء من
تاريخ تحويل المعلومات المذكورة في المادة 4 أعلاه.
والحرف رقم تسجيل لكل حر في يوضع على البطاقة المهنية
للحر في, ويتشكل من أحد عشر (11) رقما مبينا كما يأتي :

- الرقمان الأو لان (2) يشيران إلى سنة التسجيل في سجل
الصناعة التقليدية والحرف,

-الرقمان (2) المواليان يشيران إلى رمز الولاية.
-السبعة (7) أرقام المتبقية تشير إلى الترتيب التسلسلي

الخاص بتسجيل الحرفيين على المستوى الوطني,؛ ويجب
أن يراعى في ذلك الترتيب التصاعدي للأعداد.

المادة 8 : تقيد غرفة الصناعة التقليدية والحرف رقم
تسجيل الحر في المذكور في المادة 7 أعلاه في سجل الصناعة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 9 : تقوم غرف الصناعة التقليدية والحرف بتسليم
البطاقة المهنية للحر في المعني.

المادة 10 : تجدد البطاقة المهنية للحر في في الحالات
الآتية:

-التصريح بضياعها أو إتلافها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16
أكتوير سنة 2023.

مختار ديدوش

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرارات مؤَرّخة في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8
نوفمبر سنة 2023 تتضمن اعتماد هيئات خاصة

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8
نوفمبر سئنة 2023, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "تالنت كوناكتد" الكائنة بشارع بواديكار 2 رقم
4 بلدية دالي ابراهيم, ولاية الجزائر , طبقا لأحكام المادة 14
من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني

5 شعبان عام 1445 ه
6 مارس سنة 2024م

عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمّم.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8
نوفمبر سنة 2023, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "أنتريم جوب" الكائنة بحي 1100 مسكن العقيد
شعباني المحل 02 رقم 02 بلدية الدار البيضاء ,ولاية الجزائر,
طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء ويحدد دفتر الأعباء
النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
العمال, المعدّل والمتمّم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8
تنوفمبر سنة 2023, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسمّاة "رميح كونسيلتينغ أي رو كريتمون" الكائنة
بشارع حماموش عابد رقم 70 مرفال, حي العثمانية. قطعة
رقم 28, ولاية وهران, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منهاء
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة
لعمومية لتنصيب العمال, المعدذل والمتمّم.

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


