Page 1:
العدد 26 الأحد 5 شؤال عام 1445 ه

:الالح

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

عترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 م11/71/7170
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصتادر في السّنين الستابقة: حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
5 شؤال عام 1445ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 4 أبريل سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 129-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 170-98
المؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى التي تحصلها لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها

مرسوم تنفيذي رقم 130-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024,؛ يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 411-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 131-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يو

مرسوم تنفيذي رقم 132-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 383-22 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة

مرسوم تنفيذي رقم 133-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمن تسقيف هوامش الربح عند الاستيراد
وعند التوزيع بالجملة والتجزئة للحوم الأبقار والأغنام الطازجة المبرّدة المستوردة على شكل ذبائح ونصف ذبائح والمعبأة

مرسوم تنفيذي رقم 134-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يحدد
الكبير لأقل من خمس (5) سنوات على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجية والجالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024 ن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مراسيم رئاسية مؤرخة في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, تتخف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالديوان !|

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل

مرسومان رئاسيان مؤّر
برئاسة الجمهورية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمنان التعيين بالمحافظة السامي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024. يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس دائرة بني ِ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس ال الإدارية للاستئناف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتذ
المديرية العامة للجمارك


Page 3:
5 شؤال عام 1445
قا ا ةّ : يّة الجزائريّة / العدد 26
4 أبريل سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا للفلاحة بم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية للعقار السياحي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين

مرسومان تنفيذيان مؤٌرخان في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل

وزارة التخامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرخ فى 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سئنة 2023, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطنى وال

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31 أكتوبر سنة 2023, يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة لسنة
03

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

قرار مؤَرّخ فى 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجي ةالوطنية العليا

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23 أكتوبر سنة 2023, يتضمن
والتنمية المستدامة..

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام ‎(١1445‏
‏قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4نوفمب
قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4نوفمبر

قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات....
قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 7 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطة

ادى الثانية عام 1445 الموافق 9 جانفي سنة 2024, يتضمن تكوين اللجنة التقنية لدى مجلس ا(


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 129-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 170-98 المؤرخ في 23
محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998
عمليات البورصة ومراقبتها.

إنَّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال عام

1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لاسيما المادة 45منه.

-وبمقتضىالقانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سئنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 163 منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-98 المؤرخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-98 المؤرخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى التي تحصلها لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء وتحرر كما يآأتي :

"المادة 2: تحدد الأتاوى التى تحصتلها اللجنة على الأعمال
والخدمات التي تؤديهاء كما يأتي :

-إتاوة عند طلب الحصول على تأشيرة لإصدار قيم
منقولة أو عرض قيم منقولة عن طريق اللجوء العلني

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

للادخار , وقبول القيم المنقولة في البورصة وكذلك العرض
العام لبيع أو شراء أو تبادل أو سحب لقيم منقولة مقبولة
للتداول في البورصة.
- إتاوة عند طلب اعتماد وسيط في عمليات البورصة
ومستشار الاستثمار التساهمى وهيئة التوظيف الجماعى
وشركة إدارة المحافظ»
- إتاوة عند تسجيل عون مؤهل للقيام بمفاوضات في
البورصة والراعي في البورصة وخبير تقييم مكلف بتقييم
الشركات المرشحة لدخول البورصة.
- إتاوة عند طلب تأهيل ماسك الحسابات - حافظ
السندات»
- إتاوة عند طلب الاعتراف بتصنيف مالي»
- إتاوة عند قيام اللجنة بالتحقيق لدى الوسطاء في
عمليات البورصة.؛
- إتاوة عند دراسة النزاعات التقنية الناتجة عن تفسير
- إتاوة تحصثّل على شركة تسيير بورصة القيم".
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 130-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9أبريل سنة 2024 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف,

-وبناء على الدستور,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء


Page 5:
5 شؤّال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

-وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين و نظام دفع رواتبهم؛
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستد لالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ في 7
رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991 والمتضمن
إحداث مؤسسة المسجدء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-94 المؤرخ في 6
رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
قواعد إنشاء المدارس القرآنية وتنظيمها وسيرهاء
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية

والأوقاف.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-10 المؤرخ في 30
رمضان عام 1431 الموافق 9اسبتمبر سنة 2010 والمتضمن
تنظيم المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى إطارات
إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-10 المؤرخ في 26
شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينيةوالأوقاف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسي للمسجد.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 2: تتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
411-8 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي:

"المادة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف, الأسلاك الآتية :

-سلك الأئمة الممتازين»
-سلك الأئمة,

المادة 3:يتمم الفصل الثاني من الباب الأول من
المرسوم التنفيذي رقم 411-08المؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه, بمادة 5

"المادة 5 مكرر : يمكن أن يستفيد الموظفون المنتمون
لسلكي الأئمة, بصفة استثنائية, من ترقية إلى الرتبة الأعلى
مباشرة أو من زيادة استدلالية ولمرة واحدة خلال مسارهم
المهني نظير عمل إصلاحي يسهم في جمع شمل الأمة
ويحافظ على لحمتها ووحدتها الدينية والوطنية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف

المادة 4: تعدل وتتمم المواد 6 و11 و23 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429
الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما

"المادة 6:. ..(بدون تغيير)...

1) بالنسبة لأسلاك الأئمة الممتازين والأئمة
والمرشدات الدينيات :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

"المادة11 : ............

غير أنه؛ يستفيد الموظفون المنتمون لرتبتي إمام ممتاز
وإمام خطيب أول من الترقية في الدرجة وفق الكيفيات

الآتية:
رتبة إمام ممتازء

-حسب المدتين الدنياء والمتوسطة., بالنسبة للموظفين
المنتمين إلى رتبة إمام خطيب أول, و فق النسب المنصوص
عليها في المادة 12 (الفقرة2)من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7.,. المعدل والمتمم والمذكور أعلاة".

"المادة 23: يرقى عن طريق الامتحان المهنى,بصفة
مفتشي التوجيه الديني والتعليم القرآني, الأئمة الخطباء
والمرشدات الدينيات الرئيسيات, الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".

المادة 5 : يتمم الباب الأول من المرسوم التنفيذي رقم
411-8 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه. بفصل ثان مكرر عنوانه "سلك
الأكمة الممتازين" يتضمن مادة 32 مكرر ء وفرع أول عنوانه
"تحديد المهام" يضم مادة 32 مكرر 1. وفرع ثان عنوانه
"شروط التوظيف والترقية" يضم مادتين 32 مكرر 2 و32
مكرر 3, وفرع ثالث عنوانه "أحكام الإدماج" يضم مادة 32
مكرر 4. ويحرر كما يآتي :

7 الفصل الثاني مكرر
سلك الأئمة الممتازين”

"المادة 32 مكرر : يضم سلك الأئمة الممتازين رتبة

وحيدة "رتبة إمام ممتاز".
"الفرع الأول
تحديد المهام"

"المادة 32 مكرر 1 : يكلف الأئمة الممتازون. على

- إمامة الصلوات.

- إلقاء دروس الوعظ والإرشادء

- إعداد الدراسات التي تسهم في تعزيز المرجعية الدينية
الوطنية و ترقية الخطاب الديني, خدمة للوحدة الدينية
وتماسك المجتمع.

- إعداد الدراسات حول الفتوى والنوازل والمسائقل

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

لمساهمة في إعداد الملتقيات التي تنظمهاالوزارة

لمساهمة فى تأطير الدورات التكوينية والندوات
التربوية والعلمية الموجهة لفائدة الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
-المشاركة في التكوين المستمر الموجه للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف,؛
-المشاركة فى نشاطات التصور والخبرة فى مجال إعداد
مناهج التكوين في مؤسسات التكوين التابعة لوزارة
ون الدينية والأوقاف»
لمشاركة في إعداد برامج الدروس المسجدية والكراسي
لمساهمة فى المحافظة على الوحدة الوطنية وثوابت
-المساهمة فى الوقاية من الآفات الاجتماعية ومعالجتهاء
لإشراف على قراءة الحزب الراتب»
تعليم القرآن الكريم للصغار والكبار,
النشاطات الأخرى فى إطار التعاون والتنسيق.
- الإجابة على أسئلة واستفسارات المواطنين.

يمكن دعوة الأئمة الممتازين للقيام بمهام التدريس في
مؤسسات التكوين المتخصص التابعة لوزارة الشؤون

الدينية والأوقاف".

"الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية"

"المادة 32 مكرر 2: يوظف أو يرقى بصفة إمام ممتاز :

1-عن طريق المسابقةعلى أساس الاختبارات.
المترشحون الحائزون شهادة الدكتوراه أو شهادة معترف
بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه
والحافظون للقرآن الكريم كاملاً.

2- عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 630 من
المنحدرين من سلك الأئمة الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن الكريم
كاملاً. والأئمة الخطباء الأوائل الذين يثبتون سبع
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن
الكريم كاملاً.


Page 7:
5 شؤّال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
فى حدود 10 96 من المناصب المطلوب شغلهاء من بين
المفتشين الرئيسيين المنحدرين من سلك الأئمة والأئمة
الخطباء الأوائل, الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن الكريم كاملاً ".
"المادة 32 مكرر 3: يرقى على أساس الشهادة بصفة إمام

ومفتش التوجيه الديني والتعليم القرآني, المنحدرون من
سلك الأئمة, والموظفون المنتمون لأسلاك الأئمة ومعلمى
القرآن الكريم و أعوان المساجد. الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة الدكتوراه أو شهادة معترف بمعادلتها فى أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه والحافظون للقرآن
الكريم كاملاً".

"الفرع الثالث

أحكام الإدماج"

"المادة 32 مكرر 4: قصد التأسيس الأولي للرتبة. يدمج في
رتبة إمام ممتاز. عند تاريخ سريان هذا المرسوم:

1- الموظفون المنتمون لرتبة المفتش الرئيسي
المنحدرون من سلك الأئمة.؛ الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومفتش التوجيه الديني والتعليم القرآني المنحدرون من
سلك الأئمة. و الموظفون المنتمون لأسلاك الأئمة و معلمٍ
القر آن الكريم و أعوان المساجد. الحائزون على شهادة
الدكتوراه أو شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات
المذكورة في المادة 6 أعلاه, والحافظون للقرآن الكريم كاملاً".

المادة 6 : تعدل وتتمم المادتان 33و34 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429
الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما

"المادة 33 : يضم سلك الأئمة خمس (5) رتب :

- رتبة إمام مدرّس»

-رتبة إمام واعظء

- رتبة إمام أستاذ (رتبة آيلة للزوال)»

- رتبة إمام خطيب»

- رتبة إمام خطيب أول".

"المادة 34: يكلف الأئمة على اختلاف رتبهم. على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- ترقية الخطاب الدينى المعتدل و تعزيز المرجعية
ا.........(يدون تغيير حتى) لحجاج البقاع
-المساهمة فى الوقاية من الآفات الاجتماعية و معالجتهاء
الوقفية والزكاة؛
- المساهمة فى إحياء الأعياد الدينية والوطنية.
لمساهمة فى المحافظة على الوحدة الوطنية وثوابت
لإشراف على قراءة الحزب الراتب»
تعليم القرآن الكريم للصغار والكبار .
-المساهمة فى النشاط الدينى الموجه لفائدة قطاعات
النشاطات الأخرى فى إطار التعاون والتنسيق»ء

- الإجابة على أسئلة واستفسارات المواطنين".

المادة 7: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. بمادتين 35 مكرر و36 مكرر .؛ وتحرران
كما ياتى :

"المادة 35 مكرر : زيادة على المهام المسندة إلى سلك
الأئمة, يكلف الأئمة الوعاظ؛ على الخصوص. بما يأتى :

- إعداد الخطب المنبرية وترقيتهاء

-المساهمة في نشاطات المجلس العلمي التابع لمؤسسة
المسجدء

- إقامة صلاة التراويح في شهر رمضان المبارك".

"المادة 36 مكرر : زيادة على المهام المسندة إلى سلك
الأئمة, يكلف الأئمة الخطباء؛ على الخصوص. بما يأتى :

- إلقاء الدروس في علوم الشريعة.

-المساهمة في وضع بر نامج دوري لموضوعات الخطب
المنبرية والندوات الشهرية.

-المساهمة فى إثراء قاعدة المعطيات المتعلقة بمضامين
دروس وخطب الجمعة؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

-المساهمة فى تأطير الدورات التكوينية والتدريبات

المادة 8 : تعدل وتتمم المادتان 37و38 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-08المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429
الموافق 24ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. و تحرران

"المادة 37: زيادة على المهام المسندة إلى سلك الأئمة.
يكلف الأئمة الخطباء الأوائل, على الخصوص,. بما يأتي :

- المشاركة في إعداد الفتاوى وتقنينهاء

-المشاركة في الدراسات و أعمال البحث التي ينظمها
المجلس العلمي التابع لمؤسسة المسجد.

- تأطير الأئمة المتربصين»

- تأطير الكراسي العلمية والإشراف عليهاء عند الاقتضاءء

- المساهمة في رصد الظواهر الاجتماعية وتحليلهاء

-المساهمة في تأطير الدورات التكوينية والتدريبات

-المساهمة فى إشثراء قاعدة المعطيات المتعلقة بمضامين
دروس وخطب الجمعة.

يمكن دعوة الأئمة الخطباء الأوائل للقيام بمهام التدريس
في مؤسسات التكوين المتخصص التابعة لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف".

"المادة 38: يرقى بصفة إمام مدرّس :

1-عن طريق الامتحان المهني. في حدود 1730 من
المناصب المطلوب شغلهاء أساتذة التعليم القرآني الذين
والحافظون للقرآن الكريم كاملاً.

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة التأهيل.
في حدود 10 96 من المناصب المطلوب شغلهاء أساتذة التعليم
القرآني الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة والحافظون للقرآن الكريم كاملاً.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين الأولى
و2 أعلاه؛ قبل ترقيتهم؛ لمتابعة بنجاح تكوين تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والسلطة المكلفة

المادة 9 :يتمم المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه بمادتين 38مكرر و38 مكرر 1 تحرران

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

"المادة 38 مكرر : يوظف أو يرقى بصفة إمام واعظ :

1-عن طريق التوظيف المباشر ., خريجو المعاهد
الوطنية للتكوين المتخصص,. الذين تابعوا بنجاح تكوين
متخصص مدته ثلاث (3) سنوات.

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص المذكور أعلاه. عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات, من بين المترشحين
عليها بعد الطور الرابع من التعليم القرآني, وفق أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 432-94 المؤرخ في 6 رجب عام 1415
لموافق 10 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه, أو الذين
لكريم كاملاًء

2-عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأئمة المدرسون الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون
للقرآن الكريم كاملاً.

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة التأهيل
في حدود 10 88 من المناصب المطلوب شغلهاالأئقمة
لمدرسون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن الكريم كاملاً”.
"المادة 38 مكرر 1 : يرقَّى على أساس الشهادة بصفة إمام
واعظ, الأئمة المدرسون وموظفو سلكي معلّمي القرآن
لكريم و أعوان المساجد الذين تحصلواء بعد توظيفهم, على
شهادة حفظ القرآن الكريم كاملاً. المتحصل عليها بعد الطور
لرابع من التعليم القرآني, وفق أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 432-94 المؤرخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر
سنة 1994 والمذكور أعلاه., أو الذين يثبتون مستوى السنة
لثالثة ثانوي والحافظون للقرآن الكريم كاملاً.
لمتخصص المنصوص عليه في المادة 38 مكرر أعلاه".
المادة 10 : تعدل وتتمم المواد 39و40 4241و 43و44
و45من المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي
لحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور

أعلاه. وتحرر كما يآتي:

" المادة 39 : يوظف أو يرقى بصفة إمام خطيب:

١-عن‏ طريق التوظيف المباشر, الحائزون شهادة
الليسانس أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد التخصصات
المذكورة في المادة 6 أعلاه والحافظون للقرآن الكريم كاملاء
والذين تابعوا بنجاح تكوينا متخصصا مدته سنة (1)؛


Page 9:
5 شؤّال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

2- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات. بصفة
استثنائية. المتر شحون الحائزون شهادة الماستر أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 6 أعلاه, والحافظون للقرآن الكريم كاملاً.

3-عن طريق الامتحان المهني في حدود 130 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأئمة الآساتذة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون
للقرآن الكريم كاملا, والأئمة الوعاظ الذين يثبتون سبع ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن
الكريم كاملاً.

4-على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة التأهيل
فى حدود 10 96 من المناصب المطلوب شغلها. الأئمة الوعاظ
والأئمة الأساتذة الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن الكريم كاملاً”.

" المادة 40: يرقى على أساس الشهادة بصفة إمام خطيب:

1-الآئمة المدرّسون والأئمة الوعاظ وموظفو سلكى
معلمي القرآن الكريم و أعوان المساجد الذين تحصلواء بعد
توظيفهم, على شهادة الماستر أو شهادة معترف بمعادلتها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه, والحافظون
للقرآن الكريم كاملاً.

2-الأئمة المدرّسون والأئمة الوعاظ وموظفو سلكى
معلّمي القرآن الكريم و أعوان المساجد الذين تحصلواء بعد
في أحدا 3 لتخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه. والحافظون
للقرآن الكريم كاملاً. ويخضعون, قبل ترقيتهم, لمتابعة
بنجاح للتكوين المتخصص المنصوص عليه في المادة 39

أعلاه".

"المادة 41: يوظف أو يرقى بصفة إمام خطيب أول:

1-عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات.
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه؛
والحافظون للقرآن الكريم كاملاً.

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 7630 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأئمة الخطباء الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون
للقرآن الكريم كاملاً.

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة التأهيل
فى حدود 10 66 من المناصب المطلوب شغلهاء الأئمة الخطباء
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والحافظون للقرآن الكريم كاملا".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

"المادة 42: يرقى على أساس الشهادة بصفة إمام خطيب
أول, الموظفون المنتمون لرتب الأئمة الخطباء والأئمة
الأساتذة والأئمة الوعاظ والأئمة المدرسين ولسلكى معلمى
القرآن الكريم و أعوان المساجد, الذين تحصلواء بعد توظيفهم؛
على شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه, والحافظون للقرآن
الكريم كاملاً".

"المادة 43: يدمج في رتبة إمام مدرس, الأئمة المعلّمون".

"المادة 44: قصد التأسيس الأولي للرتبة؛ يدمج في رتبة
إمام واعظء عند تاريخ سريان هذا المرسوم, الأئمة المدرئزسون
المرسمون والمتربصون".

"المادة 45 : قصد التأسيس الأولي للرتبة؛ يدمج في رتبة
إمام خطيب, عند تاريخ سريان هذا المرسوم:

1- الأئمة الأساتذة الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2-الموظفون المنتمون لرتبتي إمام أستاذ وإمام مدرس
ولسلك معلّمي القرآن الكريم. الحائزون شهادة الماجستير أو
شهادة معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 6 أعلاه»

3-الموظفون المنتمون لرتبتي إمام أستاذ وإمام مدرس
ولسلكي معلمي القر آن الكريم و أعوان المساجد. الحائزون
شهادة الماستر أو شهادة معترف بمعادلتها فى أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه. والحافظون للقرآن
الكريم كاملاً.

المادة 11 :يتمم المرسوم التنفيذي رقم 411-08المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ بمادة 45 مكرر.؛ تحرر كما يأتي :

"المادة 45مكرر : قصد التأسيس الأولي للرتبة؛ يدمج في
رتبة إمام خطيب أول. عند تاريخ سريان هذا المرسوم:

1- الأئمة الأساتذة الرئيسيون المرسمون والمتربصون»

2-الموظفون المنتمون لرتبتي إمام أستاذ وإمام مدرس
ولسلكي معلمي القر آن الكريم و أعوان المساجد. الحائزون
شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها فى أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه. والحافظون للقرآن
الكريم كاملاً.

المادة 12 : تعدل وتتممالمواد 68و70و71و72و73و74
و75 و76 و77 من المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في
6ي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 68 : ...........


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

3 الإمام الأول.

يكون شاغلو المناصب العليا في الخدمة لدى المصالح
الخارجية للإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف, وفق
التوزيع الآتي :

1 ) الإمام المفتي, على مستوى الولاية,

2) الإمام المعتمد, على مستوى المقاطعة الإدارية أو
الدائرة,

3) الإمام الأول على مستوى بلدية أو عدة بلديات".

"المادة 70 : يكلف الإمام المفتي, حسب مجال اختصاصه؛

-ضمان التنسيق مع المجلس العلمي في مجال الفتوى
والدراسات والبحوث المتعلقة بهاء

-بيان الأحكام الشرعية في القضايا والمسائل التي تعرض
عليه؛

- البت فى المسائل الشرعية الخلافية التى تعرض عليه.

-المشاركة في تنشيط حصص الفتوى في وسائل الإعلام
ونشرها عبر مختلف المتصات والوسائطء

-المساهمة في تأطير الفتوى و تنظيم جلسات الإفتاء
وضمان مداوماته؛

-المساهمة في ترقية الخطاب المسجدي المعتدل.
-المساهمة في المحافظة على الوحدة الوطنية وثوابت
-المساهمة في الوقاية من الآفات الاجتماعية ومعالجتهاء
-المساهمة في إحياء الأعياد الدينية والوطنية.
-المساهمة في ضبط الفتوى و توحيدها وفق المرجعية
-الإشراف على قضايا إصلاح ذات البين بين الأفراد".
"المادة 71 : يعيّن الإمام المفتي من بين :

1-الموظفين المنتمين إلى رتبة الإمام الممتاز., ورتبة
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

2- الموظفين المنتمين إلى رتبة مفتش التوجيه الديني
والتعليم القرآني المنحدرين من سلك الأكمة. ورتبة الإمام
الخطيب الأول, الذين يثبتون سبع (7)سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة".

"المادة 72 : يكلف الإمام المعتمد. حسب مجال اختصاصه.
على الخصوص. بما يأتي :

- تنسيق أعمال الأئمة الأوائل و متابعتهاء

- المشاركة في تنظيم الندوات التربوية والثقافية.

- المساهمة فى رصد الحالة الدينية و إحالتها على المجلس
العلمى تحت إشراف المدير الو لائى للشؤونالدينيةوالأوقاف.

-التنسيق مع موظفي د المفتشين في كل شؤون
القطاع على مستوى دائرة اختصاصهة".

"المادة 73 : يعيّن الإمام المعتمد من بين :

1-الموظفين المنتمين إلى رتبة الإمام الممتاز الذين
يثبتون سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء

2-الموظفين المنتمين إلى رتبة الإمام الخطيب الأول الذين
يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3-الموظفين المنتمين إلى رتبة الإمام الخطيب الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".
"المادة 74 : يكلف الإمام الأول. حسب مجال اختصاصه.؛

- تنسيق أعمال و نشاطات أئمة المساجدء

- إبداء الرأي المسبق لفتح المساجد والمدارس القرآنية؛
-متابعة نشاط اللجان والجمعيات الدينية المكلفة ببناء
المساجد والمدارس القرآنية".

"المادة 75 : يعين الإمام الأول من بين :

1-الموظفين المنتمين إلى رتبة الإمام الخطيب الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2-الموظفين المنتمين إلى رتبة الإمام الواعظ الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".

"المادة 76 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6,. المتمم والمذكور أعلاه؛ يحدد تصنيف الرتب التابعة
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
طبقا للجدول الآتي :


Page 11:
5 شؤّال عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / 26
4 أبريل ملنة 2024م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الرقم الاستدلالي
الأدنى

"المادة 77 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف. طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 13 : يوظف على أساس الشهادة في رتبة إمام
واعظ؛ ابتداء من تاريخ سريان أحكام هذا المرسوم, الطلبة
الذين هم في طور التكوين المتخصص للالتحاق برتبة إمام
مدرس, وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 14 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية
في المنصبين العاليين إمام مفتي وإمام معتمد,الذين
لايستوفون شروط التعيين الجديدة., من الزيادة الاستدلالية
المحددة بموجب هذا المرسوم, إلى غاية إنهاء مهامهم في
المنصب العالي المشغول.

المادة 15 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ
أول جانفي سنة 2024.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّية

حزّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي

7:

مرسوم تنفيذي رقم 131-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يؤسس النظام

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف»

-وبناء على الدستور. لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-11 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 الذي
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف, المتمم؛

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس النظام
التعويضي للموظفين المنتمين لسلكي الأئمة.

المادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون لسلكى الأكمة من
العلاوات والتعويضات الآتية:

- علاوة المردودية؛

- تعويض الإلزام والاستعداد الدائم؛

المادة 3 : تحسب علاوة المردودية وفق نسبة متغيرة من
0 إلى 9640 من الراتب الرئيسى, و تصرف كل ثلاثة (3) أشهر ء
للموظفين المنتمين لسلكى الأئمة.

يخضع صرف علاوة المردودية للتنقيط وفق كيفيات
تحدد بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

المادة 4: يصرف تعويض الإلزام والاستعداد الدائم شهريًا
بنسبة 1630 من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
لسلكي الأئمة. ‎١‏

المادة 5 : يصرف تعويض نشاطات التدريس شهرنًا
بنسبة 1640 من الراتب الرئيسي للموظفين المنتمين
لسلكي الأئمة. ‎١‏

المادة 6 :يصرف تعويض التوثيق شهريا وفق المبالغ
الجزافية المحددة كما يأتى :

08ج ؛ بالنسبة لرتبة إمام مدرّس»

09ج , بالنسبة لرتب الإمام الواعظ؛ والإمام الأستاذء
والإمام الخطيب., والإمام الخطيب الأول

0*9 دج, بالنسبة لرتبة إمام ممتاز.

المادة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم

المتضمنة في المرسوم التنفيذي رقم 162-11 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011 الذي


Page 13:
5 شؤَال عام 1445ه
4 أبريل سنة 2024 م

الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف, المتمم.
المادة 8 :يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
جانفى سنة 2024.
المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.
:71
مرسوم تنفيذي رقم 132-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024 يعدل المرسوم
التنفيذي ر قم 3833-22 المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-22 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 383-22 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه.وتحرر

"المادة 18 : تنشاً لجنة طعن لدى الوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- الوزير المكلف بالمالية؛ رئيساء

- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية. عضواء

- الوزير المكلف بالمناجم.؛ عضواء

- الوزير المكلف بالصناعة. عضواء

- الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

- الوزير المكلف بالنقل. عضواء

- الوزير المكلف بالتشغيل. عضواء

- الوزير المكلف بالبيئة. عضوا.

يعيّن أعضاء لجنة الطعن الذين لهم رتبة مدير في الإدارة
المركزية, على الأآقل. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ بناء على اقتراح من وزراء القطاعات المعنية.

تعد لجنة الطعن نظامها الداخلي الذي يحدد سيرها".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميقة

حرّر بالجزائئر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.

7
مرسوم تنفيذي رقم 133-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمن تسقيف
الطازجة المبرّدة المستوردة على شكل ذبائح

إِنّ الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة وترقية
الصادرات ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور,؛ لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
المعدل والمتمم.؛ لاسيما المادة 5منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009و المتعلق بحماية
المستهلك و قمع الغش, المعدل والمتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 15-21 المؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 28ديسمبر سنة 2021 والمتعلق
بمكافحة المضاربة غير المشروعة.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضم:

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد
شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل التسليم
والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 5من الأمر رقم 03-3
المؤرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة

عند الاستيراد

المادة 4 : تطبق هوامش الربح المسقفة:
- عند الاستيراد, على أساس سعر التكلفة.
- عند التوزيع بالجملة. على أساس تكلفة الشراء؛
- عند التوزيع بالتجزئة. على أساس سعر الشراء.

هوامش الربح القصوى

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

3, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى

تسقيف هوامش الربح عند الاستيراد وعند التوزيع بالجملة

والتجزئة للحوم الأبقار والأغنام الطازجة المبرّدة

المستوردة على شكل ذبائح ونصف ذبائح والمعبأة
المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على :

-لحوم الأبقار المستوردة التابعة للبنود التعريفية
الفرعية الآتية:

0201-0-0

0201-0-0

0201-0

-لحوم الأغنام المستوردة التابعة للبنود التعريفية

الفرعية الآتية:

02040

0204-0

0204-0

المادة 3: تسقّف هوامش الربح عند الاستيراد وعند
التو زيع بالجملة والتجزئة للحوم الأبقار والأغنام المستوردة
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. كما يأتى

هوامش الربح القصوى
عند التوزيع بالتجزئة

المادة 5 : تعاين المخالفات لأحكام هذا المرسوم ويعاقب عليها طبقا للأحكام التشريعية المعمول بهاء لاسيمامنها أحكام
القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024.


Page 15:
5 شؤّال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 134-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024. يحدد كيفيات
جمركة سفن الصيد البحري الكبير لأقل من
خمس (5) سنوات على حالتها المستعملة قصد

إنّ الوزير الأولء

-بناء على تقرير و زير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية؛

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شؤال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري»
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشضت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2022, لا سيما المادة 34 منه المعدلة.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤرخ في 22
شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي يحدد النظام
العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-02 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9مايو سنة 2002 الذي يحدد قواعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-02المؤرخ في 23
رمضان عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد
شروط تدخل سفن الصيد البحري في المياه الخاضعة

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19
شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-21 المؤرخ في 8
شؤال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة البحرية المحلية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-21المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبرسنة 2021
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 5 محوّم عام 1444 الموافق 3غشت سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2022, المعدل
والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات جمركة سفن
الصيد البحري الكبير لأقل من خمس (5) سنوات على حالتها
المستعملة. قصد وضعها للاستهلاك.

المادة 2 : يجب أن تستو في سفن الصيد البحري الكبير
لأقل من خمس (5) سنوات على حالتها المستعملة للاقتناء عن
طريق الاستيراد قصد وضعها للاستهلاك, الشروط الآتية :

- أن تكون مصنوعة من الفولاذء

- أن يكون عمرها أقل من خمس (5) سنوات.

- أن يساوي طولها أربعين (40) مترا أو يفوقه.

- أن تكون قد خضعت لتفتيش تقني مُرضٍ قامت به
هيئة معترف بها يثبت أن السفينة فى حالة جيدة للملاحة
ومطابقة لمقاييس السلامة وحماية الأرواح البشرية
والممتلكات في البحر والوقاية من التلوث الناجم عن السفن؛
طبقا للمقاييس والقواعد الوطنية والدولية المعمول بهاء
ويتوج بتقرير تفتيش تقني يثبت الحالة الجيدة للملاحة.

المادة 3: يودع طلب الاقتناء عن طريق الاستيراد في
إطار هذا المرسوم لدى المديرية الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات المختصة إقليمياء مرفقا بملف يتضمن
-طلب الاقتناء عن طريق الاستيراد لسفينة الصيد
البحري الكبير لأقل من خمس (5) سنوات على حالتها


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

تملامن طرف صاحب الطلب وفقا للنموذج المحدد من طرف
السلطة المكلفة بالصيد البحري؛

-مخططات البناء والوثائق التقنية للسفينة؛

- شهادة التسجيل صادرة عن سلطة بلد علم السفينة.

- شهادات الملاحة والسلامة سارية المفعول.

- تقرير زيارة وضع السفينة في الخدمة.

-و ثيقة تثبت الحالة الجيدة لمعدات و تجهيزات الصيد
البحري»

- وعد بحجز مكان ثابت للرسو صادر من قبل إدارة

- تقرير التفتيش التقني المذكور في المادة 2 أعلاه.

يمكن اللجنة المذكورة في المادة 4 أدناه. طلب أي وثيقة
أخرى تراهاضرورية.

المادة 4: تنشاًلجنة على مستوى المديرية الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات, تكلف بدراسة ملفات
اقتناء سفن الصيد البحري الكبير لأقل من خمس (5)
سنوات عن طريق الاستيراد.

تتشكل اللجنة التي يرأسهاالمدير الولائي للصيد
البحري وتربية المائيات, من الأعضاء الآتي ذكرهم:

-ممثل المديرية الولائية للصناعة.

- رئيس المحطة البحرية أو المحطة البحرية الرئيسية.

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

-مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات.
تعد اللجنة نظامها الداخلي خلال أول اجتماع لها.

المادة 5 :عندمايتم قبول طلب الاقتناء عن طريق
الاستيراد من قبل اللجنة, تقوم سلطة الإدارة البحرية
طريق الاستيراد, بناء على ملف الاقتناء المتضمن الوثائق
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
المرسل اليهامن طرف المدير الولائي للصيد البحري

وتربية المائيات.

المادة 6 : مدة صلاحية الرخصة المسبقة ستة (6) أشهر
قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بناء على طلب معلل يقدمه صاحب

المادة 7: زيادة على الإجراءات المنصوص عليها في
لصيد البحري الكبير لأقل من خمس (5) سنوات على حالتها
-رخصة مسبقة صادرة من الإدارة البحرية المحلية

لسفن؛ يثبت أن السفينة فى حالة جيدة للملاحة.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائئر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشضسؤون
الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 12 فبراير سنة
4,. مهام السيدة ليليا فريال روماني. بصفتها مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية -سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسيد الآتي
اسماهما. بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج :


Page 17:
5 شؤَال عام 1445ه
4 أبريل سنة 2024 م

ابتداء من 31 جانفى سنة 2024.

المتحدة الأمريكية؛ ابتداء من 10 مارس سنة 2024.
7

بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد لزهر بن سعيد.
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

71:

مراسيم رئاسية مؤرخة في 24 رمضان عام 1445

الموافق 3 أبريل سنة 2024, تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد كمال توفيق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدات الآتية
أسماؤّهن؛ بصفتهن قاضيات, لإحالتهن على التقاعد :

-نادية مريان قدار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسيد الآتي
- سعادة بن زروق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسيد الآتي
اسماهماء بصفتهما قاضيين :

- فاطمة الزهراء اسماعيلى.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
دراسات بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد كمال
7

الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024,؛ يعين السيد خالد بوشلاغم؛
مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد خالد راشد
بوختاش. مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية.
7
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمنان تعيين
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد عبد الر زاق حجال.
مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد نجيب تريدي؛
مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الموافق 3 أبريل سنة 2024, يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيدان الآتي اسماهماء

-سمير آيت يسعد؛ رئيسا لهيكل التدقيق والتقييم»

- يونس المر زوقي, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد عبد الر زاق غليس»
مديرا للتعاون والشؤون القانونية والتوثيق بالمحافظة

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مكلف
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445

الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد أمين رياض حسين.

مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تعين السيدتان والسيد الآتية
أسماؤؤّهم, نواب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات
- فازية براج؛ نائبة مدير لليقظة التكنولوجية.
- وهيبة بن كوار ؛ نائبة مدير للوثائق والنشرء

- خالد طباش, نائب مدير للتجهيزات والصيانة.

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين نواب مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم.؛

- نسيم إسلام برناوي, نائب مدير للإحصائيات والإعلام؛
- علي عمراوي, نائب مدير للكوارث الكبرى»
- عبد الغني أرحاب, نائب مدير للنشاط الاجتماعي.
- كريم حابي, نائب مدير للعمليات.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس دائرة
بني سليمان في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد احمد بن بله
مشاكره., رئيسا لدائرة بني سليمان في ولاية المدية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس المحكمة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد عبد الحميد روينى؛
رئيسا للمحكمة الإدارية للاستئناف بتامنغفست.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الأمن
والنشاط العملياتي للفرق في المديرية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد كمال بوزبوجة.
مديرا للأمن والنشاط العملياتى للفرق فى المديرية العامة


Page 19:
5 شؤَال عام 1445ه
4 أبريل سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة
العليا للفلاحة بمستفائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد عمار طيايبة.مديرا

71:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الوكالة
الوطنية للقطاعات المحفوظة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد مبارك قاسى. مديرا
للوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق

3 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للعقار السياحي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, يعين السيد سليم مهناوي.
مديرا عاما للوكالة الوطنية للعقار السياحي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق
3أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مديرة المعهد

الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تعين السيدة منيرة مومن.؛
مديرة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

7
بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بوزارة الرقمنة والإحصائيات, لتكليفهما
بوظائف أخرى:

- يونس المر زوقي, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 رمضان عام 1445
الموافق 3 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد عبد الرزاق
غليس, بصفته مفتشا بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. طبقا للجدول الآتي :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- النفسانيون العياديون»

- النفسانيون التربويون»

-المهندسون الإحصائيون.»

-المهندسون في الإعلام الآلي»

-المهندسون الرئيسيون في المخبر
والصيانة.

-الوثائقيون أمناء المحفوظات.

-مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي»

- المترجمون - التراجمة.

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي؛

-ملحقو الإدارة.

-المحاسبون الإداريون الرئيسيون»

- أعوان الإدارة»

- التقنيون في الإعلام الآليء
- المحاسبون الإداريون»
-الكتاب.

- أعوان حفظ البيانات.

-العمال المهنيون خارج الصنف» | ,

-العمال المهنيون من الصنف الآول.أ..
اللجنة | - سائقو السيارات من الصنف الأول |

والثاني»

- الحجّاب الرئيسيون.

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والأسرة, وقضايا المرأة, السيد


Page 21:
5 شؤَال عام 1445ه
4 أبريل سنة 2024 م

وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 31
للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2023.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
1 أكتوبر سنة 2023, تحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة
الجزائرية للجودة لسنة 2023, تطبيقا لأحكام المادة 4من
المرسوم التنفيذي رقم 05-02 المؤرخ في 22 شؤال عام 1422
الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء الجائزة

السيدتان والسادة :

- ليندة بوتكرابت, مديرة المدرسة الوطنية العليالعلوم
البحر وتهيئة الساحل, رئيسة.

-جمال حالس, المدير العام للمعهد الجزائري للتقييس.
عضواء

-نور الدين بوديسة,المدير العام للهيئة الجزائرية
للاعتماد. عضواء

- جنيدى بن داود. مدير الجودة -الاستشارة - التسييرء
ممثل جمعية ترقية الفعالية الاقتصادية والجودة في

- عبد الباقي الواحدي, خبير ‏ عضواء
بالدراسات بكلية الصيدلة الجزائر - جامعة الجزائر 1.
عضواء
الجزائري. عضواء

-مليكة مسعود ناصر ؛ المديرة العامة للمركز الوطني

- محمد طالنتيكيت, خبير في تسيير الجودة؛ عضوا.

7
قرار مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1445 الموافق 12 فبراير
الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3شعبان عام 1445 الموافق 12
فبراير سنة 2024, يعيّن؛ تطبيقا لأحكام المادة دمن
المرسوم التنفيذي رقم 326-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن مهام اللجنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الاقتصادية المشتركة للأدوية وتشكيلهاوتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم. رئيس وأعضاء اللجنة
الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية. لعهدة مدتها ثلاث
(3) سنوات.

السيدات والسادة :

-رضا بلقاسمي. ممثل وزير الصناعة والإنتاج

-سومية يحياوي. ممثلة و زير الصحة. عضواء

-يمينة طالم, ممثلة و زير المالية (المديرية العامة
للجمارك). عضواء

- آسيا بويكنى, ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- زهيرة صالحي. ممثلة و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي, عضوا.ء

- بسمة داوي. ممثلة وزير التجارة وترقية الصادرات»

-مختارية بزاوشة. ممثلة الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية. عضواء

- نجاح خلف الله, ممثلة الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمّال الأجراء. عضواء

-ياسين مزاور , خبير في الاقتصاد الصيدلاني. عضواء

- أحمد طاس, خبير في الاقتصاد الصحيء عضوا.

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20
نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 25
رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
0 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 9مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة. المعدل. كما
"- السيّد أمين عماري, ممثل الوزير المكلف بالسياحة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28
نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
8نوفمبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 6 و8 من المرسوم التنفيذي رقم
554 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غفشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا
للسياحة, المعدل والمتمم؛ في مجلس التوجيه للمدرسة

السيدات والسادة :

-عبد العزيز ماضوي. ممثل الوزير المكلف بالسياحة.

- حكيمة بوغرارة, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

الياس جراف, ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي.

-كمال قوريب. ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
والتعليم المهنيين»

-شكري بن زعرور, ممثل الوزير المكلف بالصناعة

- نعيمة آيت مصباح, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.
العمومية.
المدرّسين فى المدرسة الوطنية العليا للسياحة.

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 29 صفر عام 1442 الموافق 17
أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمدرسة الوطنية العليا للسياحة. المعدل.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23
أكتوبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المرصد الوطني للبيئة و التنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤّرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23
أكتوبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 115-02
المؤرخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002
المستدامة, فى مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئفة

السيدات والسادة :

-مباركي حكيم. ممثل وزارة الدفاع الوطنيء

-واضح محمد أمين؛ ممثل و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛

- ولد خليفة فيروز. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- داوي بسمة, ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.

- رماش حنان. ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.

- بدرالدين سعيدة,؛ ممثلة الوزير المكلف بالصحة.ء

- حموتان باية. ممثلة الوزير المكلف بالصناعة.

-عبد الصمد جمال. ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي.

- بن عبد الرحمان ليندة, ممثلة الوزير المكلف بالري»

- براهمي آسياء ممثلة الوزير المكلف بالصيد البحري»

- علبان عبد الإله. ممثل الوزير المكلف بالعمل»

- بن غمراني وداد؛ ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة.

- تركي راضية. ممثلة الوزير المكلف بالإعلام؛

- ماجي محند سعيد. ممثل الوزير المكلف بالنقل»

-سكات بوجمعة. ممثل الوزير المكلف بالسياحة.

- رحال فطيمة., ممثلة الديوان الوطني للإحصائيات,
الجزائر.
والمواطثة.


Page 23:
5 شؤَال عام 1445ه
4 أبريل سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23
إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر
نقاء.

بموجب قرار مؤّرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23
أكتوبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 262-02
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج
أكثر نقاء, المتمم. في مجلس إدارة المركز الوطني

السيدات والسادة :

-لمو محمد لمين. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- عربية لياس, ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

-شعبان توفيق, ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.
- وعيل حنان. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
- أو زيان عزيزة.؛ ممثلة الوزير المكلف بالصناعة
والصناعة.
:71
قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4
نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه المحافظة الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4
نوفمبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم التنفيذي رقم 113-04
المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004
ومهامهاء في مجلس توجيه المحافظة الوطنية للساحل :

السيدات والسادة :

-حاج عيسى رؤوف, ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
رئيساء

-سعدون فاطمة الزهراء, ممثلة وزارة الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

-بوزيدي بلقاسم. ممثل الوزير المكلف بالجماعات

- رباعي محمد لمين. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- حمودي مرادء ممثل الوزير المكلف بالنقل»

- لوباري أمال, ممثلة الوزير المكلف بالسياحة.

- بلعيدي جيلالي؛ ممثل الوزير المكلف بالأشغفال

- عليان فريدة, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

-خروبي عمر ء ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- أوسطاني بلعيد , ممثل الوزير المكلف بالريء

-مزيان لامية ؛ ممثلة الوزير المكلف بالعمران»

- شاشوري دونية. ممثلة الوزير المكلف بالتشغيل»

-بولفراق محمد هشام ؛ ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري»

- بوحناش ماجدة ؛, ممثلة جمعية مارينوسترم شر شال

7

نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار مؤّرخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4
لأحكام المادتين 7و8 من المرسوم التنفيذي رقم 263-02
المؤّرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق17 غشت سنة
المتمم؛ في مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية:

السيدات والسادة :

- معروف معمر ء ممثل وزارة الدفاع الوطني»


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- بلخباز سامية؛ ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

-حمودي تاكوب, ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- العوفي يوسف, ممثل الوزير المكلف بالصناعة.
- حامل فريدة., ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.,
- بدار ياسين. ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
-غرناوط مرزاق ؛ ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي»
- زرارقة سفيان. ممثل الوزير المكلف بالنقل.
- بن عبد الرحيم نادية؛ ممثلة الوزير المكلف بالري»
- خوالد ليندة, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.
-فريطاس السعيد. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.
7
قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4

نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤّرخ في 20 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 4

نوفمبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا

لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 175-02

المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002

والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للنفايات وتنظيمها

وعملهاء في مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات :
السيدات والسادة :

- بابا كريم, ممثل الوزير المكلف بالبيئة. رئيساء

-بوزيدي بلقاسم, ممثل الوزير المكلف بالجماعات

-ولد خليفة فيروز, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
- حموتان باية. ممثلة الوزير المكلف بالصناعة.
- بلمولود كهينة, ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.
- بدر الدين سعيدة؛ ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

-سي علي إسعد, ممثل الوزير المكلف بالفلاحة؛

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

- غرناوط مرزاق. ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي»
- شارف رابح, ممثل عن مستر جعي النفايات,
7

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 7
توجيه المركز الوطنى لتنمية الموارد

بموجب قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 7
لأحكام المادتين 6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 371-02
المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة2002
وتنظيمه وعمله؛ المعدل والمتمم؛ في مجلس توجيه المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية:

السيدات والسادة :

تنوفمبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآ"

-حاج عيسى رؤوف. ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
رئيساء

-بن النوي أحمد, ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

-خروبي عمر ء ممثل الوزير المكلف بالمالية.
البحري.

- زروالي عبد المؤمن. ممثل الوزير المكلف بالنقل»

- قاية عياشة. ممثلة الوزير المكلف بالري»

-شريفي فاتح, ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

- العلمي سليم,؛ ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
- بوعام نجية؛ ممثلة الوزير المكلف بالسياحة.
- عليان فريدة, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.

- لكحل سيد علي. ممثل الوزير المكلف بالاتصال.


Page 25:
5 شؤَال عام 1445ه
4 أبريل سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 5
ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

بموجب قرار مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
5ديسمبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم
5 المؤرخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات
المناخية وتحديد مهامهاوضبط كيفيات تنظيمها وسيرهاء
المتمم. في مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات

السيدات والسادة :

- شرقي كريم ؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني»

- بوزيدي بلقاسم ؛ ممشثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

-لوئيس كهينة. ممثلة و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

-وعيل حنان, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
-العمراني نوال. ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.؛
- أوحسين زهير , ممثل الوزير المكلف بالري؛
- نقاش جويدة, ممثلة الوزير المكلف بالنقلء
- حيدر لامية. ممثلة الوزير المكلف بالغابات.
-طرفاني يوسف, ممثل الوزير المكلف بالصحة.
- تركي راضية. ممثلة الوزير المكلف بالاتصال.
-بداوي محمد, ممثل الوزير المكلف بالصناعة التقليدية؛
-لوصيف صياد محمد. ممثل الوزير المكلف بالتعليم
العالي والبحث العلمي»
- أنهيتي ياسين, ممثل الوزير المكلف بالصناعة؛
- حنيش حنفي, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛
-صحابي عابد صالح. ممثل الديوان الوطني للأرصاد
-عبيد عبد الرؤوف, ممثل المرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.

- باي حسين , ممثل الوكالة الوطنية للموارد المائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مقرر مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
9 جانفي سنة 2024, يتضمن تكوين اللجنة

-بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ المتمم؛

-و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995
الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة. المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الآساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب. ا

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-11 المؤرخ في
5 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية, لاسيما المادتان
8 مه

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19اشؤال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس

-وبمقتضى المقرر المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 9مايو سنة 2006 والمتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس
المحاسبة, المعدل.

-وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443
الموافق 12 يوليو سنة 2022 والمتضمن تجديد تشكيلة
اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك

5 شؤال عام 1445 ه
4 أبريل سنة 2024 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 78و80 من المرسوم
التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في4ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 يوليو سنة 2020 والمتعلق باللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية في المؤسسات
والإدارات العمومية,؛ تكوّن لجنة تقنية لدى مجلس
المحاسبة وفقا للجدول الآتي :

المادة 2:ينشر هذا المقرر في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
9 جانفى سنة 2024.

عبد القادر بن معروف

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


