Page 1:
العدد 23 اي الأربعاء 24 رمضان عام 1445 ه

السنة الواحدة و الستون ا 0 0 الموافق 3 أبريل سنة 2024 م

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

فض الما م مي بيد ا 2
الثمافالت رولتم , وابين ‎٠‏ 3 م
فرارات واراء ؛ مفرّرات » مناشّير إعلانات وبلاغات
الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
0 دج | 20500 دج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصتادر في السّنين الستابقة: حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
4 رمضان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 3 أبريل سنة 2024م

م رئاسي رقم 128-24 مؤرخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ
في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث

مرسوم تنفيذي رقم 115-24 مؤرخ في 21 رمضان عام 1445 الموافق 31 مارس سنة 2024, يحدد كيفيات 7
المساهمة فى تعويض تكاليف النقل

مراسيم فرد

ضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني للمطبوعات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة
الشهبونية في ولاية المدية

م تنفيذي مؤرخ فى 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس ديوان والى ولاية المدية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام لبلدية سيدي بلعباس
مراسيم تنفيذية مؤرخة في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, تتضمن تعيين عمداء كليات بج

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, ب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير التبادلات والحركية وال
الشبابية والترفيه بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين نائبة مدير ب
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤؤرخ في 3 شعبان عام 1445 الموافق 13 فبراير
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع


Page 3:
4 رمضان عام 1445 ه

مع 0 0 ع« 2
جيل سف 202 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مَوَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري !|
المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمر كز الب

وزارة الشباب والرياضة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالت
الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات تحت وصاية وزارة الشباب والرياضة

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يع دل ويتمّم القرار ا(
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 والمتضمن تحدي د


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 128-24 مؤرخ في 23 رمضان عام
5 الموافق 2 أبريل سنة 2024 يعدل المرسوم
الرشاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10 شعبان عام
4 الموافق 6 أكتويبر سنة 2003 والمتضمن
إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم
ولإحياء التراث الإسلامي.

إنّ رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف»ء

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10
شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث
الإسلامي. المعدل والمتمم.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10 شعبان عام
4 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة
الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.
المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل المادتان 4و6 من المرسوم الرئاسي رقم
331-3 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

" المادة 4: تتضمن الجائزة شهادة تقديرية ومكافأة نقدية
ومفسريه في المسابقة الوطنية :

-مليون ديثار (1.000.000 دج) للفائز الأول

-سبعمائة وخمسون الف دينار (750.000دج) للفائقز

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الثالث.

4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

ب-بالنسبة لأحسن الدر اسات و الأبحاث والتحقيقات
في التراث الإسلامي:

- مليونان وخمسمائة ألف دينار (2.500.000 دج) للفائز
الأول.

-مليونا دينار (2.000.000 دج) للفائز الثاني

-مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) للفائز

- ثلاثة ملايين ومائتان وخمسون الف دينار
(3.250.000 دج) للفائز الأول.

- مليونان وخمسمائة ألف ديار (2.500.000 دج) للفائز

-مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) للفائز

(الباقي بدون تغيير) ا
" المادة 6: تحدث لصغار حفظة القر آن الكريم جائزة

- مليون دينار (1.000.000 دج) للفائز الأول»

-سبعمائة وخمسون الف دينار (750.000دج) للفائز

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الثالث.
(الباقي بدون تغيير) ..............

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل
سنة 2024.

عبد المجيد تبون


Page 5:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 115-24 مؤرخ في 21 رمضان عام
5 الموافق 31 مارس سنة 2024, يحدد كيفيات
تسيير نظام التعويض في إطار المساهمة في

إنّ الوزير الأولء

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليةووزير
التجارة و ترقية الصادرات وو زير النقل»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سئنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 179 منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ في 5
شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-041
الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف النقل". المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17
شوال عام 1423 الموافق 21ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في 20
صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 179 من القانون رقم
16-1 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى

المادة 2 : تعوض تكاليف النقل الناتجة عن تموين ولايات
الجنوب المعنية بالمواد ذات الاستهلاك الواسع؛ حسب
الشروط المحددة فى المواد من 3 إلى 15 أدناه.

تحدد قائمة الولايات المعنية فى الملحق الأول المرفق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : تحدد قائمة المواد ذات الاستهلاك الواسع القابلة
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالتجارة والمالية. بعد
ستشارة الوزارات المعنية.

المادة 4: يتم تعويض تكاليف نقل المواد لصالعح
لمتعاملين الاقتصاديين الذين يمارسون نشاط

لتي يوجدون بإقليمها فقط.

يتم التموين بالمواد الواسعة الاستهلاك التي تخضع لهذا
لنظام من و حدات الإنتاج و أسواق الجملة والمذابح المعتمدة
والمتواجدة في ولايات الجنوب المعنية أو الولايات القريبة
منها التي تحدد قائمتها بموجب مقرر من الوزير المكلف
بالتجارة, بالتنسيق مع وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يجب شحن البضائع وتحرير الفاتورة في نفس الولاية.
المادة 5 : يتم تعويض تكاليف النقل على أساس :
-البرنامج السنوي لنقل المواد في إطار تموين الولايات

الذي يعده المدير الولائي للتجارة ويوافق عليه الوالي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-الاحتياجات المالية السنوية التي يقدرها المدير الولائي
للتجارة وفقا للحصص السنوية للمواد الواسعة الاستهلاك
لكل بلدية تابعة للولايات المعنية.

تحدد الحصص السنوية للمواد الواسعة الاستهلاك على
أساس الكثافة السكانية واحتياجات سكان كل بلدية تابعة
للولاية المعنية بهذا النظام.

ترسل برامج الاحتياجات السنوية المعدة طبقا للجدولين
المرفقين بالملحقين الثاني والثالث, إلى الوزير المكلف

الطلبات المعبّر عنها من الولايات المعنية.

المادة 6 : يتم تعويض تكاليف نقل المواد طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يقدم المدير الولائي للتجارة طلبات الاعتمادات المالية
للمصالح المركزية لوزارة التجارة وترقية الصادرات من
أجل تعويض تكاليف النقل المرتبطة بالاحتياجات السنوية
المذكورة في المادة 5 أعلاه, وفقا للاستمارة المرفق نموذجها
بالملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادة 7: يكلف المدير الولائي للتجارة بإعداد الحصيلة
السنوية للإنجازات المادية والمالية الخاصة بتعويض
تكاليف نقل المواد لتموين الولايات المعنية, وفقا للنموذج
المرفق بالملحق الخامس بهذا المرسوم.

وترسل هذه الحصيلة إلى الوزير المكلف بالتجارة
وو زير المالية في أجل أقصاه نهاية الثلاشي الأول من السنة
التي تلي النشاط المعني.

المادة 8 : تكلف مصالح مديرية التجارة للولاية ومصالح
البلدية بوضع تحت تصرف المتعاملين الاقتصاديين الذين
يقومون بالتموين, الاستمارات المتعلقة بطلبات تعويض
تكاليف نقل المواد لتموين الولاية, و فقا للنموذج المرفق
بالملحق السادس بهذا المرسوم.

ويمكن المتعاملين الاقتصاديين الحصول على هذه
الاستمارات عبر الموقع الإلكتروني لمديرية التجارة
للولاية المعنية.

المادة 9 : يتم تعويض تكاليف نقل المواد في إطار تموين
الولايات المعنية على أساس تقديم المتعاملين الاقتصاديين
الوثائق الآتية:

4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

-استمارات طلب التعويض يملؤها و يوقعها المتعاملون
الاقتصاديون المعنيون, و يؤشر عليها المدير الولائمي
للتجارة؛

-فواتير المواد المنقولة المعدة وفقا للتنظيم المعمول به.

- محضر معاينة استلام المواد وفقا للنموذج المرفق في
الملحق السابع من هذا المرسوم.

يجب أن تقدم هذه الوثائق عند كل عملية رقابة طبقا

المادة 10 : يكلف كل من المدير الولائى للتجارة ورؤساء
المجالس الشعبية البلدية ومصالح الدرك الوطني والأمن
الوطني المؤهلة., كل في حدود صلاحياته؛ بمراقبة صحة نظام
تعويض تكاليف النقل و تحرير محاضر معاينة استلام
بعد التأكد من صحة المعلومات الواردة فى طلبات التعويض
التي وقعها المتعاملون الاقتصاديون المعنيون.

المادة 11 : يقوم المدير الولائي للتجارة بتحرير الإذن
بالصرف على أساس طلب تعويض تكاليف نقل المواد الذي
يتضمن التأشيرة المنصوص عليها فى المادة 10 أعلاه؛ وفقا
المرتبطة بتموين الولايات على أساس سلم يحدد بموجب
قرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالتجارة والنقل
والمالية.

المادة 13 : تنشاً على مستوى وزارة التجارة وترقية
الصادرات منصة رقمية موصولة بالمديريات الولائية
للتجارة. تخصص لرقمنة كل الإجراءات المتعلقة بعمليات
المتعاملين الاقتصاديين إلى غاية معاينة السلع و تعويض

المادة 14 : فى إطار متابعة و مراقبة الإجراءات المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم,؛ يوضع على مستوى كل مديرية
ولائية للتجارة معنية سجل يخصص لتدوين عمليات
تعويض تكاليف تقل المواد المرتبطة بتموين الولاية.

يعنون هذا السجل كما يأتي :

"سجل تموين الولاية" خاص بعمليات تعويض تكاليف
نقل المواد المرتبطة بتموين الولاية للسنة المعنية
بالإنجازات المادية والمالية.


Page 7:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

وتؤشر على السجل مصالح الإدارة المركزية لوزارة
التجارة و ترقية الصادرات خلال سنة دفع مستحقات
المتعاملين الاقتصاديين.

المادة 15 : ترقم مصالح الوزير المكلف بالتجارة السجل
المذكور أعلاه و تؤشر عليه؛ ويتضمن البيانات الآتية:

لقب واسم المستفيد أو التسمية الاجتماعية.
لعنوان.

رقم التسجيل في السجل التجاري»

لتوطين المصر في (رقم الحساب والوكالة).
لفواتير (الأرقام والتواريخ)؛

محضر معاينة المواد والسلع (الأرقام والتواريخ)؛

لمبلغ المعوض.

المادة 16 : توضع على مستوى كل ولاية من ولايات
الجنوب المعنية بنظام التعويض بطاقية خاصة بهوية
المتعاملين الاقتصاديين الذين كانوا موضوع إدانة بسبب
الغش أو التزوير واستعمال المزور الذين منعوامن
في أحكام هذا المرسوم.

المادة 17 :يتم التكفل بتعويض تكاليف نقل الموادلولايات
الجنوب من ميزانية محفظة برامج وزارة التجارة وترقية
الصادرات.

المادة 18 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 53-97
المؤرخ في 5شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997
302-1 الذى عنوانه "صندوق تعويض تكاليف النقل"؛
المعدل والمتمم.

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1445 الموافق 31 مارس
سنة 2024.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة وترقية الصادرات
الولايات المعنية بنظام تعويض تكاليف نقل المواد
-أدرار

- تامنغ >


Page 8:
4 رمضان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة وترقية الصادرات

المدير الولائي للتجارة
(الختم والإمضاء)


Page 9:
4 رمضان عام 1445 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التجارة و ترقية الصادرات

مديرية التجارة لولاية
السنة

المدير الولائي للتجارة
(الختم والإمضاء)


Page 10:
4 رمضان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مديرية التجارة لولاية.

تأشيرة المدير الولائي للتجارة


Page 11:
4 رمضان عام 1445 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التجارة وترقية الصادرات

مديرية التجارة لولاية.

الحصيلة السنوية للإنجازات المادية والمالية المتعلقة بتعويض تكاليف نقل المواد

تاريخ وتأشيرة المدير الولائي للتجارة


Page 12:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق السادس

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مديرية التجارة لولاية

طلب تعويض تكاليف نقل المواد المرتبطة بتموين الولاية

سم ولقب المتعامل أو التسمية الاجتماعية: ص ص ص ص ص ص

فاتورة الشراء المسافة
الرقم والتاريخ المقطوعة (كم)

- نسخ من فواتير شراء الكميات المسلّمة

- إيصالات استلام المواد

المدير الولائي للتجارة
(الختم والإمضاء) (الختم والتأشيرة)


Page 13:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مديرية التجارة لولاية...

محضر معاينة استلام المواد
نحن لممضي أسفله »+السادة : 3
قمنا بمعاينة السلع المشتراة من طوف :
سم ولقب المتعامل أو التسمية الاجتماعية: ا لغ غص ص ص ص ص 0

لعنوان

سند
لسلع المحمولة بالشاحنة المسجلة تحت رقم
سم ولقب السائق....

رخصة السياقة رقم ...

(الختم والإمضاء) الاسم واللقب (التوقيع) | - المديرية الولائية للتجارة أو رئيس
المجلس الشعبي البلدي أو الدرك الوطني
أو الأمن الوطني


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق
2أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1445
الموافق 2 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيّد محمود يخلف.
بصفته مديرا عاما للديوان الوطني للمطبوعات المدرسية.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, تنهى ابتداء من 8 فبراير سنة
4, مهام السيد عبد الحق بوليفة؛ بصفته مديرا للتقنين
والشؤون العامة فى ولاية ميلة. بسبب الوفاة.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لدى رئيس دائرة الشهبونية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, تنهى ابتداء من 24 جانفى سنة
4, مهام السيد جمال رباحي, بصفته كاتباعامالدى
رئيس دائرة الشهبونية في ولاية المدية. بسبب الوفاة.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس ديوان
والى ولاية المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, يعين السيد عز الدين لكحل.
رئيسا لديوان والى ولاية المدية.

:71
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23مارس سنة 2024, يعين السيد أحمد
طاهر بلكراتر , أمينا عاما لبلدية سيدي بلعباس.

الموافق 23 مارس سنة 2024, تتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, يعين السيد محمد بن اتالله.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, تعين السيدة أنيسة فلاح
عميدة لكلية الآداب واللغات بجامعة خميس مليانة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, يعين السيد بوعلام شطيء
عميدا لكلية علوم المادة والإعلام الآلي بجامعة خميس مليانة.

7
3 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة
دراسات بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, تعين السيدة حياة مزيانيء
مديرة للدراسات بوزارة الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3 مار س سنة2024, يتضمن تعيين مدير التبادلات
والحركية والسياحة الشبابية والترفيه بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, يعين السيد أخلف رمضان.
مديرا للتبادلات والحركية والسياحة الشبابية والترفيه
بوزارة الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين مدير الشباب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, يعين السيد محمد بن عربية.
مديرا للشباب والرياضة في ولاية عين تموشنت.


Page 15:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

مرسوم تنفي ذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق
3مارس سنة2024, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق23مارس سنة2024,تعين السيدة راضيةبوبطاش؛
نائبةمدير لبرامجالتضامن تجاه المراهقين والشباب في
وضع صعب بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضاياالمرأة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1445 الموافق 13 فبراير
سنة 2024, يتضمن تكوين لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرائنية.

لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ِ المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 والمتضمن إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. المعدل.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020 والمتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة
بموظفى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئفة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكون لجنة طعن مختصة إزاء أسلاك
موظفى الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

3 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين مديرة
دراسات بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رمضان عام 1445
الموافق 23 مارس سنة 2024, تعين السيدة سعيدة مالك
مديرة للدراسات بوزارة النقل.

والتهيئة العمرانية. طبقا لأحكام المادة 49من المرسوم
التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4ذي الحجة عام 1441
الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتكون لجنة الطعن المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. حسب الجدول الآتى :

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 19 رمضان عام
1 الموافق 12 مايو سنة 2020 والمتضمن إنشاء لجنة
طعن مختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. .

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّّية

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1445 الموافق 13 فبراير
سنة 2024.

ابراهيم مراد


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

5 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يعدّل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأوّل
عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث في الإعلام العلمي

إنّ الوزير الأوّل.

و وزير المالية.

و وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-بمقتضى المرسوم رقم 56-85 المؤَرّخ في 24 جمادى الثانية
عام 1405 الموافق 16 مارس سنة 1985 والمتضمن إنشاء مركز

بحث في الإعلام العلمي والتقني, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23- 119 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والتكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداريء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤٌرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمر كز للبحث في الإعلام العلمي والتقني.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق
5 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز
البحث في الإعلام العلمي والتقني.

4 رمضان عام 1445ه
3 أبريل سنة 2024 م

المادة 2 : تعدل المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يآأتي:

" المادة 2: تحت سلطة المديرء الذي يساعده مدير مساعد
وآمين عام؛ ينظّم المركز في أقسام تقنية ومصالح إدارية
و أقسام للبحث ووحدات للبحث ومصالح مشتركة للبحث".

المادة 3: تعدل وتنَّمم المادة 3 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

" المادة 3: تتكون الأقسام التقنية وعددها أربعة (4), من :

المادة 4: تعدل وتتمّم المادة 4من القرار الوزاري المشترك
المؤَرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

"المادة 4: لاا .يدون تغيير حتى)
تصميم و إنجاز دعائم الاتصال (نشرات المركز والمواقع
الإلكترونية للمركز والصحف والأفلام والمواقع والكتيبات
ودعائم العرض)؛

- إنتاج إحصائيات و قياس وتحليل الإنتاج العلمي

وينظم في ثلاث (3) مصالع :

المادة 5 : تعدل و تتمّم المادة 5 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

"المادة 3 :لت .....(يدون تغيير حتى)
ترقية الإعلام العلمي والتقني الوطني في مختلف الميادين
العلمية والتكنولوجية من خلال وضع نظام وطني للإعلام

- تسيير الرقم التسلسلي المعياري الدولي 15511 ومعرف
الغرض الرقمي 701 للإنتاج العلمي وتلك المتعلقة بإصدار


Page 17:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

*

* مصلحة الرقم التسلسلي المعياري الدو لي 1551و معرف
الغرض الرقمي 001" للإنتاج العلمي وتلك المتعلقة بإصدار
المجلات.

المادة 6 : يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 6 مكرر ؛ تحرّر كما يأتي:

" المادة 6 مكرر: يكلف قسم نظم المعلومات بما يأتي :

-وضع مخطط عام لنظام المعلومات للمركزء

-السهر على حسن سير نظام المعلومات و توفرة»

-استقطاب احتياجات المركز واقتراح الأجهزة والبرامج
الملائمة مع أخذ بعين الاعتبار الاستراتيجية العامة للمركز.

- السهر على أمن نظام المعلومات.

- متابعة التطورات التقنية وضمان تكوين المستخدمين
في مجال نظم المعلومات.

-تحديد ووضع المسارات والإجراءات على الخط
وبرو توكولات الإعلام الآلي»

- وضع النظام الوطني للبرمجيات على الخطء خاصة في
قطاع التعليم العالي والبحث العلمي,

-ضمان تسيير وصيانة وأمن النظام الوطني

وينظم في ثلاثة (3) مصالع :

* مصلحة الشبكات والأمن.

*مصلحة النظام الوطني للبرمجيات على الخط 5!0131".

المادة 7: تعدل وتتمّم المادة 8 من القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي:

" المادة 8: لاا .يدون تغيير حتى)
ضمان حفظ أرشيف المركز وصيانته.

تنظم المصالح الإدارية في :
بعنوان المركز :

* مصلحة الميزانية والمحاسبة.
* مصلحة الوسائل العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

بعنوان كل وحدة بحث :

*مصلحة التسيير الماليء

*مصلحة الوسائل العامة والصيانة".

المادة 8 : تعدل وتتمّم المادة 9من القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

" المادة 9: تتكون أقسام البحث؛ وعددها خمسة (5) من :

* قسم نظم المعلومات والأنظمة المتعددة الوسائط؛

*قسم البحث والتطوير في علم الإعلام والإنسانيات

1-قسم الشبكات والأنظمة الموزعة, و يكلف بالقيام

-الشبكات المعلوماتية والاتصالات السلكية واللاسلكية:
وشبكات المحمول (هندسة و نشر ورصد ومتابعة والأمن.
وتحجيم وتقييم الأداء والتحسينات). برو توكولات الاتصال
(التصميم والتحقق الرسمي والتحليل). شبكات قابلة
للبرمجة وضمان جودة الخدمة.؛

-الأنظمة الموزعة المتقدمة : الخوار زميات والتطبيقات
والبنى التحتية الموزعة والأنظمة الافتراضية و أنظمة
الحاويات والتخزين الموزع والحوسبة السحابية
وجودة الخدمة والأمن والرصد والمتابعة.

- تطبيقات الشبكات : تصميم وتخطيط وتطوير ونشر
وأمن ورصد ومتابعة التطبيقات الموزعة بما فى ذلك
الخدمات الإلكترونية والأنظمة المتكاملة والأنظطمة
الوسائط, و يكلف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول:

- نظم المعلومات المتقدمة.

- أنظمة الوسائط المتعددة,

- نمذجة وإدارة البيانات والخدمات والأشياء وعمليات

- التحقق ومحاكاة النماذج؛

- البحث عن المعلومات والتوصية والتنبؤء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- دعم القرار في البيانات الضخمة.

-التعلم الآلي والعميق.

-الحوسبة الاجتماعية.

- إدارة المعرفة وعلوم البيانات والبيانات المفتوحة.

-هندسة البرمجيات (مواصفات البرمجيات ونظم
المعلومات).

-الرؤية الاصطناعية, ومعالجة الصور»

-الواقع الافتراضي والواقع المعزز.

3-قسم البحث والتطوير في علم الإعلام والإنسانيات
الرقمية؛ و يكلف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول:

-الجوانب الاجتماعية والاقتصادية والتسييرية
والقانونية للرقمنة.

- النشر الإلكتروني»

- المعالجة الآلية للغات واللغات الوطنية؛

- التعلم الآلي والتعلم العميق»

- تمثيل المعرفة والمعايير والبيانات الوصفية؛

-الوصول المفتوح والأنماط الجديدة لإنتاج ونشر
المعلومات,

- أنماط أرشفة و حفظ المحتويات الرقمية.؛

- شبكة البيانات والبيانات المر تبطة والمفتوحة.

4-قسم نظريات وهندسة نظم الإعلام الآلى» و يكلف

-معالجة الكميات الكبيرة من البيانات (البيانات
الضخمة)ء

-فهرسة البيانات وضغطهاء

-خوار زميات ومعلمات المخططات والاستمثال

-الحوسبة عالية الأداء (©1170) والمتوازية والموزعة؛

-الشبكات اللاسلكية و شبكات المحمول و إنترنت
الآشياء (101)

4 رمضان عام 1445ه
3 أبريل سنة 2024 م

- أنظمة الحوسبة السائدة و أنظمة المعلومات الجغرافية.؛

- الذكاء الاصطناعى والبيئات الذكية؛

- هندسة وثائق الوسائط المتعددة؛

- المعلوماتية الحيوية وعلم الحاسوب النظري»

5-قسم الأمن المعلوماتي. و يكلف بالقيام بدراسات

- آمن الاتصالات (الشبكات) : تصفية المعلومات واختبار
التسلل و كشفه و تحليل حركة مرور الشبكات.

- أمن التطبيقات : الكشف عن الشفرات الضارة و أمن
تطبيقات الويب وتحليل البرامج الضارة والتحقيق الرقمي»
الضباب؛ الحوسبة السحابية.؛

- أمن البيانات والمستخدمين (الخصوصية): إخفاء هوية
الاتصالات والبيانات و حماية الخصوصية واكتشاف تسرب
المعلومات»

-الذكاء الاصطناعى للأمن السيبرانى : التنيؤ بالتهديدات
واكتشاف الأحداث و ترابطها و حماية التعلم الآلي والتعلم الآلي
على البيانات المشفرة والتعلم الموحد»

- التشفير ؛ البلوكشين, إدارة المفاتيح والشهادة الرقمية.

المادة 9 : يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور
أعلاه. بالمواد 9مكررو 9مكرر1و #9مكرر2و9مكرر3
و9 مكرر 4., وتحرّر كما يآتي:

" المادة 9 مكرر : تتكون و حدات البحث وعددها أربع (4)؛

* وحدة البحث فى الوساطة و نشر الثقافة العلمية؛

* و حدة البحث في علوم المعطيات والتطبيقات.

* وحدة البحث حول الأنظمة المدمجة.

* وحدة البحث في وساطة العلوم الطبية وعلوم الطبيعة
والحياة".

" المادة 9 مكرر 1 : تكلّف وحدة البحث فى الوساطة ونشر

الجماهيرء

- البحث في تعليم العلوم مع تطبيقات عملية في تصميم
وإنتاج قوافل العلوم المتنقلة,


Page 19:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

- دراسة وتصميم منتجات وأدوات علمية مبتكرة ذات

-تصميم وتطوير دورات خبراء في التخصصات
المستهدفة, تتضمن مشاريع بحثية في مختلف المحاور
وفقا لأحدث التقنيات لكل علم.

- تكوين الوسطاء العلميين متعددي التخصصات بهدف
تعزيز وضع هياكل التنشيط العلمي (النوادي والجمعيات
العلمية ومراكز الترفيه العلمى).
وتتكون من :
* قسم البحث : العلوم الأساسية والكون.
* قسم البحث : علوم الحياة وعلوم الأرض والهندسة".
"المادة 9 مكرر 2 : تكلّف وحدة البحث في علوم المعطيات
- إجراء أعمال بحث حول البيانات الضخمة و إنشاء حلول

- إتقان وتوسيع نطاق العمل البحثي في المجالات
الرئيسية, لاسيماالرؤية الاصطناعية ومع الجة اللغة
الطبيعية. فضلاً عن آثارها فى القطاعات, لاسيمامنها
الصناعة والصحة.

-اقتراح أنظمة ذكية لصنع القرار وخدمات ذات قيمة
مضافة عالية في مختلف القطاعات.

- إتقان أحدث الابتكارات في تحليل البيانات وإنترنت
الآأشياء والشبكات المعقدة والتعلم الآلي والذكاء الاصطناعي.

- إنشاء فضاء راد على المستوى الوطني للتكوين
والبحث في علم البيانات وتزويد الباحشثين والمهنيين
بالأدوات اللازمة لتسخير قوة البيانات الضخمة.

وتتكون من :

* قسم البحث : طرق و تقنيات هندسة المعطيات.

"المادة 9 مكرر3: تكلف وحدة البحث حول الأنظمة
المدمجة. بما يأتى :

- القيام بأعمال البحث حول الأنظمة المدمجة.

- تطوير أنظمة التحكم ومعالجة المعلومات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- تطوير خوار زميات القيادة الذاتية,
- تحسين الروبوتات المستعملة فى ميدان المراقبة

-تصميم وصناعة أنظمة ذكية؛

* قسم البحث : إلكترونيك مدمجة.؛

* قسم البحث : أنظمة دعم القرارات".

"المادة 9 مكرر4 : تكلف وحدة البحث في وساطة العلوم
الطبية وعلوم الطبيعة والحياة, بمايآتي:

- إجراء أعمال بحث حول عمليات وتقنيات التبسيط
الخاصة بالعلوم الطبية وعلوم الطبيعة والحياة؛

- تطوير أساليب وأدوات الاتصال والوساطة من أجل
جعل العلم في متناول الجميع.

- إجراء دراسات حول تأثير وسائل وعمليات الوساطة

- تدريب المهارات في طرق وعمليات الوساطة في العلوم
الطبية وعلوم الطبيعة والحياة (وسطاء ومنشطون
ومتواصلون)»

- تنظيم ورشات عمل حول مواضيع تتعلق بالعلوم
الطبية وعلوم الطبيعة والحياة.
الفاعلين الوطنيين والدوليين بشأن أساليب الوساطة.

* قسم البحث : الوساطة في العلوم الطبية.

* قسم البحث : الوساطة في علوم الطبيعة والحياة".

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8
نوفمبر سنة 2023.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير المالية
لعزيز فايد

عن الوزير الأول وبتفويض منه
المكلف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية فى حالة
القيام بالخدمة لدى المؤسسات تحت وصاية
وزارة الشباب والرياضة.

إنّ الوزير الأول»

ووزير الشباب والرياضة؛

ووزير التربية الوطنية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21 -275 المؤرخ في

9 ذي القعدة 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم, لاسيماالمادة
3منه؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل سنة 1993 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التربية الوطنية
في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات التكوينية ذات
الطابع التربوي التابعة لوزارة الشبيبة والرياضة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق
1 أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛

4 رمضان عام 1445ه
3 أبريل سنة 2024 م

و زارة الشباب والرياضة.؛ و فى حدود التعداد المنصوص عليه

مستشارو التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

المادة 2 :تضمن مصالجخ الإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة توظيف وتسيير المسار المهني للموظفين
المنتمين للأسلاك المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق
1 أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف الذي
استفاد من الترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل سنة 1993
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
التربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات
التكوينية ذات الطابع التربوي التابعة لوزارة الشبيبة
والرياضة.

المادة 6 :ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق

انوفمبر سنة 2023.

وزير الشباب والرياضة
عبد الرحمان حماد

وزير التربية الوطنية
عبد الحكيم بلعابد
عن الوزير الأول
المكلف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


Page 21:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 و المتضمن
تحديد مواقع المفتشيات الإقليمية للتجارة.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

ووزير التجارة وترقية الصادرات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 والمتضمن
تحديد مواقع المفتشيات الإقليمية للتجارة؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تستبدل القائمة المذكورة في الملحق
بالقرار المؤّرخ في4جمادى الثانية عام 1433 الموافق26
أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ بالقائمة الملحقة بهذا
القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسمتقة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9
نوفمبر سنة 2023.

وزير الداخلية وزير التجارة وترقية
والجماعات المحلية الصادرات

والتهيئة العمرانية
ابراهيم مراد الطيب زيتوني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

زريبة الوادي
طولقة


Page 22:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

سيدى امحمد

باب الوادي


Page 23:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23


Page 24:
4 رمضان عام 1445 ه
3 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


