Year: 2024, Number: 044
Page 2:
1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

نة 2024 يتضمن تحويلاءت

مرسوم رئاسي رقم 186-24 مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024,.يتضمن تحويلاءة
الدولة. يوضع تحت تصرف الوزير الأول
مرسوم رئاسي رقم 187-24 موَرّخ في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يوني
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم رئاسي رقم 188-24 مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024, ب
الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم رئاسي رقم 189-24 مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024,ية
الدولة. يوضع تحت تصرف وزير العدل, حافظ الأختام
مرسوم رئاسي رقم 190-24 مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام ‎(١1445‏
‏الدولة,. يوضع تحت تصرف وزير الطاقة والمناجم
م رئاسي رقم 191-24 مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام ‎١1445‏
‏الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الفلاحة والتنمية الريفية
م رئاسي رقم 192-24 مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام ‎١1445‏
‏الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير النقل
م رئاسي رقم 193-24 مؤَرّخ في 5ذي الحجة عام ‎١1445‏

الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير الصحة
مرسوم تنفيذي رقم 194-24 مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يوني

يوضع تحت تصرف وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة وال

المحكمة الدستورية

قرار رقم 08/ ق.م د/24 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22 مايو سنة 2024, يتعلق بإعلان حالة شغور مقعد واستخلاف نائب في

المجلس الشعبي الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1445 الموافق 27 مايو سنة 2024, يحدّد عدد فاحصي التسيير والمدققين لدى المفتشية
العامة لمصالح الجمارك, و كذا شروط تعيينهم وزياداتهم الاستدلالية

قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل سنة 2024, يحدد شروط اعتماد مناطق الفسحة من طرف إدارة الجمارك

قرار مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1445 الموافق 19 مايو سنة 2024, يحدّد نسب الأتاوى التي تحصّلها لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها وكيفيات تحصيلها

وزارة المجاهد

قرار مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30 مايو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 23
ديسمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي لا


Page 3:
1 الحجة عام 1445 ه

م 5 نه + )ءءء نة/ 44
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1445 الموافق 3 يونيو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر ستة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة وترقية الصادرار-

قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتجارة الخارجية

قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للرقابة الاقتصادية وقمع

وزارة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي

وُرّخْ في 15 شوال عام 1445 الموافق 24 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10 نوفمبر
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطا
وُرّخْ في 26 شال عام 1445 الموافق 5 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
الضمان الاجتماعى والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
وُرخ في 26 شال عام 1445 الموافق 5 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن١‏
الضمان الاجتماعى والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء
وَرّخْ في 26 شؤّال عام 1445 الموافق 5 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن ‎١‏
‏الضمان الاجتماعى وال

قرار مؤَرّخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5 مايو سنة 2024. يعدل القرار المؤؤرخ في 4ربيع الثاني عام 443
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 185-24 موؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024. يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

إنّ رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الصناعة والإنتاج الصيدلاني ووزير الري؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة2018والمتعلق بقوانين
المالية,المعدل والمتمم؛

-وبمقتة القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10-24 المؤرخ في24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق6 جانفي سنة2024والمتضمن
توزيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحةبعنوان
ميزانية الدولة.بمو جب قانون المالية لسنة2024,الموضوعة
تحت تصرف وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم22-24 المؤرخ في24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق6 جانفي سنة2024 و المتضمن
توزيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحةبعنوان
ميزانية الدولة.بموجب قانون المالية لسنة 2024,الموضوعة
تحت تصرف و زير الصناعة والإنتاج الصيدلانى»

1 الحجة عام 1445ه
7 يونيو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير الري؛

المادذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مليار ومائتان وسبعة عشر مليونا و تسعمائة ألف ديثار
(1.217.900.000 دج), كر خص التزام واعتمادات دفع, مقيد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة"وفي الباب
السابع "نفقات غير متوقّعة". المسيّرة من طرف وزير
المالية.

المادة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مليار
ومائتان وسبعة عشر مليونا و تسعمائة لف دينار
(1.217.900.000 دج). كر خص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد في
محفظتي برامج الوزارتين. ويوزع طبقا للجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصناعة والإنتاج
الصيدلاني وو زير الري, كل فيمايخصه؛بتنفيذ هذا
الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني

البرنامج : دعم الاستثمار

بالدينار
الباب 3 : نفقات الاستثمار
رخص الالتزام اعتمادات الدفع

8388 ..0 8386.070

8388 ..0 8386.070

86 ..00 86.0


Page 5:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الجدول الملحق (تابع)

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

بالدينار
الباب 3 : نفقات الاستثمار

| رخصالالتزام | اعتمادات الدقع | | رخصالالتزام | اعتمادات الدقع | اعتمادات الدفع

وزارة الري 38..0-0 38.0

البرنامج : التطهير وحماية البيئة الطبيعية

البرنامج الفرعي : حماية المدن من الفيضانات

اعتماد بعنوان ميزانية الدولة, يوضع تحت

إن رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

0م.388 38.0

0م..383

1-2. 0 1-0

والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024

383.0

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من الاعتمادات
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة2024 ,مبلغ قدره

ستة و أربعون مليوناو ار بعمائة وخمسة وثمانون ألف
دينار (46.485.000دج). كر خص التزام ومبلغ قدره تسعون
دينار ا (90.553.160دج), كاعتمادات دفع؛ مقيدان في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة "و في الباب السابع
"نفقات غير متوقّعة", المسّيّرة من طرف وزير المالية.

المادّة2: يخصص بعنوان سنة 2024 , مبلغ قدره ستة
و أربعون مليونا و ار بعمائة و خمسة وثمانون الف ديثنار
(46.485.000دج). كرخص التزام ومبلغ قدره تسعون مليونا
وخمسمائة و ثلاثة وخمسون الفاومائة وستون دينارا
(90.553.160 دج)؛ كاعتمادات دفع ؛ يقيدان في محفظة برامج
مصالح الوزير الأول و يو زعان طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

نشاط الوزير الأول 0 85 46

تسيير وتنسيق ومتابعة نشاط الحكومة | 46485000

مجموع الاعتمادات المفتوحة 0 85 46

مرسوم رئاسي رقم 187-24 موَرخ في 5 ذي الحجة
عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

إنّ رئيس الجمهوريّة؛

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتة القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-24 المؤرخ في24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق6 جانفي سنة2024والمتضمن
توزيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحةبعنوان
ميزانية الدولة.بموجب قانون المالية لسنة 2024,الموضوعة
تحت تصرف وزير الشؤون الخار جية والجاليةالوطنية
بالخارج»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم1024 المؤرخ في24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق6 جانفي سنة2024 والمتضمن

الباب 3 : نفقات الاستثمار

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

اعتمادات الدفع اعتمادات الدفع

90553 0 46 485 0

توزيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحةبعنوان
ميزانية الدولة.بموجب قانون المالية لسنة 2024,الموضوعة

90553 0

903 0

تحت تصرف وزير المالية.

المادّة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024 مبلغ
قدره تسعة عشر مليارا ومائة وأربعون مليوناومائة
وأربعة و عشرون آلف دينار (19.140.124.000 دج)؛ كرخص
التزام؛ ومبلغ قدره تسعة عشر مليارا وسبعمائة وثلاثة
وتسعون مليوناو ار بعمائة واثنان وثمانون ألف دينار
(19.793.482.000 دج)؛ كاعتمادات دفع, مقيدان في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". و في الباب السابع

المادذة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره تسعة
عشر مليارا ومائة وأربعون مليونا ومائة وأربعة وعشرون
ألف دينار (19.140.124.000 دج), كرخص التزام, ومبلغ قدره
تسعة عشر مليارا وسبعمائة وثلاثة وتسعون مليونا
و أر بعمائة واثنان وثمانون ألف دينار (19.793.482.000 دج)؛
كاعتمادات دفع؛ يقيدان في محفظة برامج وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج,ويوزعان طبقا
للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, كل فيمايخصه. بتنفيذ هذ

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.


Page 7:
7 يوذ

نيتجهرا

‎١ 000191 | 00019 | 0008966 | 00088956 000852259 | 000501501 0005015020] | 0007210716] |) 1‏ ضحم مب

‏سنة 2024 م

‏1 الحجة عام 1445 ه
نيو

‏]1 00051 ]1 000511 0008855 | 000885056 | !000/265121 | 0001665121 صخر لحم

‏00009811 ]1 000511 ]1 00051 َ 0008855 | 000885056 | 000/265]21 | ]000125121 بخص “مما

‏3ح
‏دوكر ارط
]006 " " 009681 ." 7 000166196 ]006 تَ ح] 6 م

‏اجر حجوص
‎١ 176‏ 000000820168 000017 17 0000 00006177 تخعص طم

‏بحر

‏©00028+10 | 00070106626 0000/8 00000017 0089 0006 ]007 الم تر مي مها

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

‏متدرا نما لجراي
رص مت


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم راسي ر قم 188-24 مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1445
الموافق11 يونيوى سنة2024, يتضمن تحويل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة, يوضع تحت تصرف وزير
الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج.

إنّ رئيس الجمهوريّة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق2 سبتمبر سنة2018والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم1024 المؤرخ في24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق6 جانفي سنة2024 والمتضمن
توزيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحةبعنوان
ميزانية الدولة.بمو جب قانون المالية لسنة2024,الموضوعة
تحت تصرف وزير المالية.

المادذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024 مبلغ
قدره أربعمائة وسبعة وتسعون مليوناومائة وخمسون
ألف دينار (497.150.000دج), كر خص التزام واعتمادات دفع؛
مقيد في تخصيص "الاعتمادا ت المالية غير المخصصة" ‎٠‏ و في
الباب السابع "نفقات غير متوقعة", المسيّرة من طرف
وزير المالية.

الما 2: يخصص بعنوان سنة 2024.مبلغ قدره
أر بعمائة وسبعة و تسعون مليونا ومائة وخمسون ألف
دينار (497.150.000دج)؛ كر خص التزام واعتمادات دفع؛ يقيد
في برنامج "الإدارة العامة" و في البرنامج الفرعي "الدعم
الإداري"و في الباب الرابع "نفقات التحويل".لمحفظة برامج
وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشؤون الخارجية

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 4- -189 موٌرّخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
العدل. حافظ الأختام.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيماالمادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير العدل, حافظ الأختام.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ستة عشر مليارا وستمائة و تسعة و عشرون مليون دينار
(16.629.000.000 دج)؛ كر خص التزام واعتمادات دفع,مقيد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة".وفي الباب
السابع "نفقات غير متوقّعة" «المسيّرة من طرف وزير
المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره ستة
عشر مليارا وستماشة و تسعة وعشرون مليون دينار
(16.629.000.000 دج). كر خص التزام واعتمادات دفع, يقيد في
محفظة برامج وزارة العدل, و يو زع طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير العدل. حافظ
الأختام؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيية

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.


Page 9:
000001 000001

5 0 5
ارا القت ارا القت
0000006 0000006
000000 000000

000858116 0008898116

000961

000981 6

00961
000981
0000081

00000811

0000007256 0000007256

8#8(8 7

09911

5101

جرم ص

8|856
099 521

5101

صر جرح

00007 00007

6110876 6110876

2110876 2110876

8#8(8 7 8|867

8867 8867

تعيرا نساامديط ‏ لالحنا لقصدجا

بت ص حر جو م خط

00071 00079, 1

066 0266
ع0 ع0
000000 000000
0000006 000000
0008898116 0008598116
00961 000961
2 000981 000981
00000081 000081
0000007256 0000007256
1 ا؟ 099 21 ؟ 099

0951

جرم صب

0991
تعخيرا سانا محف

ارم جم دوي د خض

تيمر نسا بودي التمعجا

وم اهس

تمزيرا لاي

مر لحرت تج مس

ور اج

مدخي قصل ره

تومير ريا

ضئ اس

ااا للقي

يد اجر مر رت تر مر مقطو

7 يو

2024 م

1 الحجة عام 1445ه
نيو سنة

يدة

ال

سميةللجمهور

أائّر

يّة / العدد 44


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 190-24 موَرّخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت
تصرف وزير الطاقة والمناجم.

إن رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الطاقة والمناجم.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى

الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف وزير الطاقة والمناجم.

يرسم ما يأتي :

المادذة الأولى :يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة2024,مبلغ قدره
تسعة و عشرون مليونا وستمائة ألف دينار (29.600.000 دج )؛
#رخص اتام 2 ماع قدره خمية واتسعون ميوت و سكام
ألف دينار (95.600.000 دج), كاعتمادات دفع ,مقيدان في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة ".و في الباب
السابع "نفقات غير متوقّعة",المسيّرة من طرف وزير
المالية.

المادّة2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره تسعة
وعشرون مليونا وستمائة ألف دينار (29.600.000 دج )؛
كرخص التزام؛ و مبلغ قدره خمسة و تسعون مليوناوستمائة
ألف دينار (95.600.000دج), كاعتمادات دفع؛ يقيدان في
البرنامج "الإدارة العامة" البرنامج الفرعي "تسيير الوزارة"؛
ويوزعان حسب الأبواب وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الطاقة والمناجم؛ كل

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

الجدول الملحق

عناوين البرامج والبرامج الفرعية

البرنامج : الإدارة العامة 2.0.0

البرنامج الفرعي : تسيير الوزارة 000 29

الباب 3 : نفقات
الاستثما
اعتمادات
الإلجزا. ام
2.070 - 6.0000 | 29.600.000 | 95.600.000

95.600.000 ١ 29.600.000 ١ 0 0 - 29 600 0
95.600.000 | 29.600.000 | 0 - 20.0


Page 11:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 191-24 موَرّخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.؛ يوضع تحت
تصرف وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- يناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل و المتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة,؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ستة وخمسون مليارا وثمانمائة وسبعة وتسعون مليونا
وخمسمائة الف دينار (56.897.500.000دج). كاعتمادات
دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة"
وزير المالية.

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024 مبلغ قدره ستة
وخمسون مليارا و ثمانمائة وسبعة و تسعون مليونا
وخمسمائة الف دينار (56.897.500.000دج)؛ كاعتمادات
الاستثمار". في محفظة برامج وزارة الفلاحة والتنمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 3 :يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة والتنمية
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.
عبد المجيد تبون
1
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يتضمن تحويل

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي

: 5 58 و :8
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى القانون ر قم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف و زير النقل»

المادّة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ثمانمائة و تسعة وسبعون مليون دينار (879.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع؛.مقيد في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة"و في الباب السابع


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2024.مبلغ قدره
ثمانمائة وتسعة وسبعون مليون دينار (879.000.000 دج)؛
كرخص التزام وا عتمادات دفع؛ ب في ف محفظة برامج وزارة
النقل, و في البرنامج "الحركية واللوجيستيك" و في البرنامج
الفرعي "النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه"وفي الباب
الثالث "نفقات الاستثمار".

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير النقل. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون
1

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الصحة؛

- وبثاء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأو لى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم.

-و بمقتض القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوما لتنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوما لتنفيذي رقم 31-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف و زير الصحة.؛

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

المادّة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مليار وتسعمائة و عشرة ملايين ديار (1.910.000.000 دج)ء
كرخص التزام.؛ مقيّد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير
المخصصة"وفي الباب السابع "نفقات غير متوقّعة".
المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادة 2 : يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مليار
وتسعمائة و عشرة ملايين ديار (1.910.000.000 دج)؛ كر خص
التزام, يقيِّد في برنامج "الوقاية والعلاج"-البرنامج الفرعي
"الوقاية والعلاج" و في الباب الثالث "نفقات الاستثمار " في
محفظة البرامج لوزارة الصحة.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصحة.كلفيما
يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

7

مرسوم تنفيذي ر قم 19424 مؤوَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1445
الموافق 11 يونيوى سنة2024, يتضمن نقل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير

إنّ الوزير الأولء

- يناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات
المصغرة؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 13:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة,؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة.

المادذة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
اثنان و ثلاثون مليون دينار (32.000.000 دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع. مقيّد في محفظة برامج وزارة اقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

برنامج: "ترقية اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمقاولاتية", البرنامج الفرعي :"ترقية المقاولاتية
والإبداع". الباب الرابع : "نفقات التحويل".

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره اثنان
وثلاثون مليون دينار (32.000.000دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع,؛ يقيد في محفظة برامج وزارة اقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة؛
برنامج : "الإدارة العامة" البرنامج الفرعي : "الدعم الإداري"؛
الباب الرابع "نفقات التحويل".

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

قرار رقم 08/ ق.م د/24 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1445
الموافق 22 مايوى سنة 2024, يتعلق بإعلان حالة
شغور مقعد واستخلاف نائب في المجلس الشعبي
الوطني.

إنّ المحكمة الدستورية.

- بناءً على الدستور, لا سيما المواد 114 و128 و132 و193
منهء

-وبناء على القانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة, وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤَرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم.لاسيما
المادتان 215 و216 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9621 المؤرّخ في 27
رجب عام 1442 الموافق11 مارس سنة 2021و المتضمن استدعاء
الهيئة الناخبة لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى؛

-و بمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/إم./21
لمؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيوسنة
1 والمتضمن النتائج النهائية لانتشاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم أول ذي القعدة عام 1442
لموافق 12 يونيو سنة 2021,

-وبناء على النظام المؤرّخ في 9صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد قواعد عمل المحكمة
لدستورية. لاسيما المادتين 77و78 منه؛

- وبناءً على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

-وبناءً على تصريح مكتب المجلس الشعبي الوطني في
اجتماعه المنعقد يوم الثلاثاء 14 مايو سنة 2024. بشغور
التحرير الوطنيى,الدائرة الانتخابية"المغير"؛.بسبب
الاستقالة.

-وبناءً على إرسالية رئيس المجلس الشعبي الوطني
رقم 24/147, المؤرّخة في 14 مايو سنة 2024, والمسجلة
بمصلحة أمانة الضبط بالمحكمة الدستورية بتاريخ 15 مايو
سنة 2024 تحت رقم 2024/08 الرامية إلى إعلان حالة الشغور
لمقعد النائب عبد الناصر عرجون وتعيين النائب


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-وبعد الاطلاع على مُستخرج من محضر اجتماع مكتب
المجلس الشعبي الوطني المنعقد يوم الثلاثاء 14 مايو سنة
2024

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
وبعد المداولة.

- حيث أنه بعد تفحص ملف استخلاف النائب عبد الناصر
عرجون, والاطلاع على رسالة استقالته.

الثلاثاء 14 مايو سنة 2024., و صرح بشغُور مقعد النائب
عبد الناصر عرجون. بسبب الاستقالة.

- حيث أن رئيس المجلس الشعبي الوطني التمس من
المحكمة الدستورية التصريح بحالة شغور المقعد وموافاته
بقرار استخلاف النائب المذكور أعلاه؛

- حيث أن طلب الاستقالة المؤرّخ فى 25 أبريل سنة 2024
تحت رقم 2024/403 يُفيد بأن المدعو عبد الناصر عرجون قدم

- حيث أن النائب المستقيل عبد الناصر عرجون مُنتخب
عن قائمة جبهة التحرير الوطنى, الدائرة الانتخابية
"المغير".؛

- حيث أن المادة 215 من الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26
رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 1 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,المعدل
والمتمم,؛ تنص على أنه دون الإخلال بالأحكام الدستورية
والتشريعية السارية المفعول. يُستخلف النائب بعد شغور
مقعده بسبب الوفاة أو الاستقالة. أو حدوث مانع شرعي له
أو الإقصاء., أو التجريد من عهدته الانتخابية, أو بسبب
قبوله وظيفة من الوظائف المنصوص عليها في القانون
العضوي المحدد لحالات التنافي مع العهدة البرلمانية.
المترشح الأخير المنتخب في القائمة, للمدة المتبقيةمن

- حيث أنه بمقتضى أحكام المادة 216 من الأمر رقم 01-21
المؤّرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021؛
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, القاضية بأن يصرح مكتب
المجلس الشعبي الوطني بشغور مقعد النائب, ويبلغه فورا
إلى المحكمة الدستورية لإعلان حالة الشغور , وتعيين

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

- حيث أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/
إ.م.د/ 21 المؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطنيء و بالرجوع إلى قائمة جبهة
التحرير الوطني, الدائرة الانتخابية المغير, تبين أن
المترشح عماد الدين بريالة تحصل على 3795 صوتاوهو
عرجون؛ وذلك للمدة المتبقية من العهدة البرلمانية.

تقرر المحكمة الدستورية ما يأتى :

أولا : تُعلن حالة شغور مقعد النائب عبد الناصر عرجون؛
وذلك بسبب الاستقالة.

ثانيا : يُستخلف النائب عبد الناصر عر جون بالمترشح
عماد الدين بريالة, من نفس القائمة الانتخابية للمدة
ثالثا : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس

الشعبي الوطني وإلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة

رابعا : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22 مايو سنة 2024.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي,؛ عضواء
- بحري سعد الله. عضواء
-مصباح مناس. عضواء
-نصر الدين صاير ء؛ عضواء
- أمال الدين بو لنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف. عضواء


Page 15:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1445
الموافق 27 مايو سنة 2024, يحدّد عدد فاحصى
التسيير والمدققين لدى المفتشية العامة لمصالح
الجمارك, وكذا شروط تعيينهم وزياداتهيم
الاستدلالية.

إنّ الوزير الأول»
ووزير المالية؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤْرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم؛
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤْرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.المعدّل
والمتمّم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-10 المؤَرّخ في 8
ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 5 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-17 المؤَرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة2017
وسيرهاء لا سيّما المادة 24 منه؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 91-17 المؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 20 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد عدد فاحصي التسيير والمدققين لدى
المفتشية العامة لمصالح الجمارك و كذا شروط تعيينهم
و زياداتهم الاستدلالية.

المادة2 : يحآد عدد فاحصي التسيير والمدققين كمايآتي:

فاحصو التسيير 40

المادة 3 : يعيّن فاحصو التسيير والمدققون بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من المدير العام

1.الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة مراقب عام
رئيس أو مراقب عام أو متصرف مستشار أو رتبة معادلة
لهاء في إدارة الجمارك.
أو متصرف رئيسي أو رتبة معادلة لهماء الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة. منها ثلاث
(3) سنوات في إدارة الجمارك.
أو متصرف محلل أو متصرف أو رتبة معادلة لهاء الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
منها خمس (5) سنوات فى إدارة الجمارك.

المادة 4: تحدد الزيادة الاستدلالية الممنوحة لشاغلى
المناصب العليا لفاحصى التسيير والمدققين, وفقاللجدول


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الزيادة الاستدلالية

امم مسد
سما ا ا

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

المناصب العليا

حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1445 الموافق 27 مايو
سنة 2024.

وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه؛

العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد الوهاب لعويسي

7
قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل
سنة 2024 يحدد شروط اعتماد مناطق الفسحة
من طرف إدارة الجمارك.

إنَّ وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 40-75 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن تنظيم
أجل بقاء البضائع في الموانئ.

وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شؤال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحرى»
المعدّل والمتمّم»

- و بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤٌرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 203 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-20 المؤَرّخ في 27 محرم عام
1 الموافق 18 غشت سنة 2020 والمتعلق بالسجل
التجاري, المعدذل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرّخ في 11 شعبان
عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق بتأسيس
محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤَرّخ في 22
شؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي يحدد النظام
العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-03 الم رّخ في 7
شؤال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
الشروط الخاصة المتعلقة بنقل المواد الخطرة عبر الطرقات.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤَرّخ في 13
محرّم عام 1433 الموافق #8ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك
وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤَرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20فبراير سنة2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك وصلاحياتها.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 203 من القانون رقم
9 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد شروط اعتماد مناطق الفسحة من طرف إدارة الجمارك.

المادة 2 : تحدد شروط إنشاء واستغلال مناطق الفسحة

القسم الأول
أحكام عامة

المادة 3: مناطق الفسحة هى مناطق معتمدة من إدارة
ا لجمارك, تقع خارج١‏ لمخازن المؤقتة المينائية. موجهة
لتخزين البضائع محل الإيداع التلقائي وكذا البضائع التي لم
يتم رفعها حسب ماهو منصوص عليه في المواد 927 إلى 931
من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 4: يخصص إنشاء مناطق الفسحة للمؤسسات

المادة 5 : لا يمكن تحويل البضائع التي تشكل خطراء
حسب ماهو منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء أو من شأنها أن تلحق ضررا بالبضائع الأخرى أو التي
يتطلب إيداعها شروطاًخاصة. إلاّ إلى مناطق الفسحة
المجهزة خصيصا لهذا الغرض.


Page 17:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

المادة 6 : تحدد المساحة الدنيا للقطعة الأرضية المخصصة
لإنشاء منطقة الفسحة تحت الرقابة الجمركية؛ بعشرة آلاف
متر مربع (10.000م2).

غير أنه؛ و لأسباب مرتبطة بنشاط مستغل منطقة
الجمارك أن تقبل مساحة أقل من المساحة المذكورة أعلاه.

القسم الثاني

من المدير العام للجمارك.

يودع طلب الموافقة المسبقة. الذي يحدد اسم ولقب أو اسم
الشركة وعنوان مستغل المخزن المؤقت وكذا مكان إنشاء
الآتية:

- النسخة الأصلية لدفتر الشروط المذكور فى المادة 2 من
هذا القرار. مصادقا عليه من طرف المتعامل»

-رخصة صادرة عن والى الولاية المختص إقليماء تبين
عدم وقوع القطعة الأرضية المخصصة لاحتضان منطقة
والهياكل الأساسية حسب ماهو منصوص عليه في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-مخطط المساحة وموقع المحلات و/أو الأراضي, محرراً
من طرف المصالح المؤهلة قانوناء

-نسخة من القانون الآساسى بالنسبة للأشخاص

المادة 8 :يرسل الملف بعد الدراسة من طرف رئيس
المدير الجهوي للجمارك المختص إقليميا في أجل أقصاه
ثمانية (8) آيام؛ ابتداء من تاريخ استلامه.

يرسل المدير الجهوي للجمارك المختص إقليميا الملف
برأي معلل إلى المديرية العامة للجمارك,؛ في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلامه.

تسلّم الموافقة المسبقة من طرف المدير العام للجمارك.
وتكون صالحة لمدة سنة (1) واحدة., ابتداء من تاريخ تبليغهاء
قابلة للتجديد مرة واحدة.؛ بطلب معلل من المستفيد.

القسم الثالث
إعداد ودراسة ملف الاعتماد

المادة 9 :يجب على المستفيدين من الموافقة المسبقة
الذين استوفو متطلبات دفتر الشروط المنصوص عليه فى
المادة 2 أعلاه؛ أن يودعوا لدى رئيس مفتشية أقسام الجمارك
المذكورة أعلاه. ملف اعتماد يتضمن الوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

-طلب يبين لقب واسم أو اسم الشركة وعنوان المستفيد
والأماكن المخصصة لمنطقة الفسحة و كذا مساحة هذه
الأخيرة.

- نسخة من عقد الملكية؛ عقد امتيازء أو عقد إيجار موثق»
لا تقل مدته عن ثلاث (3) سنوات»

- مخطط الموقع للأماكن يبين التهيئة المحققة. مسلّمة
من طرف المصالح المختصة.

-نسخة من شهادة مطابقة المحلات لمعايير الأمنء

طرف المصالح المعنية.؛ في حالة ما إذا كانت منطقة الفسحة
مؤهلة لاستقبال هذه المواد الخطرة.

- نسخة من موافقة مصالح المراقبة الصحية والبيطرية
والصحة النباتية والمطابقة, لمزاولة مهامهم على مستوى

المادة 10 :تكون مطابقة المحلات والتهيئات والتجهيزات
وتركيب المعدات, محل محضر معاينة, معد من طرف
الطلب في حالة معاينة تحفظات حول المطابقة؛ كتابيا.

المادة 11 : يرسل رئيس مفتشية أقسام الجمارك. برأي
معلل, إلى المدير الجهوي للجمارك, طلب الاعتماد. مرفق
بالوثائق المنصوص عليها فى المادتين 9و10 المذكورتين
أعلاه؛ فى أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء تحسب من
تاريخ إيداع الطلب.

المادة 12 : يرسل المدير الجهوى للجمارك. ملف طلب
الاعتماد مصحوبا برآي معلل إلى المديرية العامة للجمارك؛
في أجل لا يتعدى (8) آأيام؛ من تاريخ استلامه.

المادة 13 : يتخذ المدير العام للجمارك مقرر اعتماد
منطقة الفسحة, بناء على الملف المدروس من طرف رئيس
مفتشية أقسام الجمارك مصحوبا بر أي موافق للمدير

القسم الرابع
تحويل ومكوث ورفع البضائع

المادة 14 : يقوم مستغل المخزن المؤقت بإعداد قائمة
قابض الجمارك المختص من أجل الموافقة, وفقا لأحكام
المادتين 74 من القانون رقم 07-79 المؤَرّخ في 21 يوليوسنة
9 .المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,و931من الأمر رقم80-76
المؤَرّخ في 23 أكتوبر سنة 1976 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

في حالة تواجد منطقة الفسحة خارج الاختصاص الإقليمي
لقابض الجمارك المودع لديه؛ يتم إبرام اتفاقية بين هذا
الأخير وبين قابض الجمارك لمكان تواجد منطقة الفسحة.
لتجسيد نقل المسؤولية في تسيير البضائع المحولة.

المادة 15 : في حالة عدم حيازة مستغل المخزن المؤقت
اتفاقية بين الطرفين و بعد موافقة إدارة الجمارك.

المادة 16 : يتم تحويل البضائع بناء على آمر بالتحويل
معد من طرف قابض الجمارك المودع لديه وفقا للنموذج
المرفق بهذا القرار . وتحت مسؤولية مستغل منطقة الفسحة.

المادة 17 : تتم عملية تحويل البضائع على عاتق مستغل
في حاويات أو في مقطورات مجهزة بنظام تحديد الموقع عن
طريق القمر الصناعي.

المادة 18 :يجب تحويل البضائع المقبولة في مناطق

- يمكن وضع الأختام الجمركية بطريقة بسيطة وفعالة.

-لايمكن فصل أي بضاعة عن الأجزاء المختومة لوحدة
النقل أو إدخالهادون أن تترك آثار خرق بارزة أو دون قطع
الختم الجمركي»

-لاتتضمن وسائل النقل هاته أي فضاء مخبيسمعح

- تكون كل الفضاءات القابلة لاحتواء البضائع سهلة
الدخول للمراقبة الجمركية.

المادة 19: يمكن مصالح الجمارك المختصة إقليمياء
العمليات الجمركية خارج آيام العمل والأوقات النظامية
لعمل مكاتب الجمارك.

المادة 20 :يتم قبول البضائع في منطقة الفسحة بناء
على الأمر بالتحويل المذكور في المادة 16 أعلاه.

يتم إرسال نسخة من الأمر بالتحويل إلى قابض الجمارك

المادة 21 : من أجل مسك محاسبة حسب المواد للبضائع
من طرف مصالح الجمارك, يفتح سجل مفهرس سنويا في
مناطق الفسحة. موقّع ومؤشر عليه من طرف رئيس

المادة 22 : يمكن القيام بالعمليات المطلوبة لحفظ
البضائع المودعة في مناطق الفسحة تحت الرقابة الجمركية
على حالها كالتنظيف وإزالة الغبار أو الفرز أو الإصلاح أو
تبديل الأغلفة الفاسدة؛ بعد موافقة إدارة الجمارك.

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

يمكن الترخيص بالقيام بالعمليات المألوفة كالتقسيم
والوزن و وضع العلامات وتجميع الطرود المعدة لتشكيل
إرسال واحد, والتي من شأنها أن تسهل رفع البضائع
وإيصالهافيما بعد.

تتم هذه العمليات المختلفة بحضور أعوان الجمارك.

المادة 23 : يقوم أعوان الجمارك بعمليات المراقبة
والإحصاء للبضائع المخزنة في مناطق الفسحة خلال كل
سداسي.

المادة 24 : يكون رفع البضاتع الماكثة في مناطق
الفسحة, مشروطا باستكمال الإجراءات المنصوص عليها فى

إجراءات الغلق

المادة 25 :يمكن غلق منطقة الفسحة تحت الرقابة
الجمركية من طرف المدير العام للجمارك, بعد ر أي معلل من
رئيس مفتشية أقسام الجمارك والمدير الجهوي للجمارك
المختصين إقليماء في الحالات المذكورة أدناه :

- بطلب من المستغل.

- عدم تجديد عقد الإيجار في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
قبل انقضاء مدة عقد الإيجار المنصوص عليه في المادة 9من
هذا القرار,

- إخلال المستغل بالتزاماته المنصوص عليها في هذا
القرار و في دفتر الشروط المرفق به؛

- إفلاس المستغل»ء

- قرارات الهيئات القضائية.

- انعدام نشاط منطقة الفسحة تحت الرقابة الجمركية
خلال مدة سنة واحدة (1)؛

-عدم استغلال منطقة الفسحة تحت الرقابة الجمركية بعد
سنة واحدة (1) من تاريخ إشعار مقرر الاعتماد.

لايتحرر المستغل في الحالات المذكورة سابقا.من

التزاماته تجاه إدارة الجمارك إل بعد تصفية وضعية جميع
البضائع والمنازعات الممكن معاينتها.

يشترط للإغلاق النهائي لمناطق الفسحة. الإخلاء التام
للبضائع الماكثة على مستواها.
المادة 26 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1445 الموافق 3 أبريل
سنة 2024.

لعزيز فايد


Page 19:
1 الحجة عام 1445 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الملحق
دفتر شروط يحدد شروط إنشاء واستغلال مناطق الفسحة الملقاة على عاتق المستغل.
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد شروط إنشاء واستغلال مناطق الفسحة الملقاة على عاتق المستغل.
الفصل الأول
شروط الإنشاء

المادة 2 : لضمان الشروط المطلوبة لمعالجة العمليات المتعلقة بالبضائع المستقبلة وللمراقبة الجمركية؛ يكون مستغل
منطقة الفسحة ملزماً باحترام معايير البناء والتجهيز المذكورة أدناه :

- يجب أن يكون البناء منشاً بطريقة لا تسمح بإنقاص البضائع المودعة فيه

- يجب أن يكون سياج مساحة منطقة الفسحة بعلو ثلاثة (3) أمتار ء على الأقل. ومبنياً بالصلب.

- تهيئة المساحات الموجهة لنشاطات استقبال وتخزين والفحص المادي للبضائع المودعة.

- تهيئة محلات مؤْمّنة, موجهة لاستقبال البضائع التي تشكل خطراً كما هي معرفة في التشريع والتنظيم المعمول بهماء أو
من شأنها أن تلحق ضرراً بالبضائع الأخرى أو التي يتطلب تخزينها ترتيبات خاصة.

- تهيئة محلات مؤَمّنة, موجهة لتفريغ البضائع وفر زها قصد بيعها في المزاد العلني أو لتعيين أي و جهة أخرى منصوص

عليها في التنظيم الساري المفعول, مزودة بنظام تسيير يسمح بمتابعة دخول /خروج هذه البضائع والمراقبة الجمركية
الدائمة.

-تنصيب جهاز سكانير مطابق للمواصفات التقنية التي تحددها إدارة الجمركة و تهيئة محلات لاستغلال صور البضائع
- تنصيب عتاد الوزن و نظام المراقبة المرئية ووسائل الشحن والتفريغ والتحويل»
- تركيب معدات الإعلام الآلي والاتصالات.
- وضع تحت تصرف مصالح الجمارك؛ محلات إدارية مجهزة بكل معدات التسيير الإداري؛ بما فيها أجهزة الإعلام الآلي»
-تجهيز جميع منافذ مناطق الفسحة بأقفال ذات مفتاحين مختلفين, يبقى أحدهما في حوزة إدارة الجمارك والآخر لدى
المادة 3 : الربط بالنظام المعلوماتي للجمارك إلزامي, ويقع على عاتق مستغل منطقة الفسحة.
الفصل الثاني
شروط الاستغلال
المادة 4: ير تبط البدء في استغلال منطقة الفسحة بما يأتي:
- تقديم نسخة من السجل التجاري»
- اكتتاب تعهد عام مكفول أو مضمون., معتمد من طرف قابض الجمارك المختص إقليميا.
المادة 5 : يحدد مبلغ التعهد العام بخمسة (5) ملايين دينار للسنة الأولى من استغلال منطقة الفسحة.

فيما يخص السنوات المتتالية للاستغلال». يجب احتساب مبلغ التعهد العام؛ على أساس نسبة 2 96 من الحقوق والرسوم
المحصلة خلال السنة السابقة. في حدود مبلغ عشرين (20) مليون دينار.

المادة 6 : يجب أن يتضمن التعهد, المذكور أعلاه؛ التزام المستغل بما يأتي :


Page 20:
1 ذو الحجة عام 5 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ل

- الالتزام بالشروط والقواعد المحددة لاستغلال وتسيير واستعمال مناطق الفسحة.

- دفع الغرامات المستحقة في حالة معاينة مخالفات لها علاقة بالخدمات المقدمة.

- تحمل المصاريف المترتبة على تسيير وتخزين البضائع المحولة. كما هو منصوص عليه في القانون رقم 07-79 المؤرخ
في26 شعبان عام 1399 الموافق21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- تقدم البضائع المودعة في مناطق الفسحة. عند أول طلب لأعوان الجمارك.

- إشعار , دون أجل, مصالح الجمارك عن أي تلف في حالة البضائع المخزنة.

المادة 7: يجب على مستغل منطقة الفسحة تحت الرقابة الجمركية اكتتاب تآمين لتغطية الخسارة المترتبة على السرقات
والحرائق والأخطار الأخرى التي يحتمل أن تتعرض لها البضائع المخزنة.

المادة 8 : يجب أن تستغل منطقة الفسحة في أجل لا يتجاوز سنة (1) واحدة ابتداء من تاريخ إشعار مقرر الاعتماد. تحت
طائلة إلغاء هذا المقرر.

المادة 9 : يجب على المستغل ضمان أمن وحراسة البضائع خلال تحويلها ومكوثها في منطقة الفسحة.

المادة 10 : يجب إعلام المتعاملين. عن طريق النشر بالتعليق, بتسعيرات التخزين والشحن والتفريغ وبالمصاريف
الأخرى المطبقة على البضائع الماكثة في منطقة الفسحة والمحددة مع احترام قواعد المنافسة.

يجب على مستغلى مناطق الفسحة تطبيق نفس التسعيرات المطبقة فى المخازن المؤقتة التابعة لها.

المادة 11 : يمنع الإشهار التجاري داخل مناطق الفسحة.

المادة 12 : يجب على مستغل منطقة الفسحة مسك سجل جرد سنوي للبضائع المودعة.

يمسك هذا السجل الموقع والمؤشر عليه من طرف رئيس مفتشية أقسام الجمارك المختص إقلمياء بدون شطب أو زيادة أو
تلف من أي نوع,؛ و يوضع تحت تصرف إدارة الجمارك عند أول طلب.

المادة 13 : يجب على مستغل منطقة الفسحة تقديم كل الوثائق لأعوان الجمارك. مهما كان نوعهاء كالفواتير وسندات
التسليم؛ وبيانات الإرسال وعقود النقل والدفاتر والسجلات؛ طبقا لأحكام القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم.

المادة 14 : يخضع كل تغيير في ثوابت منطقة الفسحة لنفس القواعد المبينة في المواد من 7 إلى 13 من هذا القرار.
لمنطقة الفسحة والتى لا تمس بشوابتها.

المادة 15 : يمكن إنشاء مساحات تخزين محدودة داخل منطقة الفسحة. بطلب من أحد المودعين؛ لأجل احتياجاته الحصرية.
بعد موافقة المستغل. وترخيص من رئيس مفتشية أقسام الجمارك المختص إقليمياء من أجل إيداع البضائع التي تحتاج إلى

المادة 16 : يجب إبلاغ مصلحة الجمارك. المختصة إقليمياء بكل تغيير في القانون الأساسي للمستغل بهدف تعديل المقرر
الأولى لاعتماد منطقة الفسحة.

المادة 17 : يجب على المستغل الذي يرغب في غلق منطقة الفسحة. إبلاغ الجمارك التابعة لهاء بإشعار مسبق بالغلق. على
الأقل. شهراً قبل التاريخ المزمع للغلق.

عبارة : قرئ وصودق عليه
ختم وإمضاء الطالب


Page 21:
1 الحجة عام 1445 ه
وى الحجة عام 8 ئة نة الحجائتة/ 44
7 يوني ئة 2024 : الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

(اسم الشركة وعنوان منطقة الفسحة للوجهة).
1. المادة رقم اتات

رقم الحاويات أو الطرود : لم

التعريف بالمستورد :
الاسم أو اسم الشركة :
2. المادة رقم:

أنا الموقع أدناه أشهد أنني استلمت البضائع المشار إليها
أعلاه المسجلة على التوالي تحت رقم

الصفة والختم والتوقيع

أنا الموقّع أدناه أشهد بتكفلي بالبضائع المذكورة أعلاه في سجل منطقة الفسحة على التوالي تحت رقم م

الصفة والختم والتوقيع


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار مؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1445 الموافق 19 مايو
تنظيم عمليات البوردصةومراقبتها وكيفيات

إن و زير المالية.

-بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2 ذي
الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
ببورصة القيم المنقولة. المعدّل والمتمّم؛ لا سيّما المادة 27

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-98 المؤرّخ في 23
محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالأتاوى التي تحصتلها لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء المعدّل والمتمّمء؛ لاسيّما المادة 3 مثنه.

-وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 2 غشت سنة 1998 والمتضمن تطبيق المادة 3من
المرسوم التنفيذي رقم 170-98 المؤَرّخ في 23 محرّم عام 1419
الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى التي تحمتلها
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 170-98 المؤَرّخ في 23 محرّم عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد نسب الأتاوى التي تحصتّلها لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها وكيفيات تحصيلها.

المادة 2 : تحدّد نسب الأتاوى التي تحمتلها لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها؛ كما يأتي :

- طلب الحصول على تأشيرة لإصدار القيم منقولة أو
عرض للقيم المنقولة عن طريق اللجوء العلني للادخار.
وقبول القيم المنقولة في البورصة وكذا العرض العام لبيع أو
شراء أو تبادل أو سحب للقيم المنقولة المقبولة للتداول في
البورصة:

* على مستوى سوق سندات رأس المال (القسم
الرئيسي). سوق سندات الدّين (القسم الممتاز) و كذا سوق
المستثمرين المحترفين : تحدّد الأتاوى المسدّدة بنسبة
5 من مبلغ الإصدار أو العرض العمومي.يجب أن
لا يفوق مبلغ الإتاوة خمسة (5) ملايين (5.000.000) دينار ,

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

* على مستوى سوق سندات رآس المال (قسم النمو)ء
سوق سندات الدّين (القسم الناشئ) أو سوق هيئات
التوظيف الجماعي : تحدّد الأتاوى بنسبة 0,05 9 من مبلغ
الإصدار أو العرض العمومي؛ يجب أن لا يفوق مبلغ الإتاوة
مليون (1.000.000) ديثار.

- طلب اعتماد وسيط في عمليات البورصة : إتاوة بمبلغ
مائتى ألف (200.000) دينار ء

-طلب اعتماد مستشار الاستثمار التساهمي : إتاوة
بمبلغ مائة ألف (100.000) دينار ,

-طلب اعتماد هيئة توظيف جماعي : إتاوة بمبلغ مائة
ألف (100.000) دينار.

- طلب اعتماد شركة إدارة محافظ : إتاوة بمبلغ مائة ألف
(100.000) دينار.

-طلب تسجيل عون مؤّهل للقيام بمفاوضات في البورصة:
إتاوة بمبلغ مائة ألف (100.000) دينار ؛ يسدّدها الوسيط في
عمليات البورصة.

- طلب تسجيل راعي في البورصة : إتاوة بمبلغ مائتي
ألف (200.000) دينار ,
المرشحة لدخول البورصة: إتاوة بمبلغ مائتي ألف
(200.000) دينار.

- طلب تأهيل ماسك الحسابات - حافظ سندات : إتاوة
بمبلغ مائتي ألف (200.000) دينار ,

-طلب الاعتراف بتصنيف مالي : إتاوة بمبلغ مائتي ألف
(200.000) دينار ء

- تحقيق ينجز لدى الوسطاء فى عمليات البورصة : إتاوة
بمبلغ عشرة آلاف (10.000) دينار عن كل وسيط في عمليات
البورصة.

- دراسة النزاعات التقنية الناتجة عن تفسير النصوص
خمسين ألف (50.000) دينار لكل ملف معالج, يسدّده الطالب»
إتاوة سنوية بنسبة 15 96 من مبلغ العمولات التي تحمتلها
شركة تسيير البورصة عن عمليات البورصة.
ومراقبتها بتحصيل هذه الأتاوى حسب الشروط المحدّدة
أعلاه.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 9 ربيع الثاني عام
9 الموافق 2 غشت سنة 1998 والمتضمن تطبيق المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 170-98 المؤَرّخ في 23 محرّم عام
9 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتعلق بالأتاوى التى


Page 23:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1445 الموافق 19 مايو
سنة 2024.

لعزيز فايد

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30
مايو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد لبسكرة.

بموجب قرار مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30
مايو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 10 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.
السيدات والسادة :

- معزو زي مصطفى. ممثل المنظمة الوطنية للمجاهدين»

قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1445 الموافق 3 يونيو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة التجارة وترقية
الصادرات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1445 الموافق
3يونيو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
التجارة و ترقية الصادرات؛ كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

-"السيد محمد مزغاش, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
رئيساء

- السيد بلال عوالي, ممثل الوزير المكلف بالتجارة. نائبا
للرئيس.

الأعضاء الدائمون :
لسيد عبد النور برحال. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
لسيد كمال بوخداش, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
يرية العامة للميزانية).
لسيدة مريم بوعبد الله. ممثلة الوزير المكلف بالمالية

(المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة).

-السيد نور الدين بوزارة.ممثل الوزير المكلف
بالتجارة؛

-السيد محمد لمين رباعي,ممثل الوزير المكلف
بالتجارة؛

(المديرية العامة للميزانية).؛

-السيدة نوال عربان. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات
المالية للدولة)؛

- السيد ياسين زواوة. ممثل الوزير المكلف بالتجارة".
7
قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو

سنة 2024 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

إِنَّ و زير التجارة وترقية الصادرات؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 2[1ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة., المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- و بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 جمادى الأو لى عام 1445 الموافق 10 ديسمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين السيد عمر هلايلي.مديرا عاماللتجارة
الخارجية بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عمر هلايلي, المدير العام
للتجارة الخارجية. الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير
التجارة وترقية الصادرات. على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024.

الطيب زيتوني
1

قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للرقابة الاقتصادية وقمع الغش.

إِنَّ وزير التجارة وترقية الصادرات.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 محرم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد محمد مزغاش, مديرا عاما للرقابة الاقتصادية
وقمع الغش بوزارة التجارة وترقية الصادرات؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد مزغاش, المدير
العام للرقابة الاقتصادية وقمع الغش, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم و زير التجارة وترقية الصادرات؛ على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو
سنة 2024.

الطيب زيتوني

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 15 شوال عام 1445 الموافق 24 أبريل
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 شوال عام 1445 الموافق 24
أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
3 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة.

(بدون تغيير حتى) المنظمات النقابية للعمال
الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطنى.
السيّدتان والسادة :
- محمد زوبيري»

(بدون تغيير حتى) محمد قاشي»

(بدون تغيير حتى) فريد حنضالة

(بدون تغييرحتى) سيدي محمد غول»
ممثل عن الكونفدرالية العامة للمؤسسات الجزائرية.


Page 25:
1 الحجة عام 5ه
27 يونيوى سنة 2024 م

- فريد رمول. ممثل عن الكو نفدرالية العامة للمؤسسات
- الهامل مرنيز. ممثل عن الكونفدرالية الوطنية لأرباب
العمل الجزائريين.

(بدون تغيير حتى) بعنوان ممثل الإدارة

(الباقي بدون تغيير) ص
7
قرار مؤْرّخ في 26 شؤّال عام 1445 الموافق 5 مايو سنة
4. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 شال عام 1445 الموافق 5مايو
سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام
المادة 3من المرسوم التنفيذي رقم 416-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد
تشكيلة اللّجان الوطنية للطعن المسبق المؤهلة فى مجال
الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرها في اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

-نورة عاكيف.

- كمال الدين ليماني.

محفوظ ميقاتلى.

بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتاأمينات

- أمين عبديدو»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق

8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية

للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى

والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء. ‎١‏

7

قرار مؤَرّخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5 مايو

سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان

الاجتماعي والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى

للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء. ‎١‏

بموجب قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5 مايو
سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم,. تطبيقا لأحكام
المادة 3من المرسوم التنفيذي رقم 416-08 المؤرخ في
6ي الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008 الذي
يحدد تشكيلة اللجان الوطنية للطعن المسبق المؤهلة فى
مجال الضمان الاجتماعي. و تنظيمها وسيرها. فى اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان
الاجتماعي والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعى الخاص بغير الأجراء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي :
- عبلة بلحفصىء رئيسة.
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :
-ميلود بوزريبة.
- قويدر داني»

- بوعلام غوات.

بيعنوان ممتلي الصندوق الوطني للضمان

الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :

- عقيلة طهرات.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي

الخاص بغير الأجراء.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار مؤَرّخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5 مايوى
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان
الاجتماعي والمنشأة ضمن الصندوق الوطني
للتقاعد.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5 مايو
سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 416-08 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008 الذي
الاجتماعى والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى للتقاعد,؛ لمدة
للتقاعد :

-سهام زرمان»

- فاتن عباد.

1 ذو الحجة عام 5 ه
7 يونيو سنة 2024 م

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق
8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد.
7

قرار مؤَرّخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5 مايو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 شوال عام 1445 الموافق 5مايو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4ربيع الثاني عام 1443
الموافق 9 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء, كما يأتى : ‎١‏

0

بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق المعينين من
المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني»

السيدتان والسادة:

(الباقي بدون تغيير) م

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

