Year: 2024, Number: 057
Page 2:
6 صفر عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 1 غشت سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 270-24 مؤرخ في #8صفر عام ‎١١1446‏
‏الاستحقاق الوط"
فق

مرسوم رئاسي رقم 271-24 مؤرخ في #8 صفر عام ‎(١1446‏
‏الاستحقاق الوطنى

مرسوم تنفيذي رقم 269-24 مؤرخ في 7صفر عام ‎١١1446‏
‏موضوع تحت تصرف وزير الصحة

مرسوم تنفيذي رقم 272-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 59-97
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات
والإدارات العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 273-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة 2024, يحدد كيفيات التصرف في المخدرات والمؤثرات
العقلية والسلائف المحجوزة أو المصادرة في إطار الوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير

ا

مرسوم تنفيذي رقم 274-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 306-16
المؤرخ في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تشكيلة اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني واللجان
المحلية لأمن المطارات ومهامها وعملها..

مرسوم تنفيذي رقم 275-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 276-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة 2024, يحدد مهام الهيئة الوطنية للقيا

مرسوم تنفيذي رقم 279-24 مؤرخ في 15 صفر عام 1446 الموافق 20 غشت سنة 2024, يحدد السعر الأقصى للقهوة عند الاستهلاك.
وهوامش الربح القصوى عند الاستيراد, وكذا عند التوزيع بالجملة والتوزيع بالتجز

رم عام 1446 الموافق 25 يولي

قرار مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4يوليو سنة 2024, يتضمن د
أسلاك موظفى مديرية الموارد البشرية للإدارة المركزية لوزارة المالية


Page 3:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو سنة 2024, يتضمن وضع أسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصيد البحري وا(

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يوني

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام ‎(١1443‏
‏سنة 2022 النى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطتى للبحث والتنمية فى الصيد الب

قرار مؤّرخ فى 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ا(

إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمة
قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1445 الموافق 6 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء

نتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأو

قرار مؤّرخ في 10 ذي القعدة عام 1445 الموافق 18 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 18 جانفي
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيا-


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 270-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446
بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

إِنَ رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على التستور ء؛ لا سيّما المادة 7(91و13) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى, لا سيما المادتان 7و8 منه؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله., المعدل والمتمم.

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني؛ لكل من :

- الآنسة كايليا نمورء

المتحصلتين على الميدالية الذهبية فى دورة الألعاب
الأولمبية لسنة 2024.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 271-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446

إِنَ رئيس الجمهوريّة.

- بناء على التستور ء؛ لا سيّما المادة 7(91و13) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى. لا سيما المادتان 7و8 منه.؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل والمتمم»

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة "جدير" من مصف
الاستحقاق الوطنى للسيد جمال سجاتي, المتحصل على
الميدالية البرونزية فى دورة الألعاب الأولمبية لسنة 2024.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في #8صفر عام 1446 الموافق 13 غشضت

سنة 2024.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 269-24 مؤرخ في 7 صفر عام 1446
الموافق 12 غشت سنة 2024, يتضمن نقل اعتماد

إِنْ الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الصحة.؛

-وبناء على الدستور,؛ لاسيمالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر ستة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛


Page 5:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-24 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الصحة.

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
خمسة ور بعون مليار دينار (45.000.000.000دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع؛ مقيد في محفظة برامج وزارة الصحة.
البرنامج "الوقاية والعلاج", البرنامج الفرعي "الوقاية
والعلاج". الباب الرابع "نفقات التحويل".

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024.مبلغ قدره خمسة
وأربعون مليار دينار (45.000.000.000دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفعء يقيد في محفظة برامج وزارة الصحة؛
البرنامج "الإدارة العامة" البرنامج الفرعي "الدعم الإداري".
الباب الرابع "نفقات التحويل".

المادة 3 : يكلف و زير المالية وو زير الصحة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7صفر عام 1446 الموافق 12 غشت
سنة 2024.

7

مرسوم تنفيذي رقم 272-24 مؤرخ في 8 صفر
عام 6 الموافق 13 غشت سنة 2024 يعدل
وتوزيعبا في قطاع المؤسسات والإدادات
العمومية.

إنَ الوزير الأل؛

-بناء على الدستور . لاسيما لمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم»

-وبمقتض الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2ر مضان عام
7 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذى يحدد المدة القانونية
للعمل.لا سيما المادة 3 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛ المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-97 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9مارس سنة 1997 الذي
يحدد تنظيم ساعات العمل و توزيعها في قطاع المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم.

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 59-97 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417
لموافق 9مارس سنة 1997 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"المادة 3: يحدد تنظيم ساعات العمل من يوم الأحد إلى يوم

-صباحا : من الساعة الثامنة إلى الساعة الثانية عشرة»

-مساء : من الساعة الواحدة بعد الزوال (سا 13) إلى الساعة
لرابعة والنصف (16 ساو30د).

تخصص ساعة واحدة (1) للاستراحة من الساعة الثانية
عشرة إلى الساعة الواحدة بعد الزوال.

غير أن تنظيم ساعات العمل في ولايات أدرار وتامنفغست
و إيليزي و تندوف وبشار وورقلة وغرداية والأغواط وبسكرة
والوادي وتيميمون وبرج باجي مختار وأو لاد جلال وبني
عباس وإن صالح وإن قزام و توقرت وجانت والمغير
والمنيعة. يحدد للفترة الممتدة من أول يونيو إلى
0 سبتمبر , من يوم الأحد إلى يوم الخميس مدرجا كمايأتي:

- من الساعة السابعة إلى الساعة الثانية عشرة.

- من الساعة الثانية عشرة والنصف إلى الساعة الثالثة
بعد الزوال.

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوَسمتية

حرّر بالجزائر في #8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 273-24 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1446
الموافق 13 غشت سنة 2024 يحدد كيفيات
التصرف فى المخدرات والمؤثرات العقلية
والسلائف المحجوزة أو المصادرة في إطار
الوقاية من المخدرات والمؤشرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

إِنْ الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام.

-وبناء على الدستور ,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعذل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلّق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة.
المعدذل والمتمّم.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-07 المؤرّخ في
5 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات التصرف فى النباتات والمواد المحجوزة أو
المصادرة في إطار الوقاية من المخدرات والمؤشرات العقلية
وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
التصرف فى المخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف
المحجوزة أو المصادرة فى إطار الوقاية من المخدرات
والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

المشروعين بهاء تطبيقا لأحكام المادة 32 من القانون
رقم 18-04 الموَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5يسمبر سنة 2004 و المتعلّق بالوقاية من المخدرات
والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمالوالاتجار غير
المشروعين بهاء المعدل و المتمم؛
المادة 2 : يتم إعداد محضر جرد للمخدرات والمؤثرات
العقلية والسلائف المحجوزة,.يحددفيهوزنهاوطبيعتها
ونوعيتهاو أوصافها الطبية وكميتهاوطرق كيلها وكذا
ظروف وتاريخ ومكان حجزها وذكر التحاليل المنجزة عليها
وكذا عدد الأختام ونوعيتها وكل معلومة أخرى ضرورية.
ويتم تحرير محضر عن كل تغيير لاحق للأختام يحدد
فيه أن ماتم خزنه وأخذ عينة منه وتحليله يتطابق مع ماتم
الماذة 3: عندمايتم حجز المخدرات و /أو المؤثرات العقلية
و/أو السلائتف, يمر القاضي المختص باقتطاععينات
بكميات كافية من أجل إقامة الأدلة و معرفة المواد المحجوزة.
توضع المخدرات و/آأو المؤثرات العقلية و/أو السلائف
المحجوزة.؛ فور اقتطاع العينات. وإلى حين إتلافها في
وتوضع بعد ختمهاتحت تصرف الجهة القضائية المختصة.
الماذة 4: يأمر القاضي المختص بتسليم المخدرات و/أو
المؤثرات العقلية و/أو السلائف التى يمكن استعمالها فى
لطب والطب البيطري والصيدلة.مقابل وصل. إلى
لمؤسسات المختصة التى تمارس نشاطات طبية و/أو
لمختصة فى الكشف عن المخدرات والمؤثرات العقلية.
لتابعة لمصالح الأمن والجمارك.
ويحرّر محضرا بذلك, تحفظ نسخة منه فى ملف
لإجراءات وترسل نسخة إلى مصلحة المحجوزات للجهة

يتم إتلاف المخدرات و/أو المؤثرات العقلية و/أو السلائف
المنصوص عليها في هذه المادة بعد انتهاء صلاحيتها؛ وفقا
للكيفيات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 5 :المخدرات و/أو المؤثرات العقلية وا أو
السلائف المحجوزة التي لم تتلف أو لم تسلّم إلى
المؤسسات أو المراكز المختصة قصد استعمالها المشروع
وفقا لأحكام المادة 4. تتم مصادرتها وإتلافها وفقا للكيفيات
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 6 : يتم إتلاف المخدرات و/أو المؤثرات العقلية
و/أو السلائف المحجوزة أو المصادرة.؛ حسب الحالة. من
قبل لجنة وطنية أو جهوية أو محلية.


Page 7:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

يرأس اللجنة الوطنية واللجنة الجهوية النائب العام
لمكان إتلاف المخدرات و/أو المؤشثرات العقلية و/أو السلائف.
يرأس اللجنة المحلية و كيل الجمهورية لمكان إتلاف
المخدرات و/أو المؤثرات العقلية و/أو السلائف.
تحدد تشكيلة اللجان المنصوص عليها فى هذه المادة
واختصاصها و كيفيات عملها و كذا الإجراءات العملية لإتلاف
المخدرات والمؤشرات العقلية والسلائف. بموجب قرار من
وزير العدل, حافظ الأختام.
المادة 7: يتم تحرير محضر يوقّع من قبل جميع أعضاء
اللجنة المختصة الحاضرين فى عملية الإتلاف. يبين وجوبا
وبدقة نوعية المخدرات و/أو المؤثرات العقلية و/أو السلائف
التي يتم إتلافهاء وترفق به بطاقات الحجز.
المادة 8 : توضع المخدرات و/أو المؤثرات العقلية
و/أو السلائف المحجوزة تحت حراسة مصلحة الشرطة
القضائية المكلفة بالتحقيق. إلى غاية إتلافها أو نقلها إلى
مراكز التجميع المنصوص عليها في هذا المرسوم.
الماذة 9 : تتحمل الخزينة العمومية مصاريف نقل
و إتلاف المخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 230-07
المؤّرّخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة2007
الذي يحدد كيفيات التصرف في النباتات والمواد المحجوزة
أو المصادرة فى إطار الوقاية من المخدرات والمؤثقرات
العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمتقة
حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.
محمد النذير العرباوي
7
المرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤرخ في 28 صفر
عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني
واللجان المحلية لأمن المطارات ومهامها وعملها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منه؛ء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤرّخ في
8صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني واللجان
المحلية لأمن المطارات ومهامها وعملهاء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-20 المؤّرّخ في
2 ي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها وسيرهاء
المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقل.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤَرّخ في 28 صفر عام 1438
لموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تشكيلة اللجنة
لوطنية لأمن الطيران المدني واللجان المحلية لأمن
لمطارات ومهامها وعملهاء المعدل والمتمم.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد 3و5و6 و7من
لمرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤرّخ في 28 صفر عام 1438
لموافق 28 نوفمبر سنة 2016 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 3: تتكون اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني
لتي ير أسها الوزير المكلف بالطيران المدني أو ممثله
لمؤهل قانوناء من :

- ممثلين (2) عن وزارة الدفاع الوطني؛

"7

(الباقي بدون تغيير) اا

"المادة 3 : .م (بدون تغيير حتى) وإمّا من
أحد أعضائها الآخرين.

لا تصح اجتماعات اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني
إلاَّ بحضور أغلبية أعضائها. وإذا لم يكتمل النصاب. تجتمع
اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني من جديد في غضون
الثمانية (8) آيام الموالية. وتصح مداولاتها حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

"الماذة 6 : تتولى الوكالة الوطنية للطيران المدنى أمانة
اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدنى".

"المادة 7: تتخذ توصيات اللجنة الوطنية لأمن الطيران
المدنى بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة

تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

ترسل توصيات اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني إلى
الوزير المكلف بالطيران المدني للموافقة. في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ انعقاد الاجتماع.
تطبق جميع المؤسسات والهيئات المعنية توصيات
اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدنى التى يوافق عليها
الوزير المكلف بالطيران المدني في شكل مقررات".
الماذة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمتقة
حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.
محمد النذير العرباوي
7

مرسوم تنفيذي رقم 275-24 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1446
الموافق 13 غشت سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 26 مايو سنة2002 الذي يحدد

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الري»

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 12-05 المؤَرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4+غشضت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه.؛ المعدّل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ في
3 بيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 الذي يحدد
قواعد تنظيم مديريات الري الولائية وعملهاء المعدّل
والمتمّم.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات وزير الري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-23 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1444 الموافق أول يونيوسنة 2023
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الري؛

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ في
3 بيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 والمذكور
أعلاه.

الماذة 2: تعدل أحكام المواد 2و 3و4و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 187-02 الموؤؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه, و تحرر كمايأتى:

"المادة 2 : تكلف مديريات الري الولائية. على الخصوص؛

-المشاركة في كل إجراء من أجل تطوير تثمين المواد
الناتجة عن تحلية مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من
المياه المالحة و تصفية المياه المستعملة وإعادة استخدامهاء
فى إطار التنمية المستدامة.

- تأطير عمليات البحث والتحقيق فى المخالفات
المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمياه. ومعاينتهاء

-المشاركة في وضع وتنفيذ جهاز الوقايةمن كل
الاعتداءات على الأملاك العمومية للري ومكافحته".

"المادة 3: يمكن أن تضم مديرية الري حسب خصوصيات
كل و لاية و أهمية المهام الموكلة لهاء خمس (5) إلى ست 6)


Page 9:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

"المادة 4 : تذ
مايأتى :

المديريات المنظمة في خمس (5) مصالح.

- مصلحة حشد الموارد المائية والري الفلاحي»

-مصلحة التزويد بالمياه الصالحة للشرب والماء
الصناعى»

- مصلحة شرطة المياه»

- مصلحة الإدارة والوسائل".

"المادة 5: تضم المديريات المنظمة في ست (6)مصالح»

-مصلحة حشد الموارد المائية.

-مصلحة التزويد بالمياه الصالحة للشرب والماء
الصناعى»

- مصلحة التطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات.

- مصلحة الري الفلاحي.

-مصلحة الإدارة والوسائل".

الماذة 3 : تستبدل العبارات "مديريات الموارد المائية
الولائية والوزير المكلف بالموارد المائية والأقسام الفرعية
الخاصة بالموارد المائية" المنصوص عليهافي أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه,بعبارة
"مديرية الري الولائية والوزير المكلف بالري والأقسام
الفرعية الخاصة بالرى".

الماذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمتقة

حرّر بالجزائر في #8صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.

7
مرسوم تنفيذي رقم 276-24 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1446
الوطنية للقياسة وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني»

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2 جمادى الأولى

عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1988. المعدل؛ لا سيما المادة 169 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس»
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤٌرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,؛ المتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29صفر
عام 1430 الموافق 25فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
لمستهلك وقمع الغش,. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى
لثانية عام 1438 الموافق 27مارس سنة 2017 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

-وبمقتضى المرسوم رقم 250-36 المؤرخ في 26محرّم
عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاء
ديوان وطنى للقياسة القانونية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-08 المؤَرّخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية,
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-23 المؤرخ في
6جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 6 من القانون
رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
7مارس سنة 2017 والمتعلق بالنظام الوطني للقياسة.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام الهيئة الوطنية للقياسة
وتنظيمها وسيرها.

الماذة 2 : يعد الديوان الوطنى للقياسة القانونية. المنشاً
بموجب المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في 26 محرّم عام 1407
الموافق 30 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاء ديوان
وطني للقياسة القانونية, الهيئتة الوطنية للقياسة
المنصوص عليها في المادة 6 من القانون رقم 09-17 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
والمتعلق بالنظام الوطني للقياسة.

الماذة3:تغيّر تسمية"الديوانالوطنىللقياسةالقانونية"
إلى "الديوا نالجزائر يللقياسة ",و يدعى في صلب النص
"الديوان".

المادة 4:الديوان مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي ويوضع تحت
وصاية الوزير المكلف بالقياسة. يكون مقر الديوان بمدينة
الجزائر , ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

بموجب مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف
الماذة 5 :يمكن إنشاء ملحقات للديوان, عند الحاجة.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالقياسة والوزير

الفصا الثاني
المهام
المادة 6 : في إطار المهام المنصوص عليها في المادة 66 من

القانون رقم 09-17 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه, يكلف الديوان

- بعنوان تطوير القياسة:

- تنفيذ السياسة الوطنية لتطوير القياسة.

- تنفيذ التوجهات الاستراتيجية لتطوير السياسة
الوطنية في مجال القياسة.

-المحافظة على الضمان العمومي لأدوات القياس وحماية

الاقتصاد على المستوى الوطني وعلى مستوى المبادلات
الدولية.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

- بعنوان القياسة الأساسية :

- تحديد الخصائص الضرورية لإعداد و إنجاز المعايير
الوطنية المرجعية.
تسمح بإنتاج و حدات للقياس التي لا يمكن تجسيدهاء

- قيادة إنجاز و حفظ ونشر المعايير الوطنية وكذا إدارة
البحوث والدراسات من أجل تطويرهاء

- معالجة ملفات تعيين مخابر المعايرة المرجعية.
والمخابر الدولية في مجال المعايرة.,

- تطوير البحث والابتكار فى مجال القياسة.

- بعنوان القياسة القانونية :

- القيام بدراسات وتجارب لنماذج أدوات وأنظمة القياس
قصد المصادقة عليها وكذا إعداد المقررات المتعلقة بهاء

- إجراء الفحوص الأولية والدورية على أدوات وأنظمة
القياس.

- إجراء,؛ بناء على طلب, الخبرات التقنية للأدوات و أنظمة
لأدوات و أنظمة القياس الموضوعة في السوق بهدف التأكد من

-التأكد من كون و حدات القياس المستعملة تطابق وحدات
النظام الدولي للوحدات (81)»

- إعداد مشاريع اللوائح الفنية التي يجب أن تخضع لها
أدوات و أنظمة القياس ذات الطبيعة القانونية. و خصوصا
فيما يتعلق بتصنيعها واستخدامها ومراقبتهاء

- تحديد الخصائص التقنية والقياسية لأدوات و أنظمة
القياس.

-دراسة الملفات التقنية لأدوات و أنظمة القياس
المستوردة؛

-البت, بعد الدراسة, في طلبات توكيل الهيئات للقيام
ببعض المهام الخاصة بالقياسة القانونية ومراقبة

-البت؛ بعد الدراسة. فى طلبات اعتماد المركبين
والمصلّحين من أجل القيام بتركيب و تصليح أدوات وأنظمة
القياس.

-القيام بمراقبة نشاطات مركّبي ومصلّحي أدوات
وأنظمة القياس المعتمدين»


Page 11:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

- حيازة المعايير الوطنية والمحافظة عليهاء

- وضع السلسلة الوطنية للمعايرة التي تسمح بربط
أدوات القياس مع المعايير الوطنية.

- تنظيم وتنسيق برامج مقارنة مابين مخابر المعايرة.

- لمشاركة فى أشغال التقيب. المتعلقة بالقياسة.

-تقديم المساعدة التقنية للصناعة وللمخابر
المتخصصة.؛

- قيادة برامج التعاون والمشاركة في الأشغالا لتقنية مع
المنظمات الإقليمية والدولية فى مجال القياسة.

-ضمان تمثيل الجزائر في المنظمات الإقليمية والدولية

-تنذ تنظيم تظاهرات للتحسيس وترقية القياسة.

- المشاركة في إعداد برامج وطنية للتكوين والتعليم في

الماذة 7 : يمكن الديوان القيام بأي عملية تتعلق بهدفه أو
بتطويره,؛ دون المساس ببرامج النشاطات المخصصة له.

الماذة 8 : زيادة على مهامه الأصلية. يمكن الديوان أن
يقوم. بمقابل بأعمال و تقديم خدمات مرتبطة بموضوعه, وفقا

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالقياسة.

الفصل الثالث
التنظيم والسير

المادة 9 : يدير الديوان مجلس توجيه.؛ ويسيّره مدير عام

ويزود بمجلس علمي.

الفرع الأول
مجلس التوجيه
المادة 10 :ير أس مجلس التوجيه ممثل الوزير المكلف
بالقياسة؛ و يضم الأعضاء الآتي ذكرهم:
- ممثل وزارة الدفاع الوطني.
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛

-ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

-ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي»
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛

-ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- ممثل الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.

-ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

-ممشثل المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري.

يمكن مجلس التوجيه أن يستعين بأي مؤسسة أو هيئة
أو شخص من شأنه أن يفيده فى أشغاله.

يشارك المدير العام للديوان في أشغال مجلس التوجيه.؛
ويتولى أمانته.
بالقياسة.؛ بناء على اقتراح من الوزراء والهيئة التى

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها. و يخلفه العضو الجديد المعيّن إلى غاية انتهاء
العهدة.

الوظائف العليا على مستوى الإدارة المركزية.

المادة 11 : يتداول مجلس التوجيه.؛ على الخصوص

- مخططات وبرامج العمل السنوية والمتعددة السنوات
للديوان»

-مشروعا التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للديوان,

- مشروع الميزانية والحساب الإداري للديوان.

-مشاريع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات والعقود.

- المخطط السنوي لإدارة الموارد البشرية ومخططات
تكوين مستخدمي الديوان»

-الحصائل والتقرير السنوي عن نشاط الديوان»

- كل المسائل الأخرى التي يعرضها عليه المدير العام

والتي تهدف إلى تحسين تنظيم وسير الديوان و تحقيق
أهدافه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 57

المادة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة. بناء على استدعاء من رئيسه.ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية؛ بطلب من رئيسه أو من ثلثي
(3/2) أعضائه.

يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال كل اجتماع بناء
على اقتراح من المدير العام للديوان. و يرسله إلى كل الأعضاء
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ انعقاد
الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13 : لاتصح مداولات مجلس التوجيه الأبحضور
التوجيه من جديد في الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس التوجيه في محاضر يوقّعها رئيس
وأمين الجلسة.؛ وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
طرف الرئيس.

الماذة 14 : تعرض مداو لات مجلس التوجيه على الوزير
الموالية لتاريخ الاجتماع. وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالقياسة إلاّ في حالة
معارضة صريحة تبّلغ خلال هذا الأجل.

الفرع الثاني
المدير العام
الماذة 15 : يعيّن المدير العام للديوان طبقا للتنظيم
المعمول به.
المادة 16 : يضمن المدير العام سير الديوان. وبهذه
الصفة. يكلف على الخصوص بما يأتى :
- تمشيل الديوان أمام العدالة و في كل أعمال الحياة المدنية؛
- إعداد مخططات وبرامج عمل الديوان»
-ضمان تنفيذ مداولات مجلس التوجيه؛
- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للديوان.
- إعداد تقديرات الميزانية السنوية والقيام بتحيينهاء
- إعداد الحساب الإدارى للديوان»

-ضمان تسيير الموارد البشرية والوسائل المادية
والمالية للديوان.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

- إبرام كل الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات؛

أخرى للتعيين في إطار القانون الأساسي المطبق عليهم؛

- تطبيق النظام الداخلي للديوان الموافق عليه من قبل
الوزير المكلف بالقياسة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات الديوان.

وهو الآمر بصرف ميزانية الديوان.

المادة 17 :يساعد المدير العام في مهامه أمين عام ومديرون.

المادة 18 : يزوّد الديوان. من أجل تآدية مهامه. بالهياكل
المركزية الآتية:

-مديرية القياسة القانونية.

-مديرية القياسة الأساسية.

-مديرية المخبر الوطني المرجعي للقياسة.

-مديرية إدارة الوسائل.

المادة 19 :يحدد التنظيم الداخلي للديوان بموجب قرار

الفرع الثالث
المجلس العلمي

الماذة 20 : ير أس المجلس العلمي مدير المخبر الوطني
المرجعي للقياسة. ويضم الأعضاء الآتي ذكرهم:

-ممثل عن المعهد الجزائري للتقييس,
- ممثل عن الهيئة الجزائرية للاعتماد.
-ممثل عن المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية؛
- ممثل عن المخبر الوطني للتجارب.
- ممثل عن المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛
-ممثل عن مركز الهندسة والتطوير في الميكانيك
والإلكترونيك التابع للجيش الوطني الشعبي؛
-ممثلان (2) عن المراكز التقنية الصناعية.
-ممثلان (2) عن مخابر المعايرة المعتمدة.
- باحثان (2) لدى مراكز البحث.

- أستاذ في التعليم العالي لدى الجامعة أو المدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات.


Page 13:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

المادذة 21 : يعيّن أعضاء المجلس العلمي من بين الكفاءات
المختصة في مجال القياسة أو الميادين المتعلقة بهاء ويتم
على اقتراح من الهيئات التي يتبعونها لعهدة مدتها ثلاث (3)

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء و يخلفه العضو الجديد للمدة المتبقية للعهدة.
بحكم كفاءته أن يفيده في أشغاله.

الماذة 22 : المجلس العلمى هيئة استشارية.؛ يكلّف بإبداء

- المسائل العلمية والتقنية التى يعرضها عليه المدير
العام

-التوجهات والاستراتيجيات المتعلقة بالنشاطات

-برامج البحث والتكوين وتحسين المستوى في مجال

- المنهجيات العلمية لإنجاز المعايير الوطنية وحفظها
وتطويرهاء وكذلك نقلها إلى مجالات التطبيق الصناعي»

- مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الطابع
التقنى والعلمى فى مجال القياسة.

الماذة 23 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية كل
ثلاثة (3) أشهر ء بناء على استدعاء من رئيسه؛ ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه أو من ثلثي
(3/2) أعضاه أو من المدير العام للديوان, لإبداء رأيه في
المسائل المسجلة في جدول الأعمال المبلّغ قبل تاريغ
الاجتماع بعشرة (10) أيام؛ على الأقل, لجميع أعضاء المجلس.

تتولى مصالح الديوان أمانة المجلس العلمي.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 24 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتى :

- الإعانات الممنوحة من طرف الدولة؛

- الإعانات الممنوحة من طرف الجماعات المحلية.

-الهبات والوصاياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-المساهمات المحتملة من هيئات وطنية ودوليةطبقا
- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطاته.

- نفقات الاستثمار.

المادة 25 : تُمسك محاسبة الديوان وفق قواعد المحاسبة

العمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه
أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الخامس

المادة 6: تلفى أحكام المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في
6محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن
إنشاء ديوان وطنى للقياسة القانونية؛ باستثناء المادة
الأولى منه.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.

7

إِنّ الوزير الأؤل»

- بناء على تقرير و زير الصحة.

-وبناء على الدستور,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحرى.
المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمم.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة.
لمعدذل والمتمّم؛ لاسيما المادة 43 منه؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 531-83 المؤَرّخ في 12 ذي الحجة
عام 1403 الموافق 19 سبتمبر سنة 1983 والمتضّن
لانضمام إلى الاتفاقية لتيسير الحركة البحرية الدولية.
المبرمة في 9 أبريل سنة 1965 بلندنء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤَرّخ في
#8شعبان عام 1432 الموافق10 يوليو سنة 2011 والمتضمّن
وخصائصها غير تلك المستعملة في الجيش الوطني الشعبي.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4غشت سنة 2013 والمتضمّن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف في
3مايو سنة 2005,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 435-20 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
الذي يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي
وتنظيمها وسيرها.ء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ
في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمّن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة2011 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الصخة والسكّان و إصلاح المستشفيات.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤَرّخ في
8 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمّن
تشكيلة اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني واللجان
المحلية لأمن المطارات ومهامها وعملهاء المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-22 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022 الذي

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10023 المؤرخ في
2 شعبان عام 1444 الموافق5مارس سنة2023 الذي يحدد
الأجانب على مستوى الهياكل والمؤسسات العمومية للصحة.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43من القانون
رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل والمتمم,؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد مهام مصلحة المراقبة الصحية على
الحدود وتنظيمها وسيرها.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم., بما يأتي :

- اللوائح الصحية الدولية : أداة قانونية تتمثل في
الوقاية من الانتشار الدولى للأمراض والاحتماء منها
والتصرف إزاءها بعمل يتعلّق بالصحة العمومية يتناسب
مع الأخطار التي تمثلها على الصحة العمومية و في حدود ذلك
مع تفادي إحداث عقبات لا لزوم لها أمام حركة المرور
والتجارة الدوليين.

-مركز الاتصال الوطني المعني باللوائح الصحية
الدولية : جهاز أو مركز تابع لوزارة الصحة. مكلّف بإخطار
أو بتبليغ نقاط الاتصال المعنية باللوائح الصحية الدولية

- السلطة الصحية المختصة : سلطة مسؤولة عن تنفيذ
وتطبيق التدابير الصحية المتخذة بموجب اللوائح الصحية
الدولية.
الأمراض ذات الانتشار الدولي ومكافحتها على مستوى نقاط
الدخول البرية والجوية والبحرية؛ تطبيقا للوائح الصحية
لدولية التي تخضع لها الجزائر.

- نقطة الدخول : الممر المفتوح أمام الدخول أو الخروج
لدولي للمسافرين والأمتعة والحمولات والحاويات ووسائل
لنقل والبضائع والطرود البريدية.
لطرق والقطارات.

- خطر على الصحة العمومية : احتمال حدث يمكنه
لإضرار بصحة السكان و خصوصا حدث يمكنه أن ينتشر

على المستوى الدولي أو يشكّل خطرا جسيما ومباشرا.

-طارئة صحية عمومية ذات بعد دولى :حدث
الدول الأخرى وذلك بسبب احتمال انتشار أمراض دولياوقد
يقتضى استجابة دولية منسقة.

- حرية الحركة : الترخيص لسفينة أو طائرة أو وسيلة
نقل برية بالدخول في ميناء أو مطار أو معبر بري, لدى
وصولهاء وبصعود المسافرين على متنها أو بإنزالهم منها
أو بتفريغ أو تحميل الشحنات أو الإمدادات.


Page 15:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

- تدبير صحي : الوسائل المستعملة للوقاية من انتشار
الأمراض أو العدوى للمسافرين أو تلوث الأمتعة والحمولات
والحاويات ووسائل النقل والبضائع والطرود البريدية.
ومراقبة المناطق أو الأمتعة أو الحاويات أو وسائل النقل
أو المرافق أو البضائع أو الطرود البريدية و كذا المعلومات

- الحجر الصحي : تقييد أنشطة و/أو فصل أشخاص
يشتبه في إصابتهم دون أن تظهر لديهم أعراض أمراض
أو شبهة تلوث أمتعة أو حاويات أو وسائل النقل أو بضائع.
خلال مدة معيّنة.؛ قصد منع الانتشار المحتمل للعدوى
أو التلوث.

- عزل : فصل الأشخاص المرضى عن غيرهم أو الأمتعة
أو الحاويات أو وسائل النقل أو البضائع أو الطرود البريدية
الملوشة عن غيرها بطريقة تحول دون انتشار العدوى
أو التلوث.

المادة 3: توضع مصلحة المراقبة الصحية على الحدود
على مستوى كل مؤسسة عمومية للصحة الجوارية؛. مقر
نقطة الدخول الحدودية بميناء أو مطار أو بر.

تحدد قائمة مصالح المراقبة الصحية على الحدود وكذا
نقاط الدخول التابعة له احسب كل ولاية.بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالصحة.

الفصل الثاني

المادة 4: مصلحة المراقبة الصحية على الحدود هى
الدولية.

-الوقاية من الانتشار الوطنى والدولى للأمراض ذات
خطر العدوى و مواجهة كل التهديدات الصحية الأخرى ذات
الطابع النووي والإشعاعي والبيولوجي والكيميائي.

-التصريح بكل شبهة و التبليغ عنها أو تأكيد مرض ذي
تصريح إجباري تحت المراقبة الوطنية أو الدولية حسب
التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

- إبلاغ مركز الاتصال الوطني المعني باللوائح الصحية
الدولية والوكالة الوطنية للأمن الصحي وبكل الوسائل
الممكنة عن جميع الأحداث التي قد تشكل استعجالاصحيا
عموميا ذا بعد وطني أو دولي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-ضمان التنسيق مع مصالح علم الأوبئة والطب الوقائي
للمؤسسة العمومية للصحة الجوارية من أجل الشروع في
التحري الوبائي والبحث عن أشخاص كانوا في اتصال
بمسافرين مشبوهين أو مرضى»
البشرية والوسائل والمعدات.

-الإشراف على نشاطات وحدات تسيير مراكز المراقبة
الصحية على الحدود و و حدات التلقيح الدولي وإرشاد
المسافرين وتقييمهاء

-ضمان التنسيق مع الأطراف المعنية الأخرى على
مستوى نقاط الدخول. لاسيمامصالح الأمن والجمارك
والحماية المدنية والمصالح البيطرية والصحة النباتية.

الماذة 5 : تعلم المصالح المختصة بالوزارة المكلّفة
بالصحة المؤسسة المكلّفة بالأمن الصحي بجميع الأحداث
التى قد تشكل خطراذا بعد وطنيى أو دولى على الصحة

الفصل الثالث
على الحدود وسيرها

المادة 6 : توضع مصلحة المراقبة الصحية على الحدود
تحت السلطة التقنية الإدارية لطبيب متخمتص في علم
الأوبئة, أو إذا تعذر ذلك, تحت سلطة طبيب عام. ويساعده

المادة 7:يكون طبيب المصلحة المكلّفة بالمراقبة
الصحية على الحدود السلطة الصحية الوحيدة المختصة على
مستوى نقطة الدخول. و يجب أن يكون محلفا وفقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

ويمكنه.؛ عند الاقتضاء١٠‏ لتماس خدمات مصالح الأمن
والحماية المدنية والجمارك والأشخاص الآخرين الذين
يراهم ضروريين في إطار ممارسة مهامه للمراقبة الصحية
على الحدود.

المادة 8 : تضم مصلحة المراقبة الصحية على الحدود

- وحدة تسيير مراكز المراقبة الصحية على الحدود»

- وحدة التلقيح الدولي وإرشاد المسافرين.

وهى مزودة بأمانة.

الماذة 9 :يعد مسؤول مصلحة المراقبة الصحية على
الحدود حصيلة شهرية و سنوية عن نشاطاته حسب نموذج
يحدده مسبقاالوزير المكلف بالصحة.ويرسلهاءتحت
إشراف السلّم الإداري, إلى المدير المكلف بالصحة في الولاية
والذي يرسلها إلى المصالح المختصة بالوزارة المكلّفة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 10 : تخضع مصلحة المراقبة الصحية على الحدود
إلى تقييم من المديرية المكلّفة بالصحة في الولاية والمصالح
المختصة بالوزارة المكلّفة بالصحة.

القسم الأول
وحدة تسيير مراكز المراقبة
الصحية على الحدود

المادة 11 : تمارس وحدة تسيير مراكز المراقبة الصحية
على الحدود عملها عبر مراكز المراقبة الصحية على الحدود
الموجودة في نقاط الدخول. وتضم مركزا أو عدة مراكز
للمراقبة الصحية على الحدود.

الماذة 12 : توضع وحدة تسيير مراكز المراقبة الصحية
على الحدود تحت مسؤولية طبيب متخصتص في علم الأوبئة.
أو إذا تعذر ذلك تحت مسؤولية طبيب عامٌّ.

المادة 13 : ينشاًم ركز المراقبة الصحية على الحدود
المذكور في المادة 11 أعلاه. على مستوى الموانئ والمطارات

- مراقبة الحالة الصحية للمسافرين والطواقم ورصدهاء

-مراقبة حالة التلقيحات والوقاية الكيميائية المطلوبة
لدى المسافرين وفقا للوائح الصحية الدولية و/أو اشتراط
تلقيح أو تدبير اتقائي؛ حسب الحالة.

- عزل المسافرين المشتبه فيهم أو المصابين بمرض في
انتظار نقلهم إلى المصالح الاستشفائية المرجعية المحددة.

- تعيين المسافرين وتحديد وسائل النقل والأمتعة
والحمولات والحاويات والبضائع والطرود لبريدية التي
تتطلب الوضع في الحجر الصحي في أماكن معيّنة مناسبة.

-رفض دخول المسافرين الذين قد يشكلون خطرا على
الصحة العمومية,؛ بالتشاور مع المصالح المختصة في حدود
اختصاصات كل منهاء

-البحث بالتعاون مع مصالح علم الأوبئة والطب الوقائي.
عند الاقتضاء, عن الأشخاص الذين كانوا فى اتصال
بالمسافرين المشتبه فيهم أو المصابين بأمراض قد تشكل
خطرا على الصحة العمومية.

-التصريح لمصلحة المراقبة الصحية على الحدود
وتبليغها بكل شبهة أو تأكيد مرض ذي تصريح إجباري
تحت المراقبة الوطنية أو الدولية.

- إعلام رئيس مصلحة المراقبة الصحية على الحدود فور
بكل خطر أو حدث غير عاد أو غير متوقّع يتعلّق بالوضع
الصحي في نقطة الدخول.

-مراقبة القواعد العامّة لحفظ الصحة فى نقاط الدخول
ورصد نواقل ومستودعات العوامل الممرّضة.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

-تسليم شهادات المراقبة الصحية وإعفاء السفن من
المراقبة.

- منح حرية الحركة لسفينة بالراديو أو بوسائل اتصال
أخرى أو بالخروج إلى الرصيفء

-الإشراف, على كل العمليات الصحية,لاسيما منهاالقضاء
على الجرذان والفئكران والتطهير وإبادة الحشرات وإزالة
التلوّث من وسائل النقل والأمتعة والحمولات والحاويات
والبضائع والطرودالبريدية؛

-اقتراح تمارين محاكاة لحالة وضع صحي استثنائتي
وأزمة والمشاركة فيهاء

- إعلام مستخدمي نقطة الدخول و إرشادهم وتحسيسهم
وكذا الطواقم والمسافرين القادمين من منطقة ذات خطر أو
واحتياطات حفظ الصخة والإرشادات الصحية والتدابير
الواجب اتخاذهاء

- إصدار توصيات عن كل مسألة ذات طابع صحي, والسهر
على تنفيذها على مستوى نقطة الدخول.

المادة 14 : يمكن مر كز المراقبة الصحية على الحدود
وتحويل حالات الأشخاص المشتبه فيهم إلى المصالح الطبية

الماذة 15 : يوضع مر كز المراقبة الصحية على الحدود
تحت مسؤولية طبيب عامٌ استفاد من تكوين متخصتص في
هذا المجال لإنجاز مهامه.

الماذة 16 : يساعد مسؤول مر كز المراقبة الصحية على
الحدود في سبيل تآدية مهامه فريق متعدد التخصصات
ذو تكوين في اللوائح الصحية الدولية. ويتكوّن الفريق وفقا
تعقّد نقطة الدخول ونشاطهاء على الأقل. من فرقة أو عدة
فرق. وتتشكل كل فرقة. على الأقل, من :

-طبيب عام (1)؛

-ممرض (1) للصخة العمومية.

-مختص فى حفظ الصخة (1) للصخة العمومية.

- عون مهني (1).

الصادة 17 :يكون طبيب مركز المراقبة الصحية على
الحدود مؤهلا فى ممارسة مهامه؛ لمعاينة المخالفات التى لها
صلة باللوائح الصحية الدولية والتشريع والتنظيم الساريي
المفعول. ويرسل تقرير معاينة المخالفة إلى رئيس مصلحة
المراقبة الصحية على الحدود في غضون الأربع وعشرين
(24) ساعة.


Page 17:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

الماذة 18 : يمكن مستخدمي مركز المراقبة الصحية على
الحدود؛ من أجل ضمان مهامهم. الدخول. في حالة خطر صحي»
إلى كل مناطق نقطة الدخول بدون قيد. بعد إعلام المصالح

المادة 19 : تحدد بذلة مستخدمي مركز المراقبة الصحية
على الحدود وفقا للتنظيم المعمول به.

الماذة 20 : يتعيّن على مسيّري نقاط الدخول اتخاذ كل
الصحية على الحدود من القيام بمهامهم بشكل كامل.

ويكلفون بوضع تحت تصرف مركز المراقبة الصحية على
الحدود, على الخصوص, ما يأتي :

- مقرات مناسبة وآمنة ومكيّفة مع ممارسة مهامه. ويتعٌ
الوصول إلى هذه المقرات عبر مسار خاصٌ لاستقبال وتحويل

-وسائل نقل, للتنة في المركز الحدودي وداخل منطة 1
الميناء والمطارء

- و سائل الاتصال.؛ لا سيما منها الإنترنت وخط هاتفى»

- الوسائل الضرورية للتنقل في الرصيف بكل سلامة؛

- أي معلومات أو وثائق ضرورية لأداء مهامه في المراقبة
الصحية على الحدود.

تحدد مقاييس المقرات والتجهيزات بموجب قرار مشترك
بين و زير الصحة. وو زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. وو زير النقل.

الماذة 21 :يجب على اللجان المحلية للتسهيل والسلامة
التابعة لمصالح الأمن والنقل دعوة واستشارة الطبيب
المسؤول عن مر كز المراقبة الصحية على الحدود بشآن كل
التدابير و/أو القرارات المتخذة ذات الطابع الصحي.

المادة 22 : يخضع تسليم الوثائق. و لاسيمامنها شهادة
المراقبة الصحية للسفينة وشهادة الإعفاء من المراقبة
والاستشفاء والوضع في الحجر الصحي, إلى دفع حقوق وفقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 3: ودع الإيرادات المتأتية خصوصا من الخدمات
المذكورة في المادة 22 أعلاه؛ في حساب ودائع أموال خزينة
المؤسسة العمومية للصحة الجوارية المعنية وتخصتشص
مباشرة فى الفصل المعنون "الإيرادات الناتجة عن نشاط

تحدّد كيفيات تقديم الخدمات ومبالغها ركذا تحيينها
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة. والوزير
المكلف بالمالية. والوزير المكلف النقل.

المادة 24 :يرسل الطبيب مسؤول مركز المراقبة
الصحية على الحدود إلى رئيس مصلحة المراقبة الصحية
على الحدود تقريرا شهرٌبًا عن نشاط المركز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

القسم الثاني

الماذة 25 : تمارس وحدة التلقيح الدولي وإرشاد المسافرين
مهامها على مستوى المؤسسة العمومية للصحة الجوارية.
مقر مصلحة المراقبة الصحية على الحدود. وتتمثل مهامهاء

-ضمان التلقيح ضد الحمى الصفراء طبقا للوائح الصحية
الدولية.

- ضمان التلقيحات الموصى بها خلال الحج والعمرة إلى
الأماكن المقدسة في الإسلام؛

-وصف العلاج الكيميائي الاتقائي ضد الملاريا بالنسبة
للمسافرين المتوجهين إلى الأماكن التي تتوطنهاالملاريا
طبقا للتوافق العلاجي الوطني للملارياء
المتوجهين إلى بلدان ذات خطر صحي بإستعمال كل وسائل
الاتصال الممكنة.

- التصريع بالآثار غير المرغوب فيها التي قد تنتج عن
اللقاحات و/أو العلاج الكيميائي الإتقائي»

-تسليم شهادة التلقيح الدولي طبقا للوائح الصحية
الدولية.

الماذة 26 : توضع وحدة التلقيح الدولي وإرشاد المسافرين
تحت مسؤولية طبيب عام.

المادة 27 : تتشكل وحدة التلقيح الدولي وإرشاد

- طبيب عامٌ (1) مسؤول الوحدة؛

-ممرض (1) للصخة العمومية؛

- عون مهني (1).

الماذة 28: يمكن إنشاء وحدة للتلقيح الدولي وإرشاد
المسافرين بالنسبة للولايات التى لا توجد بها نقطة دخول.
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصحة بناء على إقتراح
من المدير المكلّف بالصحة فى الولاية.

المادة 29 : تحدّد مقاييس مقرات و تجهيزات وحدة التلقيح
الدولي وإرشاد المسافرين بموجب قرار من الوزير المكّف

المادة 30 : تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم. عند
الحاجة. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة
والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 31: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمتّية

حرّر بالجزائر في #8صفر عام 1446 الموافق 13 غشت
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 279-24 مؤرخ في 15 صفر عام 1446
الموافق 20 غشت سنة 2024, يحدد السعر الأقصى
للقهوة عند الاستهلاك؛ وهوامش الربح القصوى
عند الاستيراد؛ وكذا عند التوزيع بالجملة
والتوزيع بالتجزئة.

إِنَْ الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التجارة وترقية الصادرات»

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعذل والمتمّم؛ لاسيما المادة 5 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطبقة على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم.
-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سئة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل.

-وبمقتضى القانون رقم 15-21 المؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 28ديسمبر سنة 2021 والمتعلق

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»
لمرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

-وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط تحرير الفاتورة و سند التحويل ووصل
التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك

-وبمقتضى المرسوما١‏ لتنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في
5 محرّم عام 1435 الموافق انوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك»

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 99-17 المؤرخ في
9 جمادى الأو لى عام 8 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي
يحدد خصائص القهوة وكذا شروط وكيفيات عرضها
للاستهلاك»

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 5من الأمر رقم 03-03
المؤّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003, المعدذدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد السعر الأقصى للقهوة عند الاستهلاك.
وهوامش الربح القصوى عند الاستيراد. و كذا عند التوزيع
بالجملة والتوزيع بالتجزكة.

الماذة 2 : تحدد الأسعار القصوى للقهوة مع احتساب كل
الرسوم,؛ عند الاستهلاك. كما يأتي :

كل الرسوم
الكيلوغرام :1250 دج

المنتوج

القهوة الخضراء أو المحمصة
أو المطحونة "أرابيكا"
القهوة الخضراء أو المحمصة
أى المطحونة "روبيستا"

الكيلوغرام :1000 دج

المادة 3: يسقف هامش الربح الأقصى المطبق عند
الاستيراد للقهوة الخضراء الموجهة لإعادة البيع على الحالة,
بنسبة ثلاشة بالمائة (163), يحسب على أساس القيمة لدى
الجمارك.

المادة 4 : يسقف هامش الربح الأقصى المطبق على
المنتجات المتأتية من القهوة الخضراء المستوردة الموجهة
للتحويل. بنسبة أربعة بالمائة (164)؛ يحسب على أساس

المادة 5 : تلزم مصالح الوزارة المكلفة بالتجارة بنشر
أسعار الشراء المرجعية للقهوة الخضراء المطبقة فى الأسواق
العالمية. بصفة دورية, عبر مواقعها الإلكترونية الرسمية.؛
وبكل وسيلة أخرى ملائمة.
التعويض المنصوص عليه فى المادة 8 أدناه.؛ الاستناد إلى
أسعار الشراء المرجعية المذكورة أعلاه.


Page 19:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

يجب على كل متعامل قام بشراء القهوة الخضراء بأسعار
تتجاوز سعر الشراء المرجعي المذكور في الفقرة الأولى من
هذه المادة, أن يقدم و ثائق إثبات عن ذلك تخضع لتقدير لجنة
التعويض المنصوص عليها في المادة 14 آدناهى.

و فى حالة ما إذا كانت الإثباتات المقدمة غير مؤسسة.

المادة 6 : تسقف هوامش الربح القصوى المطبقة عند
التوزيع بالجملة والتوزيع بالتجزئة للقهوة.؛ كما يآتي :

التوزيع التوزيع

المنتوج

القهوة الخضراء أو
المحمصة أو المطحونة 18

"أرابيكا" و"روبيستا"

تحسب هوامش الربح القصوى كما يآتي :

المادة 7: يجب على المتعاملين المعنيين. كل حسب
نشاطه, الإعلام بأسعار بيع القهوة عند الاستيراد. وعند
التوزيع بالجملة والتوزيع بالتجزئّة. مهما كانت طريقة
العرض التجاري, وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : يمنح تعويض من ميزانية الدولة لمستوردي
القهوة الخضراء . قصد ضمان بقاء الأسعار القصوى عند
الاستهلاك كما هي محددة في المادة 2 من هذا المرسوم.
القهوة الموجهة للسوق المحلية.

يستثنى المتعامل المخالف لأحكام هذا المرسوم من
الاستفادة من التعويض, كما يلزم برد التعويضات غير
المستحقة قانونا.

تحدد كيفيات تعويض أسعار القهوة الخضراء المستوردة
والموجهة للسوق المحلية.؛ بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالمالية.

المادة 9 : تسجل الاعتمادات الضرورية لتغطية مبالغ
التعويض, بعنوان محفظة برامج الوزارة المكلفة بالتجارة.

المادة 10 : يخضع إجراء التعويض لتقديم المتعامل
الاقتصادي طلبامر فقا بوثائق الإثبات الضرورية
المنصوص عليها في المادة 11 أدناه, إلى لجنة التعويض.

يتخذ هذا الإجراء بمجرد أن يتبين للمتعامل الاقتصادى
المعنى أن أسعار القهوة الخضراء عند الاستيراد, تؤدي إلى
أسعار تتجاوز الأسعار القصوى عند الاستهلاك المذكورة فى
المادة 2 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يتعيّن على المتعامل الاقتصادي. في جميع الحالات»
احترام تطبيق هذه الأسعار القصوى.

المادة 11 : يرفق طلب التعويض المذكور في المادة 10
أعلاه؛ بكل وثائق الإثبات الآتية:

-فواتير الشراء للقهوة الخضراء؛

- تركيبة الأسعار , وفقا للبطاقة الملحقة بهذا المرسوم؛
استنادا إلى فواتير الشراء المذكورة أعلاه.

- تبليغات رسائل التوطين البنكى المعنية.
المضبوطة على مستوى صاحب الطلب عند تاريخ دخول
القهوة الخضراء المعنية بالتعويض إلى المخازن, مرفقة
الخضراء المستوردة. موضوع التعويض.

ويمكن للجنة التعويض طلب أي وثيقة تراهاا ضرورية.

المادة 12 : يجب أن يصادق على القوائم المالية للمتعامل.
حسابات.

المادة 13 : يجب على المتعاملين الاقتصاديين الناشطين
في مجال الاستيراد إيداع تركيبة أسعار القهوة الخضراء
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لدى مصالح الوزارة
المكلفة بالتجارة وفقا للبطاقة الملحقة بهذا المرسوم.

المادة 14 : تنشاً على مستوى الوزارة المكلفة بالتجارة
لجنة و زارية مشتركة تتولى مهمة دراسة و تقييم طلبات
التعويض المذكورة في المادة 10 أعلاه؛ وتدعى في صلب
النص " لجنة التعويض".

يرأس لجنة التعويض الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله.
وتتشكل من :

- أربعة (4) ممثلين عن الوزارة المكلفة بالتجارة؛

- ثلاثة (3) ممثلين عن الو زارة المكلفة بالمالية.

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالنقل.
بنفس العدد.؛ في حالة حدوث مانع لهم.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة التعويض الدائمين
والمستخلفين بمقرر من الوزير المكلف بالتجارة, بناء على
اقتراح من الوزراء المعنيين.

يمكن للجنة التعويض, عند الاقتضاء, أن تستعين بكل
المتصلة بهذه العملية من محفظة برامج الوزارة المكلفة
بالتجارة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالتجارة أمانة لجنة

تحدد كيفيات تنظيم لجنة التعويض وسيرهابموجب
قرار من الوزير المكلف بالتجارة.

تعد لجنة التعويض نظامها الداخلي في أول اجتماعلهاء
ويصادق عليه بمقرر من الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 15: تعاين كل مخالفة لأحكام هذا المرسوم.؛
ويعاقب عليها وفقا للتشريع المعمول به.؛ لاسيما أحكام

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه.
المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّّية
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1446 الموافق 20 غشت
سنة 2024.

الملحق

بطاقة تركيبة الأسعار

1- تعريف المتعامل الاقتصادي :

-العنوان:
-رقم الهاتف: ا ا سس رقم الفاكس :.

- عنوان البريد الإلكتروني : ات

-النشاط الرئيسى :

-النشاط الثانوى :

- رقم مستخرج السجل التجاري :..
- رقم التعريف الجبائي :...... تت

- تسمية الشركة : ص ص ص
- مقر الشركة:
- الممثل القانوني : ص ص ص ص

-رقم الهاتف: اا ا ا رقم الفاكس تح

- عنوان البريد الإلكتروني : ات

-النشاط الرئيسى :

-النشاط الثانوى :

- رقم مستخرج السجل التجاري : ل
- تاريخ استخراج السجل التجاري :....

- رقم التعريف الجبائي :...... تت


Page 21:
6 صفر عام 1446 ه
ام 2 نه نة الحزائ ئة/ 57
1 غشبت ب 4م الجريدة الر ب للجمهورتِ الجزائرت العدد

2- تعريف المنتوج :
-اسم المنتوج :
- تاريخ التخليص الجمركي :

1- سعر الاستيراد (07013 للوحدة ( كغ) بالعملة الأجنبية...

-الرسم على القيمة المضافة
-مصاريف الاستغلال .ا

- هامش الربع الأقصى...ا

الوثائق المرفقة :
- فاتورة الشراء للقهوة الخضراء ونسخة من مستخرج السجل التجاري؛

أصرّح بشر فى أن المعلومات المذكورة فى هذه البطاقة صحيحة وصادقة.

الاسم واللقب. الصفة. الختم والإمضاء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئكة

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-23 المؤرخ في
7شوال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023 والمتعلق
بكيفيات تسليم جواز السفر و إتلافه؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة من المرسوم
التنفيذي رقم 179-23 المؤْرّخ في 7شوال عام 1444 الموافق
7 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الكيفيات العملية لتسليم جواز السفر وإلغائه وإتلافه.
الذي يدعى في صلب النص "الجواز".

المادة 2 : يتم إعلام صاحب الجواز بكافة الطرق والوسائل
الممكنة. بما فيها الإلكترونية. بجاهزية جوازه للسحب»
من طرف السلطة المختصة التى أودع لديها ملف الطلب.

في حالة عدم تقدم المعني لسحب جواز سفره في غضون
خمسة عشر (15) يومامن تاريخ إعلامه يوجه له إشعار
كتابي أول بالسحب.

وبعد انقضاء أجل تسعين (90) يومامن تاريخ الإشعار
الأول, و في حالة عدم تقدم المعني, يوجه له إشعار كتابي ثانٍ

المادة 3 : بعد انقضاء أجل مائة و ثمانين (180)يومامن
تاريخ الإشعار الأول بالسحب, ولم يتم سحب الجوازء تبلغ
السلطة التى يو جد على مستواهاالجواز السلطةالمصدرة التى

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

تبلغ بدو رهاودون أجل المر كز الوطني لإنتاج السندات
والوثائق المؤْمّنة من أجل إلغائه و تعطيلإمكانياته

بالنسبة للخارج, يبلغ المركز الدبلوماسي أو القنصلي
ذات المركز الوطني لنفس الغرض.

المادة 4: تتأكد السلطة المصدرة للجواز والسلطة
لمختصة التي أو دع لديها ملف الطلب من عملية إلغاء الجواز

المادة 5 : تؤشر السلطة التي أودع لديها ملف الطلب على
لجواز الملغى. في (الصفحة رقم 3) المقابلة للصفحة
لمتضمنة المعلومات الشخصية لحامله. بختم يحمل عبارة
"ملغى" باللغة الوطنية واللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية.

المادة 6 : تتولى السلطة التي أودع لديها ملف الطلب بعد
ستكمال الإجراءات المنصوص عليها فى المادتين 4و5 أعلاه.
إتلاف الجواز الملفى عن طريق إحداث ثقب في الشريحة
لإلكترونية و في منطقة القراءة الآلية (م ق آ). باستعمال أداة

المادة 7: تتولى عملية الإتلاف المادي للجواز لجنة تنشأً
من قبل رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ يتر أسها الآمين العام
للبلدية؛ وتتشكل من ممثلين اثنين عن مصالح الأمن الوطني
أو الدرك الوطني على مستوى البلدية.

أما في الخارج؛ فتتولى عملية الإتلاف لجنة ينشئها
رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي.

المادة 8 : تقيد عملية إتلاف الجواز في محضر تعدّه
اللجنة المذكورة في المادة 7 أعلاه؛ في شكل و رقي ورقميء
يتضمن على الخصوص عدد الجوازات المتلفة والمعلومات
المتعلقة بها و كذا أسماء و ألقاب أصحابها.

تبلَغْ نسخة من المحضر ؛ دون أجل, إلى الوالي المختص
إقليميا أو إلى المصالح المركزية لوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, حسب الحالة. الذين يبلّغون فور
المركز الوطني لإنتاج السندات والوثائق المؤمقنة
باستكمال إجراءات الإتلاف.

المادة 9 : تسري أحكام هذا القرار بعد ستة 6) أشهر من
تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية
المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّية
حرّر بالجزائر في 19 محرّم عام 1446 الموافق 25 يوليو
سنة 2024.
وزير الداخلية والجماعات وزير الشؤون الخارجية
المحلية والتهيئة العمرانية والجالية الوطنية بالخاردج
ابراهيم مراد أحمد عطاف


Page 23:
6 صفر عام 1446 ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

1 غشت سنة 2024 م
وزارة الما

قرار مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4 يوليو سنة 2024, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي مديرية الموارد البشرية للإدارة المركزية لوزارة المالية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1445 الموافق 4 يوليو سنة 2024, تتشكل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة. إزاء موظفي مديرية الموارد البشرية للإدارة المركزية لوزارة المالية, وفقا للجدول الآتي :

اللجنة الأولى
لمفتشون -المحللون للميزانية.مفتشو
لخزينة والمحاسبةوالتأمينات.مراقبو
لخزينة والمحاسبةوالتأمينات,المهندسون
لإعلام والاتصال.المهندسون في الإحصائيات»
لمهندسون في المخبر والصيانة.مساعدو
لمهندسين في الإعلام الآلي. مساعدو المهندسين
في المخبر والصيانة,المهندسون المعماريون»
المهندسون في السكن والعمران,التقنيون في
الإعلام الآلي,التقنيون في السكن والعمران.
الأطباء العامون فى الصحةالعمومية.جراحو

الأسنان العامون في الصحة العمومية,الصيادلة
العامون في الصحةالعمومية. المساعدون
الاجتماعيون للصحة العمومية,ممرضو الصحة
العمومية,المخبريون للصحة العمومية.

المتصرفون.مساع وو المتصرفين؛| مرنيش مالك | هسكورة رياض عيساوي طاهر

والمترجمون- التراجمةوالوثائقيون أمناء شان ليلد برد بلاش (م) طاهر
المحفوظات,ملحةقوالإدارة,المحاسبون

نادية
الإداريون.

زمور بوعلام


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

ممثلو | 0 صثلولإدادة 000 ممثلو الموظفين

لأسلاك
الأعضا حخعي_-_ الأعضاء الأعضا
الدائمى الإضافيى الدائمى الإضافيى

اللجنة الثالثة
الكتّاب, أعوان الإدارة. المعاونون التقنيون في
الإعلام الآلي, الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي.

اللجنة الرابعة

العمال المهنيون. سائقو السيارات, الحجّاب.

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المذكورة أعلاه»
المدير الفرعي لتسيير مستخدمي الإدارة المركزية لوزارة
المالية. و في حالة وقوع مانع له.؛ ينوب عنه نائب المدير

وزارة الصيد البحردي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1445
الموافق 14 مايو سنة 2024 يتضمن وضع أسلاك
والأطباء البيطريين المتخصصين في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

إِنَ الوزير الأول»
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.
وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

طوورش فاروق

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف,


Page 25:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024 م

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1423 الموافق 5فبراير سنة 2003
والمتضمن وضع سلك الأطباء البيطريين في حالة القيام
بالخدمة في المصالح والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التي تمارس أنشطة الطب البيطري التابعة لوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه, يوضع في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية و في حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا
القرار , الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك المذكورة في
الجدول الآتي :

و اا الا
امح سا

المادة 2: تضمن مصالح وزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية والمؤسسات تحت الوصاية.؛ توظيف
وتسيير المسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 124-10
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق
8 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003 والمتضمن
وضع سلك الأطباء البيطريين في حالة القيام بالخدمة في
المصالح والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التي
تمارس أنشطة الطب البيطري التابعة لوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 6 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميقية
حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1445 الموافق 14 مايو
سنة 2024.
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية
يوسف شرفة أحمد بداني
عن الوزير الأوّل
و بتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي
7
الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتعلق بالعلاوة

إِنَّ وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛
ووزير المالية.

-بمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 116 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-07 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 30 يونيو سنة2007
الذي يحدد شروط ممارسة نشاط التربية والزرع في تربية
المائيات ومختلف أنواع المؤسسات وكذا شروط إنشائها
وقواعد استغلالهاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في
7شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-21 المؤرخ في
8ربيع الأول عام 1443 الموافق 4نوفمبر سنة 2021
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للصيد البحرى وتربية
المائيات,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 116 من القانون
رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
4ديسمبر سنة 2023 و المتضمن قانون المالية لسنة 2024
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات الاستفادة من

المادة 2 : يستفيد منتجو سمك البلطي؛ من علاوة
تحفيزية قدرها خمسون ديثنارا (50دج) لكل كيلو غرام واحد

المادة 3: يجب على منتج سمك البلطيء ليستفيد من
العلاوة التحفيزية,؛ أن يستوفى الشروط الآتية:

- أن تكون ممارسة نشاط تربية المائيات مرخصاً

- أن تتجاوز كمية الإنتاج أربعمائة (400) كيلوغراماًلكل

- أن يكون الوزن الأدنى, على الأقل. مائتين وخمسين (250)
غراماً للوحدة من سمك البلطي الأحمر ء

- أن يساوي أو يفوق الحجم التجاري الأدنى لسمك
البلطى (تيلابيا نيلوتيكا) 18 سنتيمتراً للوحدة.

المادة 4: يودع طلب الاستفادة من العلاوة التحفيزية
على مستوى المديرية الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات المختصة إقليمياء مرفقاً بملف يتضمن ما يأتى :

-استمارة تملامن طرف المنتج وفق النموذج المرفق
بالملحق الأول بهذا القرار »

- نسخة من السجل التجاري»

-نسخة من كشف الهوية البنكية أو كشف الهوية
البريدية.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

-استمارة تملاأمن قبل المنتج وفق النموذج المرفق
بالملحق الأول بهذا القرار»
-نسخة من كشف الهوية البنكية أو كشف الهوية

المادة 5 : تتم معاينة عملية قنص سمك البلطي والكمية
التي تم إنتاجها و الوزن من قبل موظفين اثنين (2) في الصيد
البحري وتربية المائيات مؤهلين. وممثل الغرفة الولائية
أو المشتركة مابين الولايات للصيد البحري وتربية
المائيات.

النموذج المحدد بالملحق 2 بهذا القرار.

المادة 6 : تخصص العلاوة التحفيزية بمقرر من المدير
الولائى للصيد البحري وتربية المائيات, بناء على الملف
ومحضر المعاينة المذكورين فى المادة 5 أعلاه.

المادة 7: يمسك سجل مؤشر عليه ومرقم للمستفيدين
من العلاوة التحفيزية على مستوى المديرية الولائية للصيد
البحري وتربية المائيات, ويتضمن لا سيما بيانات المنتج
وعملية القنص.

المادة 8 : تدفع العلاوة التحفيزية لمنتجي سمك البلطي
المستفيدين على عاتق ميزانية الدولة عن طريق المديرية
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات المختصة

المادة 9 :يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ
إمضائه.

المادة 10 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق

4 يونيو سنة 2024.

وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية

وزير المالية

لعزيز فايد

أحمد بداني


Page 27:
6 صفر عام 1446ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 57
قشت سل 2034 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

المديرية الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

ََ 3 ََ ن وة الت يزية تاح ف
استمارة طلب الاستفادة من العلا ة التحفيزية لإنتاج سمك البلطي

اسم ولقب المنتج : ...ا

البريد الإلكتروني : تت

نوع النشاط :(عيّن الخانة المناسبة)

تربية المائيات المدمجة مع الفلاحة: [.......... ]

رقم الترخيص لإنشاء المؤسسة لتربية المائيات واستغلالها ...
اسم مؤسسة تربية المائيات:.
اسم المستثمرة الفلاحية:

الولاية :ات

نوع المنتوج :
تاريخ استزراع البلاعيط : لغ ص ص ص ص ص 1 ا ا ي يي #9 ص ي يشيئزئ9ز1/191919«9«9 ةي يت
الكمية المرتقبة لعملية القنص :


Page 28:
6 صفر عام 1446ه

,8 ِ ل -
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 غشت سنة 2024م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

المديرية الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

نوع النشاط : (عيّن الخانة المناسبة)

مؤسسة تربية المائيات: [................]
تربية المائيات المدمجة مع الفلاحة : ا

عدد الأحواض الكلي : أ

عدد الأحواض المستزرعة:
عدد الأحواض الخاصة بالقنص :

كمية سمك البلطي محل القنص (الوزن الصافي ): تت كلع

الكمية المسجلة لمنتوج سمك البلطي المستوفية لشروط الحصول على العلاوة التحفيزية.

الاسم واللقب : ا

الاسم واللقب : ا


Page 29:
6صفر عام 1446 ه
حت حي ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 57
21 شت سنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل
سنة 2024 يعدل القرار المؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022 إ: ثل الوزيو المكلف بالتقل, عضوا
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة سمير بن جديء ممثل الوزير المكلف ب عضو
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد (الباقي بدون تغيير)................
البحري وتربية المائيات.

- وحيد حمودة. ممثل الوزير المكلف بالسياحة. عضواء

يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

7

بموجب قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق ٍ
‎١ ٍ‏ ِ قرار مؤرخ فى 29 رمضان عام 1445 الموافق 8
8 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ فى 17 جمارى زا 0 ‎١‏ رار مرج في كدر ميسن ام لموافق 8 أبريل

عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022 الذي يحدد القائمة سنة 2024 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
الا , ل مذ إدارة المركز الو ٍ ٍ . المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي
: " ." والمنتجات الصيدية.

- ليلى رمضاني, ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة. عضواء بموجب قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8
ِ أبريل سنة 2024, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية

الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية
-سليمة صدوقي,ممثلة الوزير المكلف بالتهيئة | لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية,وفقاللجدول

- سلك المفت شين البيط يين : مفتث

طبيب بيطريمتخصص من الدرجة الأولى»

- سلك المهندسين : مهندس دولة في الصيد (زوجة خالي)
البحري وتربية المائيات, مهندس دولة في

الإعلام الآلي . مهندس دولة في الإحصائيات.

مهندس رئيسي في المخبر والصيانة.


Page 30:
6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مهندس رئيسي في الصيد البحري وتربية
المائيات؛ مهندس ريسي في الإعلام الآليء
مهندس رئيسي في الإحصائيات,؛ مهندس
رئيسي في المخبر والصيانة. رئيس
المهندسين في الصيد البحري وتربية
المائيات, رئيس المهندسين في الإعلام
الآلى. رئيس المهندسين فى الإحصائيات.
رئيس المهندسين في المخبر والصيانة.
- سلك المفتشين : مفتش في الصيد
البحري وتربية المائيات, مفتش رئيسي
في الصيد البحري وتربية المائيات»
مفتش قسم في الصيد البحري وتربية
البحري وتربية المائيات»

مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي, مساعد
مهندس مستوى ! في الإحصائيات,مساعد
مهندس مستوى 1 في المخبر والصيانة.
مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي؛
مساعد مهندس مستوى 2 في المخبر

محلل.متصرف رئيسي.متصرف
مستشار ء

- سلك مساعدى المتصرفين : مساعد
- سلك الوثائقيين أمناء المحفوظات :
وثائقي أمين محفوظات., وثائقي أمين
محفوظات محلل. وثائقي أآمين محفوظات
رئيسي. رئيس الوثائقيين أمناء
المحفوظات. - بن بوستة | - بوعرة أسماء | - جبالي سهام
المحفوظات :مساعد وثائقي أمين
محفوظات رئيسي»

الترجمان. المترجم - الترجمان
المتخصص. المترجم - الترجمان


Page 31:
6 صفر عام 1446ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 57
قشت سل 2034 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- سلك التقنيين : تقني سام في الصب
البحري وتربية المائيات؛ تقني سام في
سام في المخبر والصيانة.

- سلك ملحقي الإدارة : ملحق الإدارة. ملحق

- سلك المحاسيين الإداريين :محاسب
إداري رئيسي.

7 سلك ‎١‏ تقذ لتقنيين :تقني في الصيد ا لبحري
وتربية المائيات, تقني في الإعلام الآلي؛ تقني
فى الإحصائيات, تقنى فى المخبر والصيانة.
- سلك المعاونين التقنيين :معاون تقني
في الإعلام الآلي, معاون تقني في الإحصائيات.
معاون تقني في الم خبر والصيانة.

- سلك الأعوان التقذ لتقنيين : عون تقني في
تقني في الوثائق والمحفوظات, عون تقني
فى المخبر والصيانة؛

-سلك أعوان المخبر والصيانة:عون في
- سلك أعوان الإدارة :عون مكتب.عون
إدارة؛ عون إدارة رئيسي»

- سلك الكتّاب : عون حفظ البيانات., كاتب.
- سلك المحاسيين الإداريين :مساعد
محاسب إداري» محاسب إداري.

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيد بن بوزة إبراهيم, مدير إدارة الوسائل.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

قرار مؤرخ في 7 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايق
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد
البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1445 الموافق 6 مايو
سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 215-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة2012
الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط وتنظيمه
وسيره. في مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساطء
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

السيدات والسادة :
-عبد الرحمان هنتور . ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري؛ رئيساء
- نبيل أوديع؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني»
- يحي بولحجيلات, ممثل الوزير المكلف بالداخلية.
-لمين لوراري. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ياسمينة كمالي. ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.
-فريدة عليان, ممثلة الوزير المكلف بالصحة.
- جويدة عبدي, ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة.
- حميدة هاشيمي, ممثلة الوزير المكلف بالري»

والبحث العلمي.

6 صفر عام 1446ه
1 غشت سنة 2024م

-رضوان بن فارس, ممثل المركز الوطني للبحث
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات»

- كريمة مدان. ممثلة المعهد الجزائري للتقييس»
7
قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 5 الموافق 18 مايوى
سنة2024, يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 3 الموافق 8 جانفى سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
المائيات.

بموجب قرار مؤرخ في10 ذي القعدة عام 1445 الموافق
8 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ فى 15 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 18 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات, المعدل. كما يأتي :

17

....(بدون تغيير حتى)

-السيد عبد اللطيف عيشاوي, ممثل الوزير المكلف

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

