Year: 2024, Number: 038
Page 2:
9 نى القعدة عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 6 يونيو سنة 2024م

م رئاسي رقم 172-24 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1445 الموافق 5 ب
الدولة؛ يوضع تحت تصرف نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء
م رئاسي رقم 173-24 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1445 الموافق 5 يوني
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير المالية

مرسوم رئاسي رقم 174-24 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام ‎(١1445‏
‏الدولة. يوضع تحت تصرف وزير التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445 الموافق 3 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات برئاسة الجمهورية...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445 الموافق 3 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445 الموافق 28 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للضرائب بقسنطينة....
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 445 نة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية والتكوين
والتنظيم بوزارة الشباب والرياضة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام ‎١1445‏

والعمل المشترك بين القطاعات بوزارة الشباب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445 المواة يواسة يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة فى ولاية تبسة...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445 المواة يوسذ : ب مديرين بوزارة الفلاحة والتذ

نة 2024 يت

رئاسة الجمهورية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22 مايو سنة 2024, يتضمن إحداث ذ

مصالح الوزير الأول

وُرخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى مصالح الوزير الأول
وُرخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20 ديسمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى مصالح الوزير الأول

وُرخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يتضمن تكوين لجنة طعن مختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول.


Page 3:
9 نى القعدة عام 1445 ه

:0 : يّة الجزائريّة / العدد 38
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

وزارة الفلاحة والتنمية الرية

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 10 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4ربيع الأول عام 1443 الموافق 11
أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية)

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 3 جانفي سنة 2024, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسليم شهادات التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسار»
ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشغال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشات الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 3 جانفي سنة 2024, يعدل ويتمم القرار الوزاري ا(
في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد قائمة الوثائق التي يتكون منها ملف طلب التأهيل والتصني
المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 3 جانفي سنة 2024, يحدد كيفيات تصنيف ‎١‏
‏ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات اله
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللا

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1444 الموافق 24 جانفي سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني 1445 الموافق 26 أكت
السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 5 رجب عام ‎١1445‏

قرار مؤْرّخ فى 9 رجب عام ‎١1445‏
‏لبوسعادة...

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي للمحافظة

قرار مؤْرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 4 شال عام 1444 الموافق 24 أبريل
سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة

قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى 1

قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربي
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الغربية.

المجلس الإسلامي الأعلى

مقرّر مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى المجلس الإسلا
مقرر مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8 نوفمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية للمجلس الإسلا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 172-24 موؤرخ في 25 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 يونيو سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزاذ نية الدولة. يوضع تحت

إن رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لا سيماالمادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف نائب رئيس المجلس الأعلى للقضاء»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

9 و القعدة عام 1445ه
6 يونيو سنة 2024م

والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف و زير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,مبلغ
قدره تسعون مليون دينار (90.000.000 دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع.؛ مقيّد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير
المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة2024,مبلغ قدره تسعون
مليون دينار (90.000.000 دج), كر خص التزام واعتمادات دفع.
يقيد في محفظة برامج المجلس الأعلى للقضاء. ويوزع حسب
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ونائب رئيس المجلس
الأعلى للقضاء. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الوسميية للجمهوريّية الجزائرية
التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1445 الموافق 5 يونيو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

عناوين البرامج
والبرامج الفرعية

اعتمادات
الدفع
40.000.000

رخص
الالتزام

ضمان استقلالية القضاء | 40.000.000

الإدارة العامة

المفتوحة

الالتزام

50.-00-0

90.0.0 50.0.0 50.000.000 ١ 40.000.000 | 0
"90...0 50..0 50.000.000 | 40.000.000 | 0

بالدينار

اعتمادات
الدفع

90.0.0

اعتمادات
الدفع
50.00.00

رخص
الالتزام

90.0.0

90.0.0

90.00.00


Page 5:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 173-24 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 يونيو سنة 2024 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت
تصرف وزير المالية.

إن رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
مائتان و عشرون مليون دينار (220.000.000 دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع. مقيّد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة" و في الباب السابع "نفقات غير
متوقّعة", المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مائتان
وعشرون مليون دينار (220.000.000دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع, يقيد في محفظة برامج وزارة المالية و في
برنامج "الإدارة العامة" البرنامج الفرعي "الدعم الإداري" و في

المادة 3: يكلف و زير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1445 الموافق 5 يونيو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 1744 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 يونيو سنة 2024.يتضمن تحويل
تصرف وزير التربية الوطنية.

-وبناء على التقرير المشترك بين وزير الماليةووزير
التربية الوطنية؛

-وبناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص لالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ثمانية ملايير ومائة وتسعة عشر مليون دينار
(8.119.000.000 دج), كر خص التزام واعتمادات دفع, مقيّد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة". و فى الباب

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره ثمانية
ملايير ومائة و تسعة عشر مليون دينار (8.119.000.000 دج)؛
كرخص التزام واعتمادات دفع, يقيّد في محفظة برامج وزارة
التربية الوطنية, البرنامج "الإدارة العامة", البر نامج الفرعي
"الدعم الإداري" و في الباب الأول "نفقات المستخدمين".

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير التربية الوطنية. كل

حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1445 الموافق 5 يونيو
سنة 2024.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445
رئيسة دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445
الموافق 3 يونيو سنة 2024,تنهى مهام السيدة أمينة
حميدي, بصفتها رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية؛
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445
الموافق 3 يونيوى سنة 2024, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445
7
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1445
الموافق 3 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في الولايات الآتية:

- زيدان بلوافيء في ولاية الأغواط»

- عبد الحي شلواي. في ولاية بسكرة.

- عبد الناصر عيسات, في ولاية البويرة.

-مسعود زبير؛ في ولاية تيسمسيلت.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيد رمضان بلبيض»
بصفته مديرا جهويا للضرائب بقسنطينة, لإحالته على

9 و القعدة عام 1445ه
6 يونيو سنة 2024م

الموافق 28 مايى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد البشرية والتكوين والتنظيم
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, تنهى مهام السيديسين مداني؛
بصفته مديرا للموارد البشرية والتكوين والتنظيم بوزارة
الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
مؤسسات الشباب وترقية الشراكة و العمل
المشترك بين القطاعات بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, يعين السيد يسين مدانى. مديرا
القطاعات بوزارة الشباب والرياضة.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايوى سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, يعين السيد مصطفى حملاوي.
مديرا للشباب والرياضة في ولاية تبسة.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايوى سنة 2024, يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم»
نواب مديرين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- عبد القادر مختاريء نائب مدير للتنظيم العقاري»
الاستثمار.

- حمزة دحماني؛ نائب مدير لوسائل الإمداد والممتلكات.


Page 7:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

الموافق 28 مايوى سنة 2024, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, تعين السيدة نصيرة لعوتي.
نائبة مدير لرجال البحر والجودة في المديرية العامة
للبحرية التجارية والموانئ بوزارة النقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الموافق 28 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين رئيسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1445
الموافق 28 مايو سنة 2024, تعين السيدة شهيناز مزاري؛
رئيسة للدراسات بمر كز الإعلام حول الأمن والسلامة

رئاسة الجمهورية
قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 14 ذي القعدة عام 1445
رسمية لوسيط الجمهورية.

إنّ الوزير الأوّل.

ووزير المالية؛

ووسيط الجمهوريّة.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤَرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تآسيس وسيط الجمهوريّة؛ المعدّل»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 320-22 المؤرّخ في 16
صفر عام 1444 الموافق 13 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين وسيط الجمهوريّة.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 132-95 المؤَرّخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم
التنفيذي رقم 132-95 المؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه. تحدث نشرة

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
1325 المؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. يجب أن تحتوي النشرة

-المراجع, وعند الاقتضاء. محتوى جميعا لنصوص ذات
لطابع التشريعي أو التنظيمي وكذا المناشير والتعليمات

- المقرّرات الفردية المتعلقة بتسيير مسار الحياة
لمهنية للموظفين والأعوان العموميين التابعين لوسيط
لجمهوريّة.؛ و كذا المقرّرات المتعلقة بأصناف المستخدمين
لتى لا يتطلب نشرها فى الجريدة الرسميّة.

المادة 3: تصدر النشرة الرسميّة كل ستة (6) أشهر

المادة 4: تكون النشرة الرسميّة لوسيط الجمهوريّة في
شكل مصنف؛ يحدّد حجمه وخصائصه التقنية بموجب مقرّر
من وسيط الجمهورية.

المادة 5 : ترسل نسخة من النشرة الرسممّة و جوبا إلى

المادة 6 : تقتطع الاعتمادات المالية الضرورية لإصدار
النشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. من


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمتّية
حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22 مايو
سنة 2024.
وسيط الجمهورية وزير المالية
مجيد عمور لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
عبد الوهاب لعويسي

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20
ديسمبر سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة تقنية

إنَّ الوزير الأولء

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية. لاسيما
المادتان 78و80 منه؛

-وباقتراح من المكلف بمهمة. المكلف بتسيير مديرية
إدارة الوسائل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادتين 78و80 من
المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤَرّخ في 4ذي الحجة عام
41 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق باللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية
في المؤسسات والإدارات العمومية, تكوّن لجنة تقنية لدى
مصالح الوزير الأوّل, وفقا للجدول المبيّن أدناه :

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون |الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20
ديسمبر سنة 2023.
عن الوزير الأول؛ وبتفويض منه
مديرية إدارة الوسائل
صالح خوشان
7
قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 20
ديسمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية
لدى مصالح الوزير الأول.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
0ريسمبر سئنة 2023, تحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى
مصالح الوزير الأول. وفقا للجدول الآتي :

الأعضاء
الإضافيون

الأعضاء
الدائمون

قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي
سنة 2024, يتضمن تكوين لجنة طعن مختصة
بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول.

إنَّ الوزير الأول

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.لاسيما
المادتان 78و80 منه؛
إدارة الوسائل.


Page 9:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 78و80 من
لمرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤَرّخ في 4ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق باللجان
لإدارية المتساوية الأعضاء و لجان الطعن واللجان التقنية
في المؤسسات والإدارات العمومية؛ تكوّن لدى مصالعح
الوزير الأول لجنة طعن مختصة بأسلاك موظفي مصالح
لوزير الأول. وفقا للجدول الآتي :

الأعضاء الأعضاء

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌّسميقة
حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي
سنة 2024.

عن الوزير الأول. وبتفويض منه
مديرية إدارة الوسائل
صالح خوشان
7

قرار مؤَرّخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي
سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول.

بموجب قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1445 الموافق 30
جانفى سنة 2024, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
مسح ل وفقا للجدول الآتي :

الأعضاء مخدست ‏
الدائمون |الإضافيون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 10
جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 4 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لقوراية (ولاية بجاية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام
3 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية)؛

-شهيلة أوكال, المولودة شعبان, ممثلة الوزير المكلف
بالأشغال العمومية.

-نور زوليم» .ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28 جانفي
سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 22 ربيع الأول
عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب قرار مؤّرخ في 16 رجب عام 1445 الموافق 28
جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
5 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

"ل يدون تغيير حتى)

-فاطمة كاسور . ممثلة الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

-ليندة جعبوب. ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.؛

1

ا (الباقي بدون تغيير) 0


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 3 جانفي سنة 2024, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤْرّخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات
للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات
العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية
والموارد المائية والأشفال الغابية وأشفال
المنشآت الكامنة للمو اصلات السلكية و اللاسلكية.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية؛

وو زير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية,

وو زير الري»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
يوجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية
لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسليم
ومجموعات المؤسسات و تجمعات المؤسسات التي تعمل
فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشغال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال
المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق
7 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسليم شهادات
التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز
الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشغال العمومية
والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 4من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 4؛ .................. (بدون تغيير حتى) القطاع المعني.

يجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
إدارة الجودة كمخطط ضمان الجودة أو شهادة ترقية نظام
إدارة الجودة أو شهادة الاعتماد أو كل و ثيقة أخرى ذات صلة.

(الباقي بدون تغيير )................
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 3
جانفى سنة 2024.

وزير البريد والمواصلات وزير الفلاحة والتنمية
السلكية واللاسلكية الريفية

كريم بيبي تريكي
وزير السكن والعمران

والمدينة

وزير الأشغال العمومية

والمنشآت القاعدية
محمد طارق بلعريبي لخضر رخروخ
وزير الري

طه دربال

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
5 الموافق 3 جانفي سنة 2024, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 9 رجب عام
7 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد
التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات
ومجموعات المؤسسات و تجمعات المؤسسات

التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية.

إِنَّ و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير السكن والعمران والمدينة؛

وو زير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

وو زير الري»


Page 11:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
يوجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل

- و بمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرخ في ارجب
عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد قائمة
المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد قائمة الوثائق التي
للمؤسسات و مجموعات المؤسسات و تجمعات المؤسسات
التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية.

المادة 2 : تُعدل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤّرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة
6 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :

منباملف طلب شهادة التآ هيلوا نصيتي لتصنيفا : لمهنيين
بتعريفهاء على الوثائق الآتية :
-استمارة الطلب تسلّمها الإدارة. يملؤها المسيّر ويؤشّْر
عليهاء
-تصريح سنوي عن المداخيل يتكون من جدول الصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ومن قائمة
العمال الأجراء المؤشّر عليها من طرف المسيّرء

-نسخ من الشهادات الجامعية و شهادات المستخدمين
الذين يشكلون التأطير التقني والإداري والمالي للمؤسسة
ومجموعة المؤسسات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المتخرجين من مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين خلال
الخمس (5) سنوات الأخيرة.

-نسغمن الشهادات و شهادات التكوين و تحسين
المستوى وتجديد المعارف المنجزة خلال الخمس (5) سنوات
الأخيرة لفائدة المستخدمين العاملين والمصرّح بهم لدى
الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- تقرير عن وسائل التدخل المادية المشمّنة الخاصة
بالمؤسسة و /أو التى يمكن تسخيرهاء حسب عائلة الانتماء؛
الخاصة بالمؤسسة و/أو مجموعة المؤسسات. يعدّه خبير
مؤهل قانونا فى الميدان»

- نسخة من مستخرج السجل التجاري»

-نسخة من القوانين الأساسية بالنسبة للأشخاص
لمعنويين؛

-نسخة من آخر شهادة إيداع الحسابات الاجتماعية من
لمعنويين؛

-الشهادة الجبائية (020) التي تبيّين أرقام الأعمال
لمتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات المالية الثلاث (3)
لأخيرة التي تسبق سنة إيداع طلب الشهادة.

- نسخ من شهادات حسن التنفيذ التي يسلّمها صاحب أو
أصحاب المشاريع؛ عموميون و/أو خواص, خلال السنوات
الخمس (5) الأخيرة. و بالنسبة لحالة المناولة. يجب أن تكون
شهادات حسن التنفيذ مرفوقة بالوثائق التبريرية اللازمة.

-شهادة الانتساب والتحيين المسلّمتان من طرف
صناديق الضمان الاجتماعي لسنة إيداع طلب الشهادة
(الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء
والصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة
عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأضغفال
العمومية والري)»

-نسخة من آخر شهادة تأهيل و تصنيف مهنيين
للمؤسسة أو مجموعة المؤسسات,

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة سارية المفعول".

المادة 3: درج ضمن أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة2016
والمذكور أعلاه؛ مادة 2 مكرّر تحرّر كما يأتى :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

" المادة 2مكرّر : يجب أن تحتوي قائمة الوثائق التي
للمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري, المنشأة كفروع
للمؤسسات الأجنبية الناشطة فى الجزائر والتى استفادت
من الموارد البشرية والوسائل المادية والمالية وكذا المراجع
المهنية المنجزة فى الجزائر من طرف هذه الأخيرة. على
الوثائق الآتية : ‎١‏

-استمارة الطلب تسلّمها الإدارة. يملؤها المسيّر ويؤشر
عليهاء

- نسخة من القانون الأساسي»

-تصريح سنوي عن المداخيل يتكون من جدول الصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ومن قائمة
العمال الأجراء المؤشّر عليهاء للمؤسسة الأم وكذا الفرع, عند
الاقتضاء؛ عقد تحت التصرّف»

-نسخ من الشهادات الجامعية و شهادات المستخدمين
الذين يشكلون التأطير التقني والإداري والمالي للمؤسسة
الأم و كذا الفرع»

-نسخ من شهادات و /أو عقود التمهين للمستخدمين
للمؤسسة الآم وكذا الفرع.

-نسخ من الشهادات و شهادات التكوين وتحسين
المستوى و تجديد المعارف المنجزة لفائدة المستخدمين
العاملين والمصرّح بهم لدى الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء للمؤسسة الأم وكذا الفرع؛

-تقرير عن وسائل التدخل المادية المثمّنة الخاصة
بالمؤسسة و/أو التى يمكن تسخيرهاء حسب عائلة الانتماء,
للمؤسسة الأم وكذا الفرع, يعدّه خبير مؤهل قانونا في
الميدان» ا

- نسخة من مستخرج السجل التجاري؛

-نسخة من آخر شهادة إيداع الحسابات الاجتماعية من
المركز الوطني للسجل التجاري»

-الحصائل الجبائية المؤشر عليها من طرف مصالح
الضرائب والتي تبين مختلف النتائج المتحصل عليها
والمتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات المالية الثلاث (3)
الأخيرة التي تسبق سنة إيداع طلب الشهادة للمؤسسة الأم
وكذا الفرع»
المشاريع؛ عموميين و/أو خواص, خلال السنوات الخمس (5)

9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

الأخيرة, للمؤسسة الأم و كذا الفرع. و بالنسبة لحالة المناولة.
التبريرية اللازمة.

-شهادة الانتساب والتحيين للمؤسسة الأم وكذا الفرع.
مسلّمتان من طرف صناديق الضمان الاجتماعي لسنة إيداع
طلب الشهادة (الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير
الأجراء والصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال
العمومية والري)»

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة الخاصة بالفرع سارية
المفعول".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادتين 3و6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17
أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

" المادة 3: بالنسبة لتجمع المؤسسات., فإنه يجب أن
تحتوي قائمة الوثائق التي يتكون منها ملف طلب شهادة
التأهيل والتصنيف المهنيين. على الوثائق الآتية :

-استمارة الطلب تسلّمها الإدارة. يملؤها المسيّر ويؤشّر

-نسخة من القانون الأساسي الخاص بتجمع المؤسسات.

-نسخة من مستخرج السجل التجاري الخاص بتجمع
لمؤسسات؛

-تصريح سنوي عن المداخيل. يتكون من جدول
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ومن
قائمة العمال الأجراء المؤشّر عليها لكل مؤسسة تشكل

-نسخ من الشهادات الجامعية و شهادات المستخدمين
لذين يشكلون التأطير التقني والإداري والمالي لكل مؤسسة
الخمس (5) سنوات الأخيرة لكل مؤسسة تشكّل التجمّع؛

-ز نسخ منا لشهادات وشهادات التكوين و تحسين
المستوى وتجديد المعارف المنجزة خلال الخمس (5) سنوات
الأخيرة لفائدة المستخدمين العاملين والمصرّح بهم لدى
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء لكل
مق ا اسبب جَ ] 1 - مّعء


Page 13:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

-تقرير عن وسائل التدخل المادية المثمّنة الخاصة
الانتماء الخاص لكل المؤسسات التي تشكل التجمّع, يعدّه
خبير مؤهل قانوناً في الميدان.

-الشهادة الجبائية (020) التي تبيّن أرقام الأعمال
المتعلقة بالإنتاج المبيع خلال السنوات المالية الثلاث (3)
الأخيرة التي تسبق سنة إيداع طلب الشهادة لكل مؤسسة

-نسخ من شهادات حسن التنفيذ يسلّمها أصحاب
المشاريع. عموميون و/أو خواص, خلال السنوات الخمس (5)
الأخيرة لكل مؤسسة تشكّل التجمع. وبالنسبة لحالة
المناولة. يجب أن تكون شهادات حسن التنفيذ مرفوقة
بالوثائق التبريرية اللازمة؛

- شهادة الانتساب والتحيين الخاصة بالتجمع وكذا لكل
الضمان الاجتماعي لسنة إيداع طلب الشهادة (الصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء والصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء والصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري)؛

- نسخة من آخر شهادة إيداع الحسابات الاجتماعية من
المركز الوطني للسجل التجاري خاصة بالتجمع وكذا لكل

-نسخة من آخر شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين
للتجمع (في حالة التجديد)".

"المادة 6: يسلّم وصل إيداع للمؤسسة ومجموعة
ويمكن أن يسلّم هذا الوصل إلكترونياً ".

المادة 5 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميقة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 3
جانفي سنة 2024.
وزير البريد والمواصلات وزير الفلاحة والتنمية
السلكية واللاسلكية الريفية
كريم بيبي تريكي يوسف شرفة
وزير السكن والعمران

والمدينة

وزير الأشفال العمومية
والمنشآت القاعدية

لخضر رخروخ

محمد طارق بلعريبي

وزير الري
طه دربال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
5 الموافق 3 جانفي سنة 2024, يحدد كيفيات
وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز
الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشفال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية
وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

إنَّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.؛

وو زير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

ووزير الري»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
يوجب على المؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات
المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية
لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة التأهيل
والتصنيف المهنيين.؛ المعدّل والمتمم؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9رجب
عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات
تصنيف المؤسسات ومجموعات المؤسسات و تجمعات
المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية
فى ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد المائية
والأشغال الغابية و أشغال المنشات الكامئة للمواصلات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.
ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي تعمل
فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشغال
العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال
المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 2 : يحدد التصنيف المهني طبقا لأحكام المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه, على أساس المعايير الآتية:

1- الموارد البشرية:

-عدد العمال (ع) المنقط بنقطة من ‎١‏ إلى 9 ومعامل تحسين
م.ت1 يتضمن التأطير (ت) للمؤسسةولمجموعةالمؤسسات
ولتجمع المؤسسات من 65 إلى 15 96 من العدد الإجمالي
للعمال المنقط بنقطة تساوي ! ومعامل تحسين م.ت 2

-توظيف المت لمتمهنين (ت.م)ا لمنقطبنق بنقطة تساوي 1

ومعامل تحسين م.ت 3.

-التكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف المنجزة
(م.م) المنقطة بنقطة تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 4.

2- الوسائل المادية:

-قيمة وسائل التدخل المادية (ق.و) الخاصة بالمؤسسة
و/ أو التي يمكن تسخيرهاء المنقطة بنقطة من ‎١‏ إلى 9
ومعامل تحسين م.ت 5
المعيار على أساس زيادة تقدّر ب 1625 من قيمة وسائل
التدخل المادية.

3- الوسائل المالية:

-رأس المال الاجتماعي (ر.) للمؤسسات ومجموعات
المؤسسات وتجمعات المؤسسات المنقط بنقطة تساوي ‎١‏
‏ومعامل تحسين م.ت 6.

بالنسبة للأشخاص الطبيعيين, فإنه يتم تحسين المعامل
إلى 1 و تمنح لهم نقطة (و.!) تساوي 1

-رقم الأعمال (و.أ) للسنوات الثلاث (3) الأخيرة المنققط
بنقطة من ‎١‏ إلى 9 ومعامل تحسين م.ت 7

4- المراجع المهنية لحسن التنفيذ :

-شهادات حسن التنفيذ (ش.ح.ت) المسلّمة من طرف
أصحاب المشاريع المنقطة بنقطة من ‎١‏ إلى 1,8 ومعامل

تعطى هذه المعايير؛ حسب النقطة الإجمالية (ن.!).
المعادلة الآتية:

ن.!]-ا وات 261 ع)76(مات 2كات) + (مات 3لاتدم) +(مات
4 م.م) ]+ (مات 5 كل ق.و) + (مات 6 ع1 ر.) + (مات7 *ر.)]+

9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

تحدد المعادلة التصنيف المهني للمؤسسة ومجموعة
المؤسسات وتجمّع المؤسسات في الصنف المعني وفق
الجداول أء ب, ج, د ه المرفقة في ملاحق هذا القرار والمتعلقة

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 9من المرسوم التنفيذي رقم
1394 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20
أبريل سنة 2014, المعسدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يتم
تصنيف المؤسسات ومجموعات المؤسسات, المنشأة
حديثا والتي لم يمر على إنشائها سنة مالية جبائية واحدة
(1). على أساس المعايير الثلاثة (3) الآتية :

-عدد العمال (ع) المنقّط بنقطة من ! إلى 9 ومعامل تحسين
م.ت1 يتضمن التأطير (ت) للمؤسسة ولمجموعةالمؤسسات
من 965 إلى 15 96 من العدد الإجمالي للعمال, المنقط بنقطة
تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 2

-قيمة وسائل التدخل المادية (ق.و) الخاصة و/أو التى
يمكن تسخيرهاء المنقّطة بنقطة من 1 إلى 9 ومعامل تحسين
مات 5

-رأس المال الاجتماعلى (ر.) الخاص بالمؤسسة أو
مجموعة المؤسسات, المنقط بنقطة تساوي ! ومعامل
تحسين م.ت 6

تعطى هذه المعايير؛ حسب النقطة الإجمالية (ن.!)؛
المعادلة الآتية.

ن.] لبت 161 ع)36(م.ت 2 6ات)]+ (ات 5 ل ق.و)+لمت
6 عر .).

المادة 4:طبقا لأحكام المادة 9مكرر من المرسوم
التنفيني رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014, المعدّل والمتمَّم والمذكور أعلاه؛
تصنف المؤسسات الخاضعة للقانون الجزائرى المنشأة
كفروع للمؤسسات الأجنبية الناشطة في الجزائر والتي
استفادت من الموارد البشرية والوسائل المادية والمالية
و كذا المراجع المهنية المنجزة في الجزائر من طرف هذه
الأخيرة, على أساس المعايير الآتية:

-عدد العمال (ع) للمؤسسة الأم وكذا الفرع المنقط بنقطة
من 1 إلى 9 ومعامل تحسين م.ت 1؛ يتضمن التأطير (ت) .من
5 إلى 15 96 من العدد الإجمالي للعمال المنقّط بنقطة تساوي
1 ومعامل تحسين مات 2

-توظيف المتمهنين (ت.م) بالمؤسسة الأم وكذا الفرع؛
المنقط بنقطة تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 3


Page 15:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

- التكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف المنجزة
(م.م) بالمؤسسة الأم وكذا الفرع, المنقطة بنقطة تساوي ‎١‏
‏ومعامل تحسين م.ت 4

-قيمة وسائل التدخل المادية (ق.و) للمؤسسة الأم وكذا
من 1 إلى 9و معامل تحسين م.ت 5

-رأس المال الاجتماعي (و.!) للمؤسسة. المنقط بنقطة
تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 6»؛

- رقم الأعمال (و.أ) للسنوات الثلاث (3) الأخيرة للمؤسسة
الأم و كذا الفرع, المنقط بنقطة من 1 إلى 9ومعامل تحسين

-شهادات حسن التنفيذ مسلّمة (ش.ح.ت) من طرف
أصحاب المشاريع للمؤسسة الأم و كذا الفرع, المنقطة بنقطة
من [ إلى 1,8 ومعامل تحسين م.ت 8.

تعطي هذه المعايير. حسب النقطة الإجمالية (ن.!)؛
المعادلة الآتية :

ن.! ] لمات 1 ع) لمات 2 ت) + (مات 3يم) +(م. ات
4م ..م)] + (مات 35 ق.و) + [(مات 6 عدر .!) + لعات 7حر.)] +

المادة 5 :طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
0 أبريل سنة 2014, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. تصنف

الآتية:

-عدد العمال (ع) لكل المؤسسات التي تشكل التجمع؛
المنقط بنقطة من ‎١‏ إلى 9 ومعامل تحسين م.ت 1.يتضمن
التأطير (ت) لكل المؤسسات التي تشكل التجمع , من 65 إلى
5 من العدد الإجمالي للعمال المن قط بنقطة تساوي ‎١‏
‏ومعامل تحسين مت 2

- توظيف المتمهنين (ت.م) لكل المؤسسات التي تشكل
التجمع, المنقّط بنقطة تساوي 1 ومعامل تحسين م.ت 3.

- التكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف المنجزة
تساوي !1 ومعامل تحسين م.ت 4

-قيمة وسائل التدخل المادية (ق.و) لكل المؤسسات التي
تشكل التجمع؛ الخاصة و/ أو التي يمكن تسخيرهاء المنقطة
بنقطة من ‎١‏ إلى 9 ومعامل تحسين م.ت 5

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-رآأس المال الاجتماعى (و.ا) الخاص بالمؤسسة
المتصدّرة للتجمع أو بالتجمع نفسه إذا تم إنشاؤه برأس
المال, المنقط بنقطة تساوي ! ومعامل تحسين م.ت 6؛

- رقم الأعمال (ر.آ) للسنوات الثلاث (3) الأخيرة لكل

-شهادات حسن التنفيذ (ش.ح.ت) المسلّمة من طرف
أصحاب المشاريع, لكل المؤسسات التي تشكل التجمع؛
المنقط بنقطة من 1 إلى 1.8 ومعامل تحسين م.ت 8

تعطى هذه المعايير. حسب النقطة الإجمالية (ن.!).؛
المعادلة الآتية:

4 م.م) ]+ لمات 5 ق.و) + [ (مات 6 كدر .!) + (مات 7«ر.)]+

(مات 8 1 ش.ح.ت).

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
ارجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات تصنيف المؤسسات ومجموعات المؤسسات
وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات
العمومية في ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد
المائية والأشغ ال الغابية و أشغ ال المنشاآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 7:ينشر هذا القرار في الجريّدة الرْسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 3
جانفى سنة 2024.
وزير البريد والمواصلات وزير الفلاحة والتنمية
السلكية واللاسلكية الريفية
كريم بيبي تريكي يوسف شرفة
وزير السكن والعمران

والمدينة

وزير الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية

محمد طارق بلعريبي لخضر رخروخ

وزير الري
طه دربال


Page 16:
5 < 00008

> 00008

؟ > وماج 5 | ج6 , : 1001

000
10977

009
1077

الجريدة الر

سميّة

00
+ > و0000 ‎١]‏ ْ( ْ _ > | ]© 57 6 | ؟ 1017

للجمهور

001 > 9

1 7 - 1 : 5 ©] |0000 > 9+

ٍ
3

يّة / العدد 38

ايو

002 000:2 : 1
المجسخمر ععصر ض | ضعوزر 10[ كر حضو | :صر جح مر

نيو

كرما لا تسترا يعور ورك تمتوهد بتاتمرا

9 و القعدة عام 1445ه
سنة 2024م


Page 17:
6 يو

0000051

نيو

<؟

سنة

> 001

9 و القعدة عام 1445ه
4م

6؟> 000008

> 008

؟ > 000086

> 17

6؟> ج0000

يدة

2 7#

الر

6؟>]ج0000

سميّة

> 1

؟> و0000

للجمهور

> 00006

أائّر

؟> ]0005

يّة / العدد 38

1 *؟

01:

ص هوض | ععودث محر فت ناه انكنا عمد يقت

خمراما لاسرا ضور رك تمتهر دتاتمرا

لممتميرا لبعد ديا


Page 18:
> 056

*؟ > 00000

> 07

*؟ > 00000 6

009
1077

الجريدة الر

سمية للجمهور

> 1

ٍ
3

يّة / العدد 38

؟> 00001

0:

ايو

0022 000:2 : 1 8 8
لمر صر ص | قعص ضكر حضو | و )مجم جوة صر | مب نشت ه) وو (3) محصدراء7

كرما لا تسترا عور ورك تمتوهد بتاتمرا

نيو

لمجم بلاتمرا ريا

9 و القعدة عام 1445ه
سنة 2024م


Page 19:
0000001

>

؟> ]0005

> 1

؟> 00001

5
.ل

0022 000:2 : 1
اقم محف لالس فاق مصالاطسترا مسي تمصا اس تجا

كرما لا تسترا عور ورك
تممايرا لزاب الترهدا

71

9
0

11
217

0
- 6

.م

916
8

ه) وو

تمتوهد بتاتمرا

000
10977

009
1077

<١ 3(

6

9 و القعدة عام 1445ه
سنة 2024م

ديقي

جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٍ

يّة / العدد 38


Page 20:
0007

ينها

> ؟> 0056

يدة

ة الرسمية للجمهوري

> +؟> 005 : 1 8-019

ار

يّة / العدد 38

ءا 2

0013م ااي | : : فت 1
المجطضخم عور ضبن | يعض ورك يحض مي نه ه “وو انز اممرا اسبت

جور ل[ نح[كر عجار لكر تمتها باتعا

ايو

نيو سنة

لمر يسراد مددريسا تسريف تمر جمدعا تسايجمر ارهد

9 و القعدة عام 1445ه
4م


Page 21:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

قرار مؤَرّخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29 جانفي
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام
4 الموافق 24 جانفى سنة 2023 و المتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي.

بموجب قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1445 الموافق 29

جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1444

الموافق 24 جانفي سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء

(بدون تغيير حتى) السيد

عصام بن الصيد, المدير العام لمؤسسة تسيير المصالح
المطارية في وهران»

-السيد ياسين منتوري, المدير العام لمؤسسة تسيير

-السيد مثير شرماطي, المدير العام للمؤسسة الوطنية
للملاحة الجوية.
مس (الباقي بدون تغيير) 0

قرار مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني 1445 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة السياحة والصناعة

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني 1445 الموافق 26
أكتوبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام, في اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة

الأعضاء الدائمون :

-السيد جمال عليلى. ممثل وزير السياحة والصناعة
-السيد أمين عماري., ممثل وزير السياحة والصناعة
-السيد غلام الله بوكابوس., ممثل وزير السياحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-السيد عز الدين كالي عليء ممثل وزير السياحة

-السيد هشام قلمامن. ممثل الوزير المكلف بالمالية

-السيدة سارة كمش, ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة). عضواء

-مولود قريشي, ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضوا.

الأعضاء المستخلفون:

-السيدة زكية قصباجي, ممثلة و زير السياحة والصناعة
التقليدية؛ اام فة, .

-السيدة نعيمة ماتن. ممثلة و زير السياحة والصناعة

-السيد مراد بعزيز , ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). مستخلفاء

-السيدة لامية طرشة, ممثلة الوزير المكلف بالمالية

-السيد سمير لحمر ,ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛

تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 9صفر عام 1442 الموافق 27
سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السياحة والصناعة

7

قرار مؤَرّخ في 5 رجب عام 1445 الموافق 17 جانفي عام
4. يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه

بموجب قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1445 الموافق 17 جانفي
عام 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام
المادتين 9و10 من المرسوم التنفيذي رقم 210-12 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعهد الوطنى للفندقة
والسياحة, فى مجلس التوجيه للمعهد الوطنى للفندقة
والسياحة لتيزي وزو :

-عبد العزيز ماضوي, ممثل الوزير المكلف بالسياحة.

- رابح غميط, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-سامية خلفان, ممثلة وزير الداخلية والجماعات المحلية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- أرزقي تلماط قاضي, ممثل وزير المالية.

- محمد لعلاوي؛ ممثل و زير التربية الوطنية.

- رشيد لوحي؛ ممثل و زير التكوين والتعليم المهنيين»

-فريد سالمي, ممثل وزير الصحة.

- مراد إدوار . ممثل و زير النقل»

- توفيق رزق الله. ممثل و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- عزيز طاهير ء ممثل و زير الشباب والرياضة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للمعهدالوطني للفندقةوالسياحةلتيزي و زو.

1

قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1445 الموافق 21 جانفي عام
4. يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لبوسعادة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1445 الموافق 21 جانفي
عام 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام
المادتين 9و10 من المرسوم التنفيذي رقم 210-12 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعهد الوطنى للفندقة
والسياحة, فى مجلس التوجيه للمعهد الوطنى للفندقة
والسياحة لبوسعادة :

-رياض قاسيمى, ممثل الوزير المكلف بالسياحة.

- رابح غميط؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-فوزي جوادي, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-مسعود طهري, ممثل وزير المالية.

-عمار طيباني, ممثل وزير التربية الوطنية.

-الصادق سعادنة. ممثل وزير التكوين والتعليم

- محمد زين الدين عقبي, ممثل وزير الصحة.

- عبد الهادي مزياني. ممثل و زير النقل»
والضمان الاجتماعى.

- علي شباطة. ممثل وزير الشباب والرياضة.

9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27ديسمير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة
لبوسعادة.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء
المجلس العلمي للمحافظة الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤّرخ في 15 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمبرسنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 18 و19 من المرسوم التنفيذي
رقم 113-04 المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل
وسيرها ومهامها؛ في المجلس العلمي للمحافظة الوطنية
للساحل. كما يأتى :

السيدات والسادة :

-خدير مزوار . ممثل المدرسة الوطنية العليا لعلوم البحر

-عبد الرحمان بودة, ممثل المدرسة الوطنية العليا

- باديس بن ددوش؛, ممثل معهد باستور للجزائر.
والكشف عن بعدء
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

- حبيب ماحى, ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية.,

-نزيم يحي أو أحمد, ممثل الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.

-سمير باشوش, ممثل المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات»

-فضيلة سحنون. ممثلة المحافظة الوطنية للساحل,

- بلال بلولو, ممثل المحافظة الوطنية للساحل.

-هشام قارة. ممثل جامعة باجي مختار - عنابة.؛


Page 23:
9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

- أحمد بلقرمي. ممثل جامعة وهران 1 - أحمد بن بلة.

-نور الدين بلبشير ء ممثل جامعة عبد الحميد بن باديس -

- رياض مولاي؛ ممثل جامعة عبد الرحمان ميرة - بجاية.

- كمال العربي دوكارة, ممثل جامعة بلحاج بوشايب -عين

-ياسين حمدان. ممثل جامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجياء

-ياسين قندو زيء ممثل المر كز الجامعي مرسلي عبد الله -

- يزيد بدوح, ممثل مركز البحث في البيئة - عنابة؛

-رياض لاجي, ممثل مر كز البحث العلمي والتقني في
التحاليل الفيزيائية والكيميائية.

-سعيد قدور. ممثل الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

71:

قرار مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31
ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 4
شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين
القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1آديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 4شؤال عام
4 الموافق 24 أبريل سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة

ال ااا بدون تغيير حتى)
-السيّد إزورار عبد الرحمان زينو . ممثل وزير الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ خلفاللسيّد بوقرة
عبد الغفور»
ا ااا بدون تغيير حتى)
-السيّدة مقيدش فراح, ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.
ااا .بدون تغيير حتى)

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الجهوية تل
بحر للواجهة البحرية الوسطى.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سئنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى.

17

الا .(بدون تغيير حتى)

-السيد مجاني عبد الغاني. ممثل المر كز الوطني
لعمليات المراقبة والإنقاذ. خلفا للسيد حبلال عبد الرحمان.

السواحل / البليدة؛ خلفا للسيد شيخى مراد.؛

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة2024, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022
بحر للواجهة البحرية الغربية.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1445 الموافق 6 فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الغربية,المعدل.

-السيد جوامع نسيم. قائد مجموعة الواجهة لحرس
السواحل / وهران, خلفا للسيد مكناس حاج.

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المجلس الإسلامي الأعلى

مقرّر مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5
نوفمبر سنة 2023, يتضمن تكوين لجنة تقنية

لدى المجلس الإسلامي الأعلى.

إِنَّ رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

-بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-17 المؤرّخ في 21
رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
تنظيم المجلس الإسلامي الأعلى وسيرة.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 21 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-وبمقتضى المقرر المؤَرّخ في 17 صفر عام 1445 الموافق
3سبتمبر سنة 2023 والمتضمن تكوين لجنة إدارية
متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي المجلس
الإسلامي الأعلى. ‎١‏

-وبعد الرأي بالموافقة للمديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 78و80 من
المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه. تكوّن

9 نى القعدة عام 1445 ه
6 يونيو سنة 2024م

لجنة تقنية لدى المجلس الإسلامى الأعلى تكلف بالمسائل
المتعلقة بالقواعد العامة للعمل و كذا النظافة والأمن داخل
المؤسسة,؛ و تتشكل وفق الجدول الآتي :

المادة 2: ينشر هذا المقوّر في الجريدة الرّسميّّية
حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 5
نوفمبر سنة 2023.
7
مقرّر مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 8
نوفمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية
للمجلس الإسلامى الأعلى.

بموجب مقرر مؤّرخ في 24 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
الإسلامي الأعلى, طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء الأعضاء
الدائمون الدائمون

الأعضاء
الإضافيون

الأعضاء
الإضافيون

البشرية والوسائل.

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

