Page 1:
العدد 42 اي الأربعاء 13 ذى الحجة عام 1445 ه

المهورية الجزائنة

الديمقراطيّة الشْعْبّة

«+.

2

عترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الآمانة العامّة للحكومة

27 0م10 .11717717
الطّبع والاشتراك
حي البساتين, بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 دج 20 دج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 535000 دج ج.ج.ب 0668 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الحتادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للستطر.


Page 2:
3 فى الحجّة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

م رئاسي رقم 183-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يتضمن قبول التعديلات المتعلقة بالمادة
الأولى والمادة 1.12 من الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للانشاء والتعمير, الموقّع بباريس في 29 مايو سنة 1990 المعتمدة

مرسوم رئاسي رقم 184-24 مؤرخ في 5ذي الحجة عام 445
التزامات الخدمة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 195-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام ‎١1445‏

المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوي ولجان

التسهيلات المطارية وتشكيلتها ومهامها وعملها.

مرسوم تنفيذي رقم 196-24 مؤرخ في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 198-06
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة لحماية
البيئة

مرسوم تنفيذي رقم 197-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يعدل ‎١١‏ م التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية وتحديد
قانونها الأساسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يوني
للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يوني

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يوني

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمنان التعيين في ا(

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن التعيين ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير دراسات في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024 يتضمن تعيين المدير العام للتشغيل والإدماج ب
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سد ضمن إذ ير ضبط التشغي
والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1445 الموافق 10 يونيو سد يتضمن الوطنية

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1445 الموافق 20 مايو سنة 2024, يتمّم القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمب
سنة 2021 الذي يحدّد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بال
والأملاك المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد"


Page 3:
3و الحجة عام 1445 ه

حا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1445 الموافق 31 مارس سنة 2024, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28
محرم عام 1442 الموافق 16 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث لدى جامعة البليدة 1

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1445 الموافق 21 مايو سنة 2024, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 5شؤال عام 1442 الموافق 17 ماب
1 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون..

وزارة الشباب والرياخضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30 مايو سنة 2024, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتكوين
والتعليم المهنيين في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الشباب

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في أول رمضان عام 1445 الموافق 11 مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة, ولاية سكيكدة ‎١‏

قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1445 الموافق 7 أبريل سنة2024, يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة

قرار مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30
21 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب
بالبوني, ولاية عنابة

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 8 رمضان عام 1445 الموافق 18 مارس
الكوارث الفلاحية التى حدثت خلال سنة 2023


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

3 ذى الحجّة عام 1445 ه
9 يونيو سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 183-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يتضمن قبول
التعديلات المتعلقة بالمادة الأولى والمادة 1.12 من
الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للإنشاء
والتعميرء الموقّع بباريس في 29 مايى سنة 1990
المعتمدة بسمرقند. بتاريخ 18 مايوى سنة 2023.

-بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

-وبناء على الدستور, لاسيما المادة 91 (7و 12) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 185-21 المؤرخ في 23

رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021 والمتضمن
انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى

الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير,الموقّع
بباريس فى 29 مايو سنة 1990 و تعديلاته المؤرخة فى 30

جانفى سنة 2004 و30 سبتمبر سنة 2011,

مرسوم راسي ر قم 184-24 موؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1445
الموافق 11 يونيوى سنة2024, يتضمن إعفاء بعض
المواطنين من أداء التزامات الخدمة الوطنية.

-بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 1(91و7) و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام 1391
الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 254 منه.

-وبمقتض القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شؤال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية.
لاسيما المادتان 35و61 منه؛

- و بعد الاطلاع على التعديلات المتعلقة بالمادة الأولى
والمادة 1.12 من الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للإنشاء
والتعمير ؛ الموقّع بباريس في 29 مايو سنة 1990, المعتمدة
بسمرقند بتاريخ 18 مايو سنة 2023

المادة الأولى : تقبل التعديلات المتعلقة بالمادة الأولى
والمادة 1.12 من الاتفاق المؤسس للبنك الأو روبي للإنشاء
والتعمير, الموقع بباريس في 29 مايو سنة 1990, المعتمدة
بسمرقند بتاريخ 18 مايو سنة 2023, والملحقة بأصل هذا
المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمتية

حرّر بالجزائر في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يُعفى من أداء التزامات الخدمة الوطنية.
المواطنون المولودون قبل تاريخ أول جانفي سنة 1995 ولم

المادة 2 : يُعفى كذلك من أداء التزامات الخدمة الوطنية.
المواطنون المولودون قبل تاريخ أول جانفي سنة 1995
والمعلنون عصاة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون


Page 5:
3 فى الحجة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 195-24 موؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 254-18 المؤرخ في 29
محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018
النقل الجوي ولجان التسهيلات المطارية
وتشكيلتها ومهامها وعملها.

إنَ الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير النقل.

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-16 المؤرخ في 28
صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني واللجان
المحلية لأمن المطارات ومهامها وعملهاء المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-18 المؤرخ في 29
محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية لتسهيلات النقل الجوى ولجان
التسهيلات المطارية وتشكيلتها ومهامها وعملهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-20 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها وسيرهاء
المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في 20
صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقل.ء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل و يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 254-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن إنشاء اللجنة
الوطنية لتسهيلات النقل الجوي ولجان التسهيلات
المطارية و تشكيلتها ومهامها وعملها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد2و3و4و6و10 و12
و14 و15 من المرسوم التنفيذي رقم 254-18 المؤرخ في 29
محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

وتحرر كما يآتي :

"المادة 2: تطبق أحكام هذا المرسوم على المطارات
المفتوحة للملاحة الجوية العمومية (م ج ع)".

"المادة 3: يحدث بر نامج وطني لتسهيلات النقل الجوي.

ويهدف هذا البرنامج الذي تعده الوكالة الوطنية للطيران
المدني؛ إلى تسهيل حركة الطائرات والأطقم والركّاب والسلع
والبريد والأمتعة. بتفادي العراقيل والتأخيرات غير

يصادق الوزير المكلف بالطيران المدني على البرنامج
الوطني لتسهيلات النقل الجوي بموجب قرار . بعد أخذ ر أي

"المادة 4: تنشاً لدى الوزير المكلف بالطيران المدني
لجنة وطنية لتسهيلات النقل الجوي, تدعى في صلب النص
"اللجنة الوطنية" و تتولى على الخصوص؛ المهام الآتية:

- إبداء الرأي في البر نامج الوطني لتسهيلات النقل الجوي؛
والسهر على تنفيذه»

-ضمان تنسيق نشاطات التسهيلات ومتابعتهابين
مختلف الوزارات والمؤسسات والهيئات الوطنية الأخرى
المكلفة بالطيران المدني الدولي؛ و كذا مع مسيّري المطارات
ومع مستغلي الطائرات»

(الباقي بدون تغيير)................

"المادة 6 : تتكون اللجنة الوطنية التى يرأسهاالوزير
المكلف بالطيران المدنى أو ممثله؛ من :

-ممشل و زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج»

-ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيكة
العمرانية.

-ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 42

-ممثل وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

....(بدون تغيير حتى)

-المديرين العامين لمؤسسات تسيير المصالح المطارية
للجزائر ووهران وقسنطينة أو ممثليهم؛

مم..............(الباقي بدون تغيير) التي

"المادة 10 : تتولى الوكالة الوطنية للطيران المدني أمانة
اللجنة الوطنية".

"المادة 12 : تنشاً على مستوى كل مطار ؛ لجنة تسهيلات
الجوي وتوصيات اللجنة الوطنية.

وبهذه الصفة.؛ تتولى على الخصوص. المهام الآتية:

(بدون تغيير حتى) تنسيق تنفيذ برنامج

التسهيلات والأمن على مستوى المطار المعني»

-دراسة تخصيص فترات زمنية لجميع الشركات على
أساس القدرة على معالجة تدفق الركّاب والأمتعة على
مستوى المطارات الدولية.

-إرسال جدول الرحلات لموسمي الصيف والشتاء إلى
الوكالة الوطنية للطيران المدني".

"المادة 14 : تجتمع لجنة التسهيلات المطارية مرة واحدة
(1) في الشهر ء و في كل مرة تقتضي الضرورة ذلك؛ بناء على

"المادة 15 : تتولى الإدارة المكلفة بتسيير المصالح
المطارية آمانة لجنة التسهيلات المطارية.

يصادق جميع الأعضاء الحاضرين للجنة التسهيلات
المطارية. في نفس الجلسة,؛ على محاضر الاجتماع. وترسل
إلى الوزير المكلف بالطيران المدنى وإلى الوكالة الوطنية
للطيران المدني, في أجل عشرة (10) أيام".

المادة 3: تلغى أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
254-8 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ب ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرزسمتقية

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي

3 فى الحجّة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 196-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايوى سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات
المصنفة لحماية البيئة.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.؛

-وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منه؛ء

-وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار »

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي
البيئة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمهاء المعدل والمتمم»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-23 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 5 الموافق 28 أكتوبر سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي
البيئة. المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 14 و24و25و26و29
و44من المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:


Page 7:
3 ذف الحجة عام 1445ه
19 يونيوى سنة 2024 م

"المادة 14 : يجب أن تتضمن دراسة الخطر العناصر الآتية:
(بدون تغيير حتى)الأمن

ووسائل النجدة.

8-تحديد موقع المؤسسة المصنفة المراد إنجازها في
خريطة يتراوح مقياسهابين 25.000/1و 50.000/1, يقرا
بوضوح»

9-مخطط وضعية مقياسه 1 /0 على الأقل. يقرأ
بوضوح لجوار المؤسسة إلى غاية مسافة تساوي, على الأقل.
عشر (10/1) مساحة التعليق المحددة في قائمة المنشآت
المصنفة دون أن تقل عن مائة (100) متر.

تحدد على هذا المخطط جميع البنايات مع تخصيصاتها
وطرق السكة الحديدية والطرق العمومية ونقاط الماء
وقنواته وسواقيه.

0-مخطط إجمالي مقياسه 1 /200, على الأقل, يقرا
بوضوح, يبيّن الإجراءات التي تزمع المؤسسة المصنفة
القيام بها إلى غاية خمسة وثلاثين (35) متراء على الأقل.من
المؤسسة. وتخصيص البنايات والأراضي المجاورة وكذا
رسم شبكات الطرق المختلفة الموجودة".

"المادة 24: يرسل تصريح استغلال المؤسسة المصنفة
من الفئة الرابعة إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص

- لقب واسم المصرح. إذا تعلق الأمر بشخص طبيعيء

-التسمد لتسمية أو اسم الشركة والشكل القانوني وعنوان
مقرها و كذا صفة موقع التصريح. إذا تعلق الأمر بشخمر

- تحديد النشاطء

-طبيعة التصريح إذا كانت المؤسسة المصنفة من الفئة
الرابعة مزمع إنجازها أو موجودة أو كانت محل تعديل في
العناصر المصرح بها".

"المادة 25: يجب أن يرفق تصريح استفلال المؤسسة
المصنفة من الفئة الرابعة بالوثائق الآتية:

* طبيعة وحجم النشاطات التي اقترح المصرح
ممارستها وكذا فئة أو فئات قائمة المنشآت المصنفة التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

* مناهج الصنع التي ينفذها المصرح والمواد التي
يستعملهاء لاسيما منها المواد الخطرة التي من المحتمل أن
تكون بحوزته و كذا المواد التي يصنعهاء بحيث تقيّم
سلبيات المؤسسة المصنفة والتدابير من أجل تداركهاء
*طريقة وشروط معالجة المصبّات السائلة

والانبعاثات الجوية من كل نوع وكذا معالجة النفايات وبقايا
لاستغلال".

"المادة 26: يوافق على التصريح باستغلال المؤسسة
والقطاع المعني بالنشاط.

يتعيّن على رئيس المجلس الشعبي البلدي الرد على
لمصرّح في أجل لا يتعدى ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ

ويجب تبرير رفض التصريح باستغلال المؤسسة

يمكن المصرّح تقديم تظلم في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ تبليغ الرفض للمصرح لدى الوالي المختص

"المادة 29: تتشكل اللجنة التي ير أسها الوالي المختص

(بدون تغيير حتى)مدير
المصالح الفلاحية للولاية أو ممثله.
-مدير الصحة للولاية أو ممثله.
-مدير التنظيم والشؤون العامة أو ممثله.
انا (بدون تغبير) ...ا
-ممثل عن الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.
موجودة لم تكن محل رخصة استفغلال أو تصريعح

بالاستغلال. أن يقوم بتسوية وضعيته في أجل لايتعدى

ثلاث (3) سنوات, ابتداء من تاريخ صدور هذا المرسوم".
المادة 3: ينشر هذا المرسوم فى الجريدة الرّسمتقة

حرّر بالجزائر في 5ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 42

مرسوم تنفيذي رقم 197-24 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يونيو سنة 2024, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي.

إنَّ الوزير الأوّل.

-بناء على تقرير و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة.

-وبناء على الدستور ,؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم
تشغيل الشباب, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرخ في 14
صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن إحداث
صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوحة
لحاملي المشاريع و تحديد قانونه الأساسي, المعدل والمتمم»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة لحاملي المشاريع ومستواهاء المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق #8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاو لاتية وتحديد قانونها
الأساسي.

3 فى الحجّة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

المادة 2 : تعدل أحكام المواد7و9و10 و21 مكرر و22مكرر
من المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور

"المادة 7 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة, ويديرها مدير عام؛
وتزود بلجنة للمراقبة".

"المادة 9 : يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي ذكرهم:

-ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

"7

(الباقي بدون تغيير) م

"المادة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1). بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التي ينتمون إليها.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء للمدة المتبقية من العهدة".

"المادة 21 مكرر : يساعد المدير العام للوكالة في ممارسة
مهامه مفتش عام ومديرون مر كزيون و مستشاران اثنان (2)".

"المادة 22 مكرر : يعين المفتش العام والمديرون
المركزيون والمستشاران ومديرو الوكالات الولائية بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.؛ بناء على
اقتراح المدير العام للوكالة.

المادة 3: تعوّض في أحكام المرسوما تن لتنفيذي رقم 296-96
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق #8 سبتمبر سنة
6 والمذكور أعلاه و في أحكام النصوص الأخرى ذات الصلة.
تسمية"مجلس التوجيه" بتسمية "مجلس الإدارة'؛ وعبارة
"تخصيصات الصندوق الوطني لدعم وتشغيل الشباب"
الدولة".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1445 الموافق 11 يونيو
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي


Page 9:
3 فى الحجة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بالأمانة التنفيذية للسلطة
الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد ساعد رمضان
فيصل بولزرق. بصفته مديرا للدراسات بالأمانة التنفيذية

للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

7

الموافق 6 يونيى سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدتين والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة العدل, لتكليفهم بوظائف أخرى :
والإداريين»

-محمود جودر عبد اللطيف, بصفته مديراللتعاون
القانوني والقضائي»
المهنى للقضاة.

-نوال حريزي, بصفتها نائبة مدير لتسيير الموظفين
الإداريين»

- محمد عطوء بصفته نائب مدير لتكوين القضاة
وإعلامهم؛
الضبط والإداريين وتحسين مستواهم؛
الأحكام القضائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد خالدي؛
بصفته نائب مدير للشؤون الاجتماعية بوزارة العدل»
7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 29 ذي القعدة عام 1445
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- محمد الصالح سلطاني»

-الطاهر الكفيف.

- فريد درويشء

-لخضر شحاط.ء

- محمد المنير العرباوي»

- بوجمعة صويلح»

-صالح تابليت.

- يحي بوخلدة.

- عبد القادر مويسات»

- رشيد عبد الكريم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445

الموافق 6 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي

اسماهماء بصفتهما قاضيين؛ لإحالتهما على التقاعد :
-عمارة ميسوري»

- ساعد واضح.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الموافق 6 يونيوى سنة 2024, يتضمنان التعيين فى
المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يعين السيد ساعد رمضان فيصل
بولزرق, مديرا للبحث والتعاون في المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم.
في المجلس الأعلى للقضاء :

- محمد خالدي؛ مديرا للشؤون المهنية للقضاة؛

- محمد مروان بيازء مديرا للإدارة والوسائل.

-سمير بودربالي؛ نائب مدير للوثائق والإحصائيات.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق
6 يونيو سنة2024, يتضمن التعيين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024,. تعين السيدتان والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة العدل :

-يسين طوبال. مكلفا بالدراسات والتلخيص»

-عمر طوباش, مديرا للموظفين.

- محمود جودر عبد اللطيف؛, مديرا للتعاون الدولي»

-سامية بوبريط,؛ نائبة مدير للتنفيذ والمتابعة.

- نوال حريزي, نائبة مدير للمستخدمين الإداريين»

- محمد عطوء نائب مدير للتكوين والشؤون الاجتماعية.

- مهدي بن دريهم؛ نائب مدير لأمن الأنظمة المعلوماتية.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
دراسات فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يعين السيد نجم الدين تشيكو»
مديرا للدراسات فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

3 فى الحجّة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 29 ذي القعدة عام 1445

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير

العام للتشغيل والإدماج بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, يعين السيد مالك عطايلية.
مديرا عاما للتشغيل والإدماج بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

7
الموافق 6 يونيى سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام

مدير ضبط التشغيل بوزارة العمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1445
الموافق 6 يونيو سنة 2024, تنهى مهام السيد مالك عطايلية؛
بصفته مديرا لضبط التشغيل بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 10 يونيوى سنة 2024, يتضمن تعيين
مدير المدرسة الوطنية للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 ذي الحجة عام 1445
الموافق 10 يونيو سنة 2024, يعين السيد عز الدين بونوارة»


Page 11:
3 فى الحجة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار مؤرخ في 12 “ذي القعدة عام 5 الموافق 20 مايوى
سنة 2024 ب يتمّم القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني

عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدّد
الخاص رقم 302-22 الذي عنوانه "الصندوق
الخاص بالأموال والأملاك المصاددة أو

إنَّ و زير المالية؛
-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23

شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 الذى يحاد مدوّنة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي
عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو
المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد",المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى :يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام القرار
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة
1 الذى يحدد مدوّنة إيرادات و نفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال
والأملاك المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايامكافحة
الفساد".

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من القرار المؤّرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه.
وتحرر كمايأتي:

"المادة2: يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم 302-152:

بعنوان تسديد المصاريف المتعلقة بتنفيذ إجراءات
المصادرة والاسترجاع والبيع :

(بدون تغيير).
..ليدون تفيير)
المستحقة على البضاتع المصادر 3و كذا تكاليف إيداعها
على مستوى الفضاءات الواقعة تحت النظام الجمركي»
-مصاريف نقل الممتلكات المنقولة المصادرة أو
-المصاريف المترتبة على عمليات البيع المقررة.
(الباقي بدون تغيير) 0
المادة 3:ينشر هذاالقرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1445 الموافق 20 مايو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1445
الموافق 31 مارس سنة 2024, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1442
الموافق 6سبتمبر سنة 2020 و المتضمن إنشاء
مصلحة مشتركة للبحث لدى جامعة البليدة 1.

إن و زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23

شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-89 المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ
في 6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن
التكنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي
يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

المعذل والمتمّم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 42

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والتكنولوجي. المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في
2رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء المتمم؛ لاسيما المادة 12 منه.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -77 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -176 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28محرم
عام 1442 الموافق 16 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن إنشاء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحة ِ
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى»

يقرّران ما يأتي

المادة الأولى : تعذل المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1442 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة
للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء المتمم.
في الطب والتكاثر الحيواني, لدى جامعة البليدة 1".

المادة 2: تعدل وتتمم المادة 3من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1442 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 3: تتكون الأرضية البيوتكنولوجية في الطب
والتكاثر الحيواني من أربعة (4) فروع:

-ممارسة طب التكاثر و تقنيات التوليد المسعف طبياء

-ممارسة الطب البيطري والتصوير والتحاليل الطبية.

-ممارسة التخدير الطبى والجراحة البيطرية سواء
الكلاسيكية أو عن طريق المنظار والجراحة التجريبية على
النماذج الحيوانية.,

-التكوين وتحسين المستوى في الطب والجراحة
البيطريين و في التكاثر الحيواني المسعف.

* فرع البنك البيولوجي للأمشاج والعيّنات الحيوية

ذات الأصل الحيواني, ويكلف بما يأتي:

- التحليل الروتيني والمتخصص للأمشاج الحيوانية.

-مراقبة وتسيير الجودة خلال جميع مراحل إنتاج
الأمشاج الحيوانية.

3 فى الحجّة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

- إنتاج وتجميد و تخزين ونقل الأمشاج والآجنّة والعيّنات
الحيوية ذات الأصل الحيواني.

- تطوير وإنتاج أوساط حفظ و أوساط استزراع الأمشاج
والأجنّة والعيّنات الحيوية ذات الأصل الحيواني.

- التكوين وتحسين المستوى في تقنيات تحليل حفظ
واستزراع الأمشاج والأجنّة والعيّنات الحيوية ذات الآصل
الحيوانى.

* فرع المكر و بيولوجيا والجينوميك الحيواني؛
ويكلف بمايآتي:

- إجراء التحاليل الجينية المتعلقة بالتعريف الوراشفي
ومراقبة الأنساب لدى الحيوانات»

-إجراء التحاليل الجينية المتعلقة بالصحة ومدى
ج الحيوانية.

- إعداد برامج الانتقاء والتحسين الوراثي لدى الحيوانات

-الحفاظ على السلالات المحلية والحيوانات الجوية

المهددة في الجزائر.
-تشخيص الأمراض المعدية لدى الحيوانات والقيام

بالتحاليل المكرو بيولوجية للأمشاج الحيوانية و أوساط

* فرع محشرة الحيوانات؛ و يكلف بما يأتي :

-ضمان الإيواء والتغذية والعناية والصحة الجيدة
للحيوانات التابعة للأرضية و كذا الحيوانات المتكفل بها

ٍ فة مؤقتة.

التناسب بين الأزواج

-تدريب وترويض الحيوانات التابعة للأرضية وكذا

الحيوانات المتكفل بها بصفة مؤقتة؛
-تسيير وصيانة مختلف المحلات والمساحات التابعة

للمحشرة؛

- تسيير مواد التغذية ومواد النظافة للحيوانات
بالحيوانات.

المادة3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1445 الموافق 31مارس
سنة 2024.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي

كمال بدادي

وزير المالية
لعزيز فايد

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1445 الموافق 21 مايوى
سنة 2024, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 5 شوّال
عام" 1432 4 الموافق 17 5 سنة 2021 الذي يبحدد
الثقافة ل

بموجب قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1445 الموافق
1 مايو سنة 2024,؛ يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 5شوال


Page 13:
3 فى الحجة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

عام 1442 الموافق 17 مايوسنة 1 الذي يحددالقائمة
الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون, المعدل.

"بعنوان الإدارة المركزية :
والفنون؛ رئيساء ‎١‏

-السيد عمار ثنوارة. مدير الحماية القانونية للممتلكات
الثقافية وتثمين التراث الثقافي؛

-السيدة نبيلة شر شالى, مديرة حفظ التراث الثقافى
وترميمة ب ب
- السيد شداد بزيع؛ مدير تطوير الفنون وترقيتهاء
-السيدة نوال دحماني, مديرة الدراسات الاستشرافية
والتوشيق والإعلام الآلي؛
- السيد عبد القادر بن علجية. مدير الإدارة والوسائل.
بعنوان المؤسسات والهيئات العمومية التابعة
لسيد منير بهادي, المدير العام للمكتبة الوطنية

لسيد محمد حاج ميهوب سيدي موسى, المدير العام
واستغلالهاء

-السيدة أمال سلطاني, مديرة المركز الوطني للبحث في
علم الآثار»

-السيد محمد شريف حمزة., مدير المدرسة الوطنية
العليا لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمهاء
الباردو»

-السيد بلحاج طرشاوي,؛ مدير المدرسة العلياللفنون

بعنوان الشخصيات المختارة لكفاءتها العلمية :

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1445
الموافق 30 مايو سنة 2024, يتضمن وضع بعض
التابعة لوزارة الشباب والرياضة.

إن الوزير الأول.
ووزير الشباب والرياضة؛
وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق !11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأآساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم
التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الشباب
والرياضة؛ و فى حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا
القرار , الموظفون المنتمون للسلك الآتي :

الأساتذة المتخصصون في التكوين والتعليم
المادة2:تضمن مصال ع الإدارة المكلفة بالشباب
المنتمين للسلك المذكور في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق
2 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظذ
الذي استفاد من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّية
حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1445 الموافق 30 مايو
سنة 2024.
وزير الشباب
والرياضة

وزير التكوين
والتعليم المهنيين
عن الوزير الأول وبتفويض منه؛
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد الوهاب لعويسي

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في أول رمضان عام 1445 الموافق 11
مارس سنة 2024 يعدل القرار المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة لسكيكدة, ولاية سكيكدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في أول رمضان عام 1445 الموافق 11
مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمبر سئنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة,ولاية سكيكدة.
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء
(بدون تغيير حتى) التربية الوطنية.
-مجيد لوط. ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
....(يدون تغيير حتى) ولاية سكيكدة؛
-فضيلة رواق. ممثلة بلدية سكيكدة.

3 فى الحجّة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1445 الموافق 7 أبريل
سنة2024, يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
والطفولة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1445 الموافق
7 أبريل سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والإعلام

والتوثيق حول الأسرة والمرآة والطفولة. كما يأتي :
"-هدى معماش. ممثلة الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيسة. ‎١‏
‏(بدون تغيير حتى) والضمان الاجتماعيء
- أحمد بن عروس. ممثل الوزير المكلف بالتضامن

الوطني والأسرة وقضايا المرأة,
(الباقي بدون تغيير) 0
7

قرار مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 صفر عام
3 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني

هن في وضع صعب بالبونيء ولاية عنابة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شؤال عام 1445 الموافق 6 مايو
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 23 صفر عام 1443 الموافق
0سبتمير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه المركز الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع صعب بالبوني؛ ولاية عنابة.

"-عيدا لحميد ساري» ممثل و زيرة التضامن الو طني
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء

-ئسب نسيمة زراري» 5 ممثلة وزير الداخ ب خليةوا لجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.
(بدون تغيير حتى) المهنيين»
-نور الدين زينة. ممثل وزير التربية الوطنية.

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 15:
3 فى الحجة عام 5 ه
19 يونيوى سنة 2024 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رمضان عام 1445
الموافق 18 مارس سنة 2024, يتضمن إعلان بعض
التي حدثت خلال سنة 2023.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.؛

ووزير المالية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-12 المؤرخ في 15
رجب عام 1433 الموافق 5 يونيو سنة 2012 الذي يحدد تنظيم
صندوق الضمان على الكوارث الفلاحية وعمله.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على تقارير اللجان التقنية الولائية للكوارث

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 251-12 المؤرخ في 15 رجب عام 1433 الموافق 5
يونيو سنة 2012 الذي يحدد تنظيم صندوق الضمان على
الكوارث الفلاحية وعمله.؛ تعلن البلديات المحددة فى القائمة
المرفقة في الملحق مناطق منكوبة؛ عقب الكوارث الفلاحية
(التقلبات الجوية والجفاف) التى حدثت خلال سنة 2023.

المادة 2:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميقة

حرّر بالجزائر فى 8 رمضان 1445 الموافق 18 مارس سنة
4..

وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

وزير المالية

لعزيز فايد

الملحق
قائمة البلديات المتضررة جراء الكوارث الفلاحية

طبيعة الكارثة الفلاحية والبلديات المنكوبة
التقلبات الجوية


Page 16:
3 الحجة عام 1445ه

ب .0 ئة زائوئة / 42
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 يونيو سنة 2024م

أم الذروع -
السنجاس 5

وادي قوسين .


Page 17:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 18:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق (التابع»)

طبيعة الكارثة الفلاحية والبلديات المنكوبة


Page 19:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 20:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 21:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

أو لاد راشد
عين العلوي
الحجرة الزرقاء

آث منصور

وادي البردي
41


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

| الل )|0 الل || )

الونزة

بولحاف الد

المزرعة

ِ
5

عين يوسف

ات

الكويف -

مرسط
قوريقر -
بوخضرة -
أم علي -
ثليجان -
المريج -
بولحاف الدير -

فركان

28

تلمسان -
الرمشي -

بنى وارسوس

3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م


Page 23:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وادي الشولي


Page 24:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 25:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 26:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 27:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 28:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 29:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق (التابع)

طبيعة الكار ثة الفلاحية والبلديات المنكوبة


Page 30:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرين

وادي تاوريرة

سيدي دحوالزاير -


Page 31:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 32:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق (التابع)

طبيعة الكارثة الفلاحية والبلديات المنكوبة


Page 33:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

١
0 . 1

شلالة العذاورة

ا
ب

در
ذراع السمار

القلب الكبير
العوينات

ا
و0


Page 34:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 35:
3 ذو الحجة عام 1445ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 42
اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

العلايمية ب

عوف


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

لجفاف

3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

طبيعة الكارثة الفلاحية والبلديات المنكوبة

وادى الابطال

وادى تاغية

ّّ

تعبيف

الكرمة
أرزيو

لعنصر
البرية

ايلية
0
لبية
قفبسيس
تليليس

فر | _ا

الجفاة
عكاز
سجرار
السحايلد
زهانئة
37
برفت
بوصة
العذ
الكرمة
قديل

إنتاش القمح الصلب واللين


Page 37:
3 ذو الحجة عام 1445ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 42
اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

سيدي مبارك

الحمادية -
انة -_

اين -

اوة -

تقلعيت -

ر -

3 د"

تكستير -

بليمو
مجاذ
الماد
حسنا
37


Page 38:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 39:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

0

المشروحة

أو لاد اد أو لاد اد
و ااا حك ددٍ و و ريس

سحيب

ّ
:

3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م


Page 41:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 42:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 43:
3 ذو الحجة عام 1445ه
9 يونيو سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42


Page 44:
3 الحجة عام 1445ه

ب .0 ئة زائوئة / 42
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 يونيو سنة 2024م

طبيعة الكارثة الفلاحية والبلديات المنكوبة

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


