Year: 2024, Number: 024
Page 2:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

م رئاسي رقم 116-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل سنة 2024, يحدد تنظيم البحث والإنقاذ البحريين

مرسوم رئاسي رقم 117-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يحدد القانون الأساسي لأعضاء المجمع
الجزائري للغة العربية.

مرسوم رئاسي رقم 118-24 مؤرخ في 22 رمضان عام ‎١1445‏
‏الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي

مرسوم رئاسي رقم 119-24 مؤرخ في 22 رمضان عام ‎١1445‏
‏الدولة, ب

مرسوم رئاسي رقم 120-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, ب
الدولة, ب

مرسوم راسي رقم 121-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, ب
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي رقم 122-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أو
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات١‏

مرسوم رئاسي رقم 123-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات١‏

مرسوم رئاسي رقم 124-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أو
الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير الاتصال

مرسوم رئاسي رقم 125-24 مؤرخ في 22 رمضان عام 1445 الموافق أو

الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الري

ضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام المساعد للتشريفات برئاسة

مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا للأساتذة بالقبة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة الجزائر 3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين عميد كلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الثقافة والفنون

م تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية النعامة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الديوان الوطني ‎١١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, ب


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة السياحة والصناعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق 28 مارس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يحدد التنظيم الداخلي للمعاهد الوطنية لتكوين
مستخدمى الجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 13 ديسمب
البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة2023, يحدد تصنيف المعهد الوطني المتخصص
فى التكوين المهنى و شروط الالتحاق بالمناصب العلياالتابعةله

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9نوفمبر
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوط

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 12 ديسمبر سنة 2023, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدوّنة
الغذائية

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 12 ديسمبر سنة 2023, يحدد محتوى قائمة النشاطات المفردة المتعلقة بالمقاول

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 13 ديسمبر سنة 2023, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
على مستوى وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة وسَب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 116-24 مؤرخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أول أبريل سنة 2024 يحدد تنظيم
البحث والإنقاذ البحريين.

إنْ رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني»

- وبثاء على الدستورء لا سيما المواد 14 و30 و1(91 و7)
و141 (الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى مجموع الاتفاقيات الدولية التي صادقت
عليها الجزائر والمتعلقة بموضوع هذا المرسوم. .

- و بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شؤال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحرى»
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-96 المؤَرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن تنظيم البحث والإنقاذ البحريين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-18 المؤْرّخ في 9
ربيع الأول عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن المصادقة على المخطط الوطنى للبحث والإنقاذ
البحريين (مخطط 8818 البحري)؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-21 المؤرّخ في 11
رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر
ومهامهاء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأو لى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم البحث
والإنقاذ البحريين.

المادة 2 : يقصد بالبحث والإنقاذ البحريين في مفهوم هذا
المرسوم. كل العمليات المتخذة لغرض :

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- المحافظة على الحياة البشرية فى البحر »

- تقديم المساعدة للأشخاص في حالة استغاثة في البحر »

- مساعدة السفن والطائرات؛ عندما تشكل هذه المساعدة
جزءا لا يتجزاً من إنقاذ الأرواح البشرية في البحر»

- تقديم مساعدة طبية وخدمة الفحص الطبي عن بعد

المادة 3: تجري العمليات المطلوبة للبحث والإنقاذ
البحريين. داخل منطقة المسؤولية الجزائرية للبحث
والإنقاذ البحريين, طبقا للأدوات القانونية الدولية التى
صادقت عليها الجزائر وكذا التشريع والتنظيم الساريي
المفعول.

الفصل الثاني

المادة 4: ير تكز تنظيم البحث والإنقاذ البحريين على
الهياكل الآتية:

- لجنة للبحث والإنقاذ البحريين»
- أمانة دائمة للجنة البحث والإنقاذ البحريين»
-مركز وطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر»
- مراكز جهوية لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحرء
-مراكز جهوية فرعية لعمليات الحراسة والإنقاذ في
البحر.
القسم الأول
لجنة البحث والإنقاذ البحريين
المادة 5 : تنش لدى المصلحة الوطنية لحرس السواحل
لجنة للبحث والإنقاذ البحريين, ير أسها قائد المصلحة
الوطنية لحرس السواحل. وتتكون من الأعضاء الآتين :
- أربعة (4) ممثلين عن وزارة الدفاع الوطني»
- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.
- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالعدل»
- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالطاقة.
- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ثلاثة (3) ممثلين عن الوزارة المكلفة بالنقل.


Page 5:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

-ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالصحة.

- ممثل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالصيد البحري»
-ممثل واحد (1) عن المديرية العامة للأمن الوطني؛
- ممثل واحد (1) عن المديرية العامة للحماية المدنية.

-ممثل واحد (1) عن المديرية العامة للجمارك.

- ممثل واحد (1) عن الجزائرية للاتصالات الفضائية.

المادة 6 : تحدد صفة أعضاء لجنة البحث والإنقاذ
البحريين ممثلي القطاعات والهيئات المنصوص عليها في
المادة 5 أعلاه . بمو جب قرار من وزير الدفاع الوطني, بناء على
الاسمية بموجب مقرر من رئيس لجنة البحث والإنقاذ

يمكن للجنة البحث والإنقاذ البحريين أن تستعين بآي
شخص يمكنه بحكم كفاءاته أو نشاطه, أن يساعدها في

المادة 7: تكلف لجنة البحث والإنقاذ البحريين بالسهر »
لا سيماء على:

-تطبيق الأدوات القانونئية الدولية والمنظومة
التشريعية والتنظيمية الوطنية في هذا المجالء

- اقتراح كل تعديل محتمل للنصوص المتعلقة بمجال

- تنسيق نشاطات الدوائر الوزارية والهيئات المتدخلة
فى عمليات البحث والإنقاذ البحريين.

- إعداد المخطط الوطنى ومخطط التدخل للبحث والإنقاذ
البحريين؛ وتحيينهما والسهر على وضعهما حيز التنفيذ.ء

- إعداد المخططات الجهوية والمحلية للتدخل للبحث
والإنقاذ البحريين وتحيينهاء

- إعداد خريطة وطنية للمناطق المعرضة للخطر و/أو
عالية الخطورة وتحيينهاء

- إعداد قائمة وسائل التدخل للبحث والإنقاذ البحريين
والخرائط ونقاط الاتصال الإدارية والعملياتية وتحيينهاء

- المصادقة على دلائل عملية وكتيبات استعمال تتعلق
بكيفيات التدخل و استعمال الأجهزة والوسائل وتحيينهاء

-دراسة جدوى طلب التعاون الدولي والتكفل بطلبات
المساعدة الدولية فى إطار الاتفاقات الدولية والجهوية.

-اتخاذ كل الإجراءات ذات الطابع التقني والعملياتي التي
من شآنها تعزيز التنظيم الوطني في مجال البحث والإنقاذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

-دراسة اقتراحات رئيس المركز الوطنى لعمليات
الحراسة والإنقاذ فى البحر والتكفل بتلبية احتياجاته فى هذا
المجال.

- إعداد برنامج سنوي لمختلف النشاطات يتضمن
لاسيماالتمارين والتظاهرات والتكوينات والتربصات.
ومتابعة تنفيذه, بالتشاور مع الدوائر الوزارية والهيئات

- إعداد مشروع نظامها الداخلي.

- إعداد تقرير سنوي عن نشاطات البحث والإنقاذ
البحريين. لرفعه إلى و زير الدفاع الوطني.

المادة 8 : يمكن للجنة البحث والإنقاذ البحريين إنشاء
لجان فرعية خاصة, وفقا لمجالات اختصاصها.

المادة 9 : يوافق على النظام الداخلي للجنة البحث والإنقاذ
البحريين بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

القسم الثاني

الأمانة الدائمة للجنة البحث والإنقاذ البحريين

المادة 10 : تنشاً لدى قاد المصلحة الوطنية لحرس
السواحل آمانة دائمة للجنة البحث والإنقاذ البحريين, والتى
تدعى فيما يآتى "الأمانة الدائمة".

يتولى إدارة الأمانة الدائمة رئيس المركز الوطنى
لعمليات الحراسة والإنقاذ فى البحر.

يحدد تنظيم الأمانة الدائمة وكيفيات سيرها بموجب
مقرر من رئيس لجنة البحث والإنقاذ البحريين.

المادة 11 : تكلف الآمانة الدائمة؛ لاا سيما بما يأتى :

-تحضير اجتماعات لجنة البحث والإنقاذ البحريين
واستدعاء أعضاتهاء

- إعداد محاضر الاجتماعات؛

-متابعة تنفيذ نتائج أشغال لجنة البحث والإنقاذ

- إعلام أعضاء لجنة البحث والإنقاذ البحريين حول
لعمليات ذات الأهمية الكبرى.

-ضمان الاتصال مع مختلف المتدخلين. سواء على
لمستوى الوطني أو الدوليء

-ضمان يقظة في مجال التشريع والتنظيم في هذا
لميدان»

-مسك أرشيف لجنة البحث والإنقاذ البحريين وحفظه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 24

المادة 12: تكلف مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ في
البحر المذكورة في المادة 4 أعلاه بإدارة عمليات البحث
والإنقاذ البحريين طبقا للتشريع والتنظيم الساريي
المفعول.
المادة 13 : توضح بموجب التنظيم الساري المفعول حدود
منطقة مسؤولية البحث والإنقاذ البحريين لمراكز عمليات
الحراسة والإنقاذ في البحر, المحددة من طرف المنظمة
البحرية الدولية.
الفصل الثالث
سير العمليات
المادة 14 : عمليات البحث والإنقاذ البحريين هي
عمليات ذات أو لوية وتجرى وتنسق وفقاللنصوص
التشريعية والتنظيمية السارية المفعول فى هذا المجال.
المادة 15 : تتولى المصلحة الوطنية لحرس السواحل
مهام البحث والإنقاذ البحريين داخل منطقة المسؤولية
المادة 16 : يدير عمليات البحث والإنقاذ البحريين مدير
للعمليات, الذي يمكن أن يكون إِمّا:
- رئيس مركز عمليات الحراسة والإنقاذ في البحرء أو
- ضابط المناوبة لمركز عمليات الحراسة والإنقاذ فى
البحرء أو
- ضابط آخر معين من طرف رئيس مركز عمليات
الحراسة والإنقاذ فى البحر.
المادة 17 : يتخذ قرار تعليق أو إنهاء عمليات البحث
والإنقاذ البحريين من طرف رئيس مركز عمليات الحراسة
والإنقاذ فى البحر.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 18 : تكون النفقات المتعلقة بالبحث والإنقاذ
البحريين على عاتق ميزانية الدولة.
المادة 19 : تحدد كيفيات تطبيق المادة 18 أعلاه بموجب
قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزراء المعنيين.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 20 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 290-96
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم البحث والإنقاذ البحريين.

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة 21 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق بعض أحكام
هذا المرسوم بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني
بالتنسيق. عند الحاجة. مع الوزير أو الوزراء المعنيين.
المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.
7

مرسوم رئاسي رقم 117-24 مؤرخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يحدد القانون

إِنْ رئيس الجمهورية.
- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 3 (الفقرتان 1 و2)
و7-91 و 141 (الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 10-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتضمن إنشاء
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من القانون رقم
10-6 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت
سنة 1986 والمتضمن إنشاء المجمع الجزائري للغة العربية.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأآأساسي لأعضاء
‎"١‏ لمجمع".
المادة 2: يطبق هذا القانون الأساسى على كل أعضاء
المجمع الدائمين والمراسلين والشرفيين.
الفصل الثاني
المادة 3: يعمل الأعضاء الدائمون للمجمع على تحقيق
أهداف المجمع المنصوص عليها في القانون رقم 10-86
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه. خصوصا من خلال :
- إعداد برنامج عمل المجمع وكيفيات تنفيذة»
-دراسة الملفات العلمية والإدارية والمالية التى يقدمها


Page 7:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- تقييم نشاطات اللجان والخبرات؛ وكذا الأعمال التي
تستحق المكافآت والجوائزء

-المشاركة في لجان المجمع وحضور اجتماعاتهما
والمساهمة في أشغالهاء

- القيام بنشاطات المجمع والمشاركة في حفله السنوي
الرّسميء

- تزكية وانتخاب المترشحين كأعضاء في المجمع ‎٠‏

-ممارسة وظائف التسيير في المجمع طبقالتنظيمه
الإداري»

- إنجاز الأشغال التي يسندها إليهم رئيس المجمع.

المادة 4:يساهم الأعضاء المراسلون في تحقيق أهداف
المجمع وخصوصا بتقديم مساهماتهم العلمية واقتراحاتهم
وآرائهم وكذا المشاركة في لجانه الدائمة والمؤقتة.

المادة 5 : يساهم الأعضاء الشرفيون, بصفة تطوعية.؛ في
بلوغ أهداف المجمع وآداء رسالته ونشر قيمه العلمية
والأكاديمية. و يعينون بهذه الصفة نظرا لخدماتهم المقدمة
لفائدة اللغة العربية أو بحكم ما يتمتعون به من سمعة عالية
في هذا المجال.

الفصل الثالث
واجبات أعضاء المجمع وحقوقهم

المادة 6 :دون الإخلال بالأحكام القانونية الأساسية
السارية في الهيئة الأصلية للانتماء, يلزم أعضاء المجمع
بالواجبات و يتمتعون بالحقوق المنصوص عليها في هذا
المرسوم.

القسم الأول

الواجبات

المادة 7: يُبلَْ عضو المجمع رسالة المجمع العلمية
والثقافية بأمانة و إخلاص.

المادة 8 : يقيّم عضو المجمع المجهودات العلمية لزملائه
ويعترف بإنجازاتهم بكل إنصاف ونزاهة.

المادة 9: يحضر عضو مجلس المجمع اجتماعات
المجلس ويشارك فيها بفعالية, ويقوم بالمهام التي يكلفه
بهارئيس المجمع بكل إخلاص.

المادة 10 : يلزم عضو المجمع؛ في إطار المهام التي يكلف
بهاء بالسر المهني,؛ ويمنع من إفشاء أو نشر أي معلومات أو
وقائع غير معلنة للجمهور. وذلك تحت طائلة العقوبات
الجزائية والتأديبية المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 11 : يلزم عضو المجمع باحترام القيم الأخلاقية
والأدبية ويمتنع عن أي سلوك من شأنه المساس بصورة
المجمع.

المادة 12 : كل الأعمال والبحوث التى ينجزه اعضو
المجمع في إطار نشاطات المجمع ملك خالص لهذا الأخير, ولا
يجوز بآي حال من الأحوال, نشرها أو نسبتها إليه.

المادة 13 : عضو المجمع مسؤول عن الآراء أو المنشورات

المادة 14 : يمتنع عضو المجمع عن ازدراء أي لغة أو ثقافة
أو الانتقاص من قيمتها أو التعليق على مسائل لا تهم المجمع
أو تلك التي ليس لها طابع علمي. مستغلا في ذلك صفته.

المادة 15 : يلزم عضو المجمع باحترام النظام الداخلي
للمجمع والأحكام التشريعية والتنظيمية ذات الصلة.

المادة 16 : لا يجوز لعضو المجمع التصريح أو التصرف
باسم المجمع أو تمثيله في المؤتمرات والندوات والهيئات
والمؤسسات الوطنية أو الدولية, إلأبتكليف صريح من
رئيس المجمع.

المادة 17 : يلزم عضو المجمع بواجب التحفظ؛و يتعين
عليه الامتناع بموجب ذلك عن اتخاذ أي موقف أو القيام بأي
تصرف أو الإدلاء بأي تصريح من شأنه المساس بسمعة

المادة 18: لاايمكن عضو المجمع الترشح لعضوية مجمع
آخر أو هيئة مماثلة باسم عضويته في المجمع. إلاّ بترخيص

المادة 19 : يمتنع عضو المجمع عن استعمال صفته
لأغراض غير تلك التي تتعلق بممارسة مهامه في المجمع.

المادة 20 : يتعهد عضو المجمع بالتصريح بأي حالة
تعارض مباشر أو غير مباشر لمصالحه مع صفته كعضو في
المجمع.

القسم الثاني
الحقوق

المادة 21 : يحق لعضو المجمع أن يناقش؛, بكل حرية.
مختلف المسائل المطروحة على ‎١‏ لمجمع ويبدي رأيه بشأنها
في مجلس المجمع ولجانه.؛ و ذلك في كنف الاحترام المتبادل
ووفق المعايير العلمية والأكاديمية المعمول بها.

المادة 22 : يتمتع عضو المجمع بكل الضمانات التي
تمكنه من آداء مهامه وممارسة صلاحياته بكل استقلالية
وموضوعية.؛ ويتمتع بحماية الدولة من كل تهديد أو إهانة أو
شتم أو قذف أو اعتداء من أي طبيعة كانت أثناء أو بمناسبة
ممارسة مهامه.؛ وذلك طبقا للتشريع المعمول به.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 23 : تضمن الدولة تعويض عضو المجمع عن أي
ضرر يلحق به أثناء ممارسة مهامه أو بمناسبتهاء و تحل في
هذه الظروف محل عضو المجمع للحصول على التعويض من
المتسبب فى الضرر ء كما تملك الدولة لهذا الغفرض نفسه؛ حق
رفع دعوى أمام القضاء والتأسس كطرف مدني.

المادة 24 : يحق لعضو المجمع التوقيع بصفة "عضو
المجمع الجزائري للغة العربية" أو إعلان هذه الصفة. بشرط
عدم المساس بأهداف المجمع وسمعته ومكانته العلمية
والأكاديمية.

المادة 25 : يمكن عضو المجمع أن يقرن صفته كعضو في
المجمع باسمه.؛ في أبحاثه و منشوراته ومقالاته الخاصة.

المادة 26 : يزود عضو المجمع بزي رسمي يرتديه أثناء
المناسبات الرسمية للمجمع وفي حفل اختتام أعماله
السنوي, وتحدد مواصفاته بموجب النظام الداخلي للمجمع.

المادة 27 : يزود العضو الدائم للمجمع ببطاقة عضوية
تحدد مواصفاتها وبياناتها بموجب النظام الداخلي للمجمع.

المادة 28 : يستفيد العضو الدائم للمجمع من مصاريف
المعمول به.

الفصل الرابع

المادة 29 :يستفيد أعضاء المجمع الدائمون, باستثناء
الكاتب العام و الكاتب العام المساعد ,من تعويض جزافي
شهري يتشكل من جزء ثابت وجزء متغير ء ويحدد كمايأتي:

1 ) الجزء الثابت, بمبلغ يساوي ثمانية آلاف وثمانمائة
دينار (8.800 دج)؛

2) الجزء المتغير ؛ بمبلغ أقصاه اثنان و عشرون ألف دينار
(2.000 دج) يحسب على أساس المشاركة في النشاطات التي

يستفيد العضو المراسل من تعويض شهري بملغ أقصاه
ثمانية آلاف وثمانمائة دينار (8.800دج). يحسب على
أساس مشار كته في لجان المجمع الدائمة أو المؤقتة.
ومساهمته في النشاطات التي ينظمها المجمع.

المادة 30 : يستفيد أعضاء المجمع الدائمون, باستثناء
الكاتب العام والكاتب العام المساعد. من تعويض شهري

-مبلغ سبعة عشر الفاوستمائة دينار (17.600 دج)

-مبلغ خمسة عشر ألفاو ار بعمائة دينار (15400 دج)
لرئيس اللجنة الدائمة.

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- مبلغ ثمانية آلاف وثمانمائة ديثار (8.800 دج) لعضو
اللجنة الدائمة.

يستفيد رئيس و أعضاء اللجنة المؤقتة. طيلة مدة عمل
عشر ألفا و ار بعمائة دينار (15.400 دج) بالنسبة للرئيسء
وثمانية آلاف وثمانمائة ديثنار (8.800 دج) بالنسبة

لايمكن منح إلاّ تعويض تكميلي واحد.

المادة 31 : تحدد معايير التقييم الخاصة بالجزء المتغير
من التعويض الخاص بالعضو الدائم وتعويضات الأعضاء
المراسلين ورئيس اللجنة المؤقتة وأعضائها بموجب مقرر

تخ تخضع التعويضات ا لمنصوص عليها في هذا المرسوم
للضريبة على الدخل الإجمالي و لاشتراكات الضمان
الاجتماعي, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وتدفع
كل ثلاثة (3) أشهر ,مع مراعاة فترات عمل الأعضاء
المراسلين و رؤساء وأعضاء اللجان المؤقتة.

الفصل الخامس
النظام التأديبي

المادة 32 : زيادة على حالات فقدان العضوية المذكورة فى
القانون رقم 10-86 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق
9 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. يترتب على كل إخلال
بالواجبات المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي؛ مع
مراعاة درجة خطورة الأفعال, إحدى العقوبتين الآتيتين :

- تعليق صفةا لعضوية في ‎١‏ لمجمع لمدة تتراوح من ثلاثة
(3) أشهر إلى سنة واحدة (1).

- الإقصاء النهائي من المجمع.

المادة 33 : يصدر مجلس المجمع العقوبات على الإخلالات
المذكورة فى المادة 32 أعلاه, بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين في الجلسة.؛ ويتم تجسيد هذه العقوبات بموجب
مرسوم رئاسي في حالة الإقصاء النهائي للعضو الدائم؛
وبموجب مقرر من رئيس المجمع في حالات الإقصاء النهائي
للعضو المراسل والعضو الشر في, وكذا في حالة تعليق صفة
العضوية في المجمع بالنسبة لكل الأعضاء.

تحدد كيفيات مباشرة الإجراءات التأديبية في النظام
الداخلي للمجمع.

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.


Page 9:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 118-24 مؤَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يحدد النظام
التعويضي لأعضاء السلطة الوطنية لحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي.

إنّ رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91و141 (الفقرة
الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤّرّخ في 25ر مضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال مع الجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي, لا سيما المادتان 23و26 (الفقرة 4) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 187-22 المؤرّخ في 17
شوال عام 1443 الموافق 18 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس وأعضاء السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في أوّل ربيع
الثاني عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين رئيس السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 (الفقرة 4) من
القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين فى
مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد النظام التعويضي لأعضاء السلطة
الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي, التي

المادة 2 : يستفيد رئيس السلطة الوطنية من تعويض
جزافى شهري قدره خمسون ألف دينار (50.000 دج).

المادة 3 : يستفيد أعضاء السلطة الوطنية من تعويض
جزافي شهري يتشكل من جزء ثابت وجزء متغير ,؛ يحدد كما

1- الجزء الثابت, بمبلغ ثلاثين ألف دينار (30.000 دج).؛

2- الجزء المتغير . بمبلغ أقصاه عشرون الف دينار
(20.000 دج). بحسب على أساس الحضور الشخصي في
اجتماعات السلطة الوطنية والمساهمة الفعلية فيهااونوعية
الأعمال المنجزة في إطار أفواج العمل.

والخصم من هذه التعويضات بموجب مقرر من رئيس
السلطة الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 4: تخضع التعويضات المنصوص عليها في
المادتين 2و3 أعلاه للضريبة على الدخل الإجمالي
ولاشتراكات الضمان الاجتماعي. طبقا للتشريع والتنظيم
المادة 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ
التنصيب الفعلى لأعضاء السلطة الوطنية.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمتية
حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.
7
مرسوم رئاسي رقم 119-24 مؤوَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سئنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤَرّخ في 24
جمادى الثانية عام 5 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024.
الموضوعة تحت تصرف رئاسة الجمهورية.؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤَرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024.
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

المادة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 24

مليار وعشرون مليون ديثار (1.020.000.000 دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع؛ مقيّد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة". و في الباب السابع "نفقات غير
متوقّعة", المسيّرة من طرف وزير المالية.
المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره مليار
وعشرون مليون دينار (1.020.000.000 دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع؛ يقيد في محفظة برامج رئاسة الجمهورية؛
ويوزع طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
الماذة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الُسميية
حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.
عبد المجيد تبون
:71
مرسوم رئاسي رقم 120-24 موؤَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع

إنّ رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤَرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-24 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف رئاسة الجمهورية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,مبلغ
قدره مليار وستمائة وثمانية وعشرون مليون دينار
(1.628.000.000 دج), كر خص التزام ومبلغ قدره أربعمائة
مليون دينار (400.000.000دج), كاعتمادات دفع ؛ مقيدان في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة". و فى الباب
المالية.
المادة2:يخصص بعنوان سنة2024.مبلغ قدره مليار
وستمائة و ثمانية و عشرون مليون دينار (1.628.000.000 دج )؛
كرخص التزام.؛ ومبلغ قدره آأربعمائة مليون دينار
(400.000.000دج) كاعتمادات دفع, يقيدان في محفظة برامج
رئاسة الجمهورية.؛ و يو زعان طبقا للجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أوّل أبريل
سنة 2024.
7
مرسوم رئاسي رقم 121-24 مؤَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

إنْ رئيس الجمهورية؛

-يناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤَرّخ في 11 جمادى

الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,


Page 11:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-24 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤَرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف و زير المالية؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
ثمانمائة وواحد وستون مليوناوستمائة وأربعون ألف
دينار (861.640.000 دج). كر خص التزام واعتمادات دفع.مقيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

في تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة".و في
وزير المالية.

المادة 2: يخصسص بعنوان سنة 2024.مبلغ قدره
ثمانمائة وواحد وستون مليوناوستمائة و أربعون ألف
دينار (861.640.000 دج)؛ كر خص التزام واعتمادات دفع.؛ يقيد
في محفظة برامج و زارة الشؤون الخار جية والجالية الوطنية
بالخارج, و يوزع طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, كل فيماايخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة اللرؤسميّة للجمهوريية

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

عناوين البرامج والبرامج
الفرعية

الدبلوماسية والعلاقات الخارجية

الإدارة العامة

مجموع الاعتمادات المخصصة

النشاط الدبلوماسى والقنصلى | 000 535 433 | 000 535 433 | 580000 377 | 580000 377 006 8111150 |811115000
60 433 | 535000 433 | 580000 377 | 000 580 377 8 8111150 |811115000

50525000 | 50525000 | 36000000 | 36000000 0 14525000 | 14 55 0

50525000 | 36000000 | 36 00 0 8 14525000 | 14525 0
85861 640 000 | 861640000 | 36000000 |36000000 | 377580 000| 377580000 | 448060000 | 44806000

بالدينار

50525 0


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 122-24 موَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

إنّ رئيس الجمهورية؛

- يناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-وبثاء على الدستور ء لاسيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤَرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤَرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام و اعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية,؛

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
أحد عشر مليارا ومائتان و أربعون مليون دينار
(11.240.000.000 دج) كر خص التزام واعتمادات دفع, مقيد في
تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة"و في الباب
المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره أحد عشر
مليارا و مائتان و أربعون مليون دينار (11.240.000.000 دج)ء
كرخص التزام واعتمادات دفع, يقيد في محفظة برامج وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. في البرامج
والبرامج الفرعية والأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورّية

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.

الجدول الملحق

عناوين البرامج والبرامج

الدعم الإداري واللوجيستي
المركزي والجهوي

التدخل والوقاية

مجموع الاعتمادات
وزير الداخلية والجماعات

124 660 000

1030000 | 1603000000 ان ا 17000000 | 17000000 60 | 1620000000

0000 666 60 660000 656000000
الدعم الإداري واللوجيستي 1880000 | 1538000000 0 17000 | 17000000 | 1555000000 | 1555000000

11240 000000 111240000000141 680 000١141 68000013300 000 000|3300000000|7 7983200007 000


Page 13:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 123-24 موَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

إنْ رئيس الجمهورية؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 7-91و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-24 المؤَرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
تسعمائة و خمسة ملايين دينار (905.000.000 دج)؛ كر خص

التزام واعتمادات دفع. مقيد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة" و في الباب السابع "نفقات غير
متوقعة".؛ المسيرة من طرف وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024.,مبلغ قدره
تسعمائة و خمسة ملايين دينار (905.000.000 دج)؛ كر خص
لتزام واعتمادات دفع, يقيد في البرنامج "الحماية المدنية".
و في البرنامج الفرعي "الدعم الإداري واللوجيستي"و في
لباب الرابع "نفقات التحويل". من محفظة برامج وزارة
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.

7
مرسوم رئاسي رقم 124-24 موَرَّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن

تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة. يوضع
تحت تصرف وزير الاتصال.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الاتصال,

-وبناء على الدستور,لاسيماالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤْرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-24 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف و زير الاتصالء

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
سبعمائة مليون دينار (700.000.000دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير
المخصصة "و في الباب السابع "نفقات غير متوقعة".؛
المسيرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024 مبلغ قدره
سبعمائة مليون دينار (700.000.000دج)؛ كر خص التزام
واعتمادات دفع, يقيد في محفظة برامج وزارة الاتصالء
برنامج : "الإعلام والاتصال المؤسساتي". البرنامج الفرعي :
"الإعلام" الباب الرابع : "نفقات التحويل".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل فيما

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.

عبد المجيد تبون
:71
مرسوم رئاسي رقم 125-24 مؤَرّخ في 22 رمضان عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 2024, يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع

إنْ رئيس الجمهورية؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الري»

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤَرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- و بمقتضى القانون رقم 22-23 الم رّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-24 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزير الري»

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
تسعة ملايير دينار (9.000.000.000دج), كر خص التزام؛
ومبلغ قدره ملياران وخمسمائة مليون دينار
(2.500.000.000 دج ), كاعتمادات دفع,؛ مقيدان في تخصيص
"الاعتمادات المالية غير المخصصة". و في الباب السابع
"نفقات غير متوقعة"؛ المسيرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره تسعة
ملايير دينار (9.000.000.000دج). كر خص التزام.ومبلغ
قدره ملياران و خمسمائة مليون دينار (2.500.000.000 دج)؛
كاعتمادات دفع؛ يقيدان في البرنامج "التزويد بالمياه
الصالحة للشرب والمياه الصناعية' "و في البرنامج الفرعي :
"التوصيل وشبكات التو زيع بالمياه الصالحة للشرب
والمياه الصناعية" و في الباب الثالث "نفقات الاستثمار".
من محفظة البرامج لوزارة الري.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الري.كلفيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1445 الموافق أول أبريل
سنة 2024.


Page 15:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق
2 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام المساعد للتشريفات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1445
الموافق 2 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيّد مصطفى عدنان
بن يطو؛ بصفته مديرا عاما مساعدا للتشريفات برئاسة
الجمهورية.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق
8مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1445

الموافق 28 مارس سنة 2024, تعيّن السيّدة دلال عباس
بالديوان الوطني للإحصائيات.
1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1445 الموافق

8 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد نور الدين
نصر الله. نائب مدير للبحث التكويني بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق
8مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
المدرسة العليا للأساتذة بالقبة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد الطاهر بلال. مديرا
للمدرسة العليا للأساتذة بالقبة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق
8 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام
لجامعة الجزائر 3.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد عبد القادر شدادء
أمينا عاما لجامعة الجزائر 3.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 8 رمضان عام 5 الموافق
8 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين عميد كلية
علوم الطبيعة والحياة بجامعة الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد عبد المالك زعترء
عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة الوادي.

ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق

8 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد صالح نصار , نائب
مدير لتطوير الفنون الحية وفنون العرض بوزارة الثقافة
والفنون.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق
8 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين مدير الثقافة
فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد محمد قمومية.
مديرا للثقافة فى ولاية النعامة.

ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق

8 مارس سنة 2024 يتضمن تعيين مدير الديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد عبد القادر حفاوي»
مديرا للديوان الوطنى للحظيرة الثقافية للتاسيلى ن أزجر.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 24

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 رمضان عام 5 الموافق
8مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد عبد الحق عمراني.
مديرا للدراسات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق
8مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد مراد بقفاص؛
رئيساللدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية. ن

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يحدد التنظيم
الداخلي للمعاهد الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية.

إنّ الوزير الأول»
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ في

7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبرسنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445 الموافق
8 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير السياحة
والصناعة التقليدية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد بوعبد الله بلوادى»
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية جيجل.

7
8مارس سنة 2024 يتضمن تعيين المفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1445
الموافق 28 مارس سنة 2024, يعيّن السيّد عبد الكريم بمامي؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.
7شوال عام 1444 الموافق 27 أبريل سنة 2023 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للمراكز الوطنية لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد
معلوماتهم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
4 شعبان عام 1418 الموافق 24 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 178-23 المؤرخ في 7شوال عام 1444 الموافق


Page 17:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م
7 أبريل سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

تحديد التنظيم الداخلي للمعاهد الوطنية لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية, التى تدعى فى صلب النص "المعاهد".

المادة 2: يضم التنظيم الداخلي للمعاهد. تحت سلطة
مدير المعهد الذي يلحق به مكتب البريد؛ ومكتب الإعلام
والاتصال والتوجيه؛ ومكتب الأمن, الهياكل الآتية:

-الأمانة العامة.

- قسم تحسين المستوى والتعاون.

المادة 3 : تضم الأمانة العامة ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة الإدارة العامة؛ و تضم ثلاثة (3) مكاتب:
-مكتب الممتلكات والوسائل العامة والصيانة.

الاجتماعى»,

-مكتب الميزانية والمحاسبة.
2- مصلحة الإعلام الآلي والتطوير الرقمي,وتضم
- مكتب تطوير البرمجيات ومنصات التسيير»
- مكتب الشبكات والصيانة.
3 مصلحة النظام الداخلي. وتضم ثلاثة (3) مكاتب:
-مكتب الإيواء والإطعام؛
-مكتب الصحة والنظافة.
المادة 4: يضم قسم التكوين المتخصص مصلحتين (2):

1- مصلحة الدراسات والبرمجة. و تضم ثلاثة (3)

-مكتب الدراسات والوسائل البيداغوجية.
-مكتب البرمجة والمتابعة.
-مكتب الامتحانات والمسابقات.
2- مصلحة التربصات والتوثيق والأرشيف,وتضم
-مكتب التربصات»
-مكتب التوثيق والأرشيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

1- مصلحة التكوين و تحسين المستوى. وتضم ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب التكوين وتحسين المستوى»

-مكتب المسابقات والامتحانات المهنية.

2- مصلحة التعاون, و تضم مكتبين (2):
-مكتب التعاون والتنسيق مع مختلف القطاعات؛

-مكتب التعاون والتنسيق مع الجماعات المحلية.
المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

4 شعبان عام 1418 الموافق 24ديسمبر سنة 1997 الذي

يحدد التنظيم الإداري للمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي

الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.
المادة 7:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمتية
حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق

8 نوفمبر سنة 2023.

وزير الداخلية والجماعات المحلية

والتهيئة العمرانية
ابراهيم مراد

وزير المالية

لعزيز فايد
عن الوزير الأول
المكلف بتسيير المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي

م

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 29 جمادى الأولى عام
5 الموافق 13 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
إنشاء محطات تجريبية لمركز البحث في علم
الفلك و الفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

إن الوزير الأولء
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 24

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق !11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمّن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023و المتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-06 المؤْرّخ في 30
ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي لمر كز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤَرّخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والتكنولوجي.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 34 (الفقرة3) من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ تنش
لدى مر كز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
الأرضية. المحطات التجريبية الآتية:

-المحطة التجريبية للمراقبة والدراسات التقنية
الزلزالية لولاية الجزائر,

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م
لمحطة التجريبية للمراقبة و
زلزالية لولاية قسنطينة.

لمحطة التجريبية للمراقبة و
زلزالية لولاية وهران»

لمحطة التجريبية للمراقبة و
زلزالية لولاية الشلف.

لمحطة التجريبية للمراقبة و
زلزالية لولاية سطيف.

لمحطة التجريبية للمراقبة و
زلزالية لولاية بومرداس»

لمحطة التجريبية للمراقبة و

لزلزالية لولاية خنشلة.

المادة 2 : تتكون المحطات التجريبية المذكورة في المادة
لأو لى أعلاه. من المصلحتين (2) الآتيتين :

-مصلحة المراقبة الزلزالية.
-مصلحة الدراسات وتجربة التقنيات الزلزالية.

المادة3:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 13
ديسمبر سنة 2023.
وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

وزير المالية
لعزيز فايد
كمال بداردي

عن الوزير الأول وبتفويض منه.
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة للوظيفة

عبد الوهاب لعويسي


Page 19:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

إن الوزير الأول»

ووزير المالية؛

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 8 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل. لاسيما
المادة 13 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
0 ني الحجة عام 1423 الموافق 3مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.المعدّل
والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة2012
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

-وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرخ في 12 رجب
عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7رجب
عام 1444 الموافق 29 جانفي سنة 2023 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهنيء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة
لاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات
والإدارات العمومية. المعدل. يحدد هذا القرار تصنيف
لمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني وشروط
لالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يُصنف المعهد الوطني المتخصص في التكوين
لمهني في الصنف ب, القسم2.

المادة3:تُحدد الزيادة الاستد لالية للمناصب العلياالتابعة
للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني وشروط
لالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتى :

شروط الالتحاق بالمناصب العليا | طريقة

- أستاذ متخصص في التكوين
بالهندسة البيداغوجية.
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛


Page 20:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

شروط الالتحاق بالمناصب العليا

-متصرف رئيسي, على الآقل.
أو رتبة معادلة.؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفةء

والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى» يثبت ثماني
(8)سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

والإدماج المهنيين.؛ يثبت ثماني
(8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛ء

- متصرف محلل أو متصرف. أو
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفةء

التكوين والتعليم المهنيين»
يثبت ثماني (8) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

والتعليم المهنيين مكلف
بالهندسة البيداغوجية.
والتقييم والإدماجا لمهنيين»
يثبت ثلاث (3)سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.
والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى» يثبت أربع (4)
الصفة؛ء


Page 21:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

شروط الالتحاق بالمناصب العليا

بهذه الصفة؛ء

أربع (4)سنوات من الخدمة

- أستاذ متخصص في التكوين
والتقييم والإدماج المهنيين»
يثبت ثلاث (3)سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.
الثانية أو الأولى, يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

-مستشار التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين, يثبت أربع
بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي, على الأقل. أو
سنوات من الأقدمية بصفة

مدير فرعي
للإدارة والمالية

- متصرف محلل أو متصرف أو
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛
يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛ء


Page 22:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

-مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين, على الأقل.مرسم؛

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبةالثانية أو الأولى»
يثبت ثلاث (3)سنوات من الخدمة
-مستشار التوجيهوالتقييموالإدماج
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
(3)سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

على مستوى -مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
المديرية : والإدماج المهنيين. على الأقل. مرسم؛
والتوجيه الأقل.مرسم؛ 0 ْ
والرقمنة - أستاذ متخصص فى التكوين والتعليم
والإدماج المهني المهنيين من الرتبة الثانية أو الأولى؛
-مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
-مهندس دولة في الإعلام الآلي يبثبت
ثلاث (3)سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

رئيس مصلحة أو رتبة معادلة.

على مستوى ٍ -متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
المديرية معادلة, يثبت ثلاث (3) سنوات من

الفرعية للإدارة الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

والتعليم المهنيين؛ يشبت ثلاث (3)

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء


Page 23:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة4: يجب أن ينمتي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامهاموافقةلصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 جب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد
وشروط الالتحاق بالمناصب العلياالتابعة له.المعدل
والمتمم.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميية

حزّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19
نوفمبر سنة 2023.

وزير التكوين
والتعليم المهنيين
ياسين مرابي

وزير المالية
لعزيز فايد
عن الوزير الأول وبتفويض منه
للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
لانوفمبر سنة 2023, يتضمن تكوين اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إنَّ و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

-بمقتضى الأمر 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي للوظيفة العمومية, المتمم.؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 و المتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدل والمتمم»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإدارى. بالنسبة للموظفين
و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤؤسسات والإدارات العمومية,المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب. ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09 المؤرخ في
0 ني القعدة عام 1430 الموافق 8نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-13 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء و لجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 7ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتي
الأعغضاء مختصتين بأسلاك موظفى وزارة التشغيل
والتضامن الوطني, المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : تتكون لدى وزارة التضامن الوطني
والأآسرة وقضايا المرأة؛ خمس (5) لجان إدارية متساوية
الأعضاء مختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية.وفقا


Page 24:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الأسلاك والرتب

لنفسانيون التربويون

لمهندسون الإحصائيون
لمهندسون في الإعلام الآلي

- المهندسون الرئيسيون في المخبر
- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
لمترجمون - التراجمة

لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون

- أعوان الإدارة

التقنيون في الإعلام الآلي

المحاسبون الإداريون

الكتّاب

أعوان حفظ البيانات

- العمال المهنيون خارج الصنف

- العمال المهنيون من الصنف الأول

- سائقو السيارات من الصنف الأول
والثاني

-الحجّاب الرئيسيون

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 19 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء لجنتين
متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

المادة3:ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الذيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023.
عن وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
الأمين العام

زهير شطاح


Page 25:
8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤٌرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
2ديسمبر سنة 2023, يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 12 ديسمبر سنة 2023, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية, تحت رئاسة
الوزير المكلف بحماية المستهلك أو ممثله. تطبيقا لأحكام
المادتين 4و 5من المرسوم التنفيذي رقم 67-05 المؤرخ في
0 في الحجة عام 1425 الموافق 30يناير سنة 2005
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية و تحديد

- آمين مزياني, ممثل وزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛ عضواء

- أسماء غالمىي. ممثلة و زارة الفلاحة والتنمية الريفية.
عضواء

-سارة سليماني.ممثلة وزارة الصناعة والإنتاج
الصيدلاني» عضواء

- جميلة نذير عزيرو ؛ ممثلة و زارة الصحة.؛ عضواء

-آسيا فرانى, ممثلة وزارة البيئة والطاقات المتجددة.
عضواء

-مونية بوقادوم. ممثلة وزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.؛ عضواء

- أمينة شاهد. ممثلة وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء

- حمزة منزر ء ممثل و زارة المالية. عضواء

- جميلة أكرم؛ ممثلة و زارة الري. عضواء

- إيمان رزقي, ممثلة المنظمة الجزائرية لحماية وإرشاد
المستهلك و محيطه.؛ عضوا.

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة
قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1445 الموافق

12 ديسمبر سنة 2023 يحدد محتوى قائمة
النشاطات المفردة المتعلقة بالمقاول الذاتى.

إن وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئقة
والمؤسسات المصغرة»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- بمقتضى القانون رقم 23-22 المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن القانون
الأساسي للمقاول الذاتي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في 14
شعبان عام 1444 الموافق 7مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 197-23 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون الأساسي
للمقاول الذاتي و كيفيات التسجيل في السجل الوطني
للمقاول الذاتي,؛ لا سيما المادة 8 منه؛

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التذ لتنفيذي رقم 197-23 المؤرخ في 5 نيا لقعدة عام 1444
الموافق 25 مايو سنة 2023 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد محتوى قائمة النشاطات المفردة المتعلقة
بالمقاول الذاتي.
المادة 2 : ترفق قائمة النشاطات المفردة المتعلقة
بالمقاول الذاتى المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرٌّسميقة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
2 ديسمبر سنة 2023.
ياسين المهدي وليد
ل
قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 13
ديسمبر سنة 2023 يحدد تشكيلة المكتب
والمؤسسات المصغرة وسيرة.

إنَّ وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئكة
والمؤسسات المصغرة؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1416 الموافق 4مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة. المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة
واختصاصاتها و تنظيمهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 6
منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
14 شعبان عام 1444 الموافق 7مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7مارس سنة 2023 والمتضمن
تنظيي# الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة»

-وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرخ فى 19 أكتوبر سنة
03

8 رمضان عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ فى 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

المادة 2: يضم المكتب الوزاري الذي يرأسه مكلف
بالدراسات والتلخيص؛, رئيس دراسات و مكلف بالدراسات.

المادة 3: يساعد رئيس الدراسات والمكلف بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل
لمرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 410-98 المؤرخ فى 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتولى المكتب الوزاري, قصد القيام بالمهام
لمسندة إليه, بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
لداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة أو المؤسسات
لتي هي تحت وصايتهاء اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى
ترقية الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه وتطوير
لجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن
لأشخاص فيها.

المادة5:ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
3 ديسمبر سنة 2023.

ياسين المهدي وليد

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

