Year: 2024, Number: 002
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 8 جمادى الثانية عام 1445ه

مرسوم رئاسي رقم 492-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر
بروتوكول التعاون بين حكوء ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
في مجالات الإعلام والاتصال, الموقّع بأنقرة في 16 مايو سنة 2022
مرسوم راسي رقم 493-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن ‎١‏
‏التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الجمهورية التركية للتعاون في مجال المناجم»
الموقّعة بأنقرة في 16 مايو سنة 2022

مرسوم راسي رقم 494-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن ‎١‏
‏التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية التركية في مجال التربية والتعليم»
الموقّعة بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022

مرسوم رنّاسي رقم 495-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 445 بر سنة 2023, يتضمن التصديق على مذكرة
التفاهم في مجال التكوين المهني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية التركية.
الموقّعة بأنقرة في 16 مايو سنة 2022

مرسوم راسي رقم 496-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن التصديق على مذكرة
التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة و حك
الصيد البحري وتربية المائيات, الموقّعة بأنقرة في 16 مايو سنة 2022

مرسوم رئاسي رقم 485-23 مؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

مرسوم رئاسي رقم 491-23 مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يحدّد تنظيم المدارس
الوطنية للتكوين شبه الطبى للصحة العسكرية وك

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 2 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين مدير ديوان رئاسة الجمهوريّة...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 445
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
م رئاسي مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 2 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية الطارف...

م رئاسي مؤْرّخ في 18 جمادى الثانية عام ‎١1445‏ بر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في بعض

م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 445
البحوث القانونية والقضائية.

وُرّخ فى 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 دي


Page 3:
8 جمادى الثانية عام 1445ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

م ربا وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 المواة يسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات ‏
المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

م رثا وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 ‎١١‏ بر سنة 2023, يتخ

والمالية فى المديرية العامة للخزينة والتسيير ا( بى للعمليات المالية للدولة ب

وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 ا( بر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان

ي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 اا
م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 ا(
الوطنية للوساطة والضبط العقاري.
م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 ‎(١‏
‏التقني للزراعات الواسعة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 دي

م رئاسي
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وُرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 2 جانفي سنة 2024, يتضمن تعيين والي ولاية غليزان

وَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديه

وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى ولاة

م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنية للموارد المائية

وُرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني

م رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 دي
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته

ن تعيين نائبة مدير بالسلطة العليا

سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بعمادة جامع الجزائر...

مر

مر

مر

مر

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسة ديوان الوالي
المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بسيدي عبد الله 1
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية تبسة.
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعتين...
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بجامعة أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الفلاحة

مر

والتنمية الريفية
م تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 دي
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - ِ
م تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 28 دي
(على سبيل التسوية)
ادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 8 جمادى الثانية عام 1445ه

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 دي
الأشغال العمومية - سابقا
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 دي
والتلخيص بوزارة النقل
وَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصحة...
وُرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة البيئة في ولاية
وُرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائبي مدير بجامعة سوق أهراس..
وُرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة أدرار...
م تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة الأغواط...
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 26 ديسمب يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير إنتاج وضبط الفروع
النباتية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 ا(
م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 445
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 ‎١١‏

م تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445 ‎١‏
‏والسكان بالمقاطعة الإدارية لعلى منجلى فى ولاية قسنطينة

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 6 صفر عام 1445 الموافق 23 غشت سنة 2023, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالة
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية

قرار مور خ في 6 صفر عام 1445 الموافق 23 غشت سنة 2023, يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة لتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ فى 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 17 ديسمبر سنة 2023, يحدّد كيفيات إعداد مخطط أمن محيط الحماية
لجامع الجزائر ومضمونه..

قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 17 ديسمبر سنة 2023, يحدّد تشكيلة اللّجنة الولائية المكلفة بتقييم
ومتابعة تنفيذ تدابير تأمين محيط الحماية لجامع الجزائر وتنظيمة


Page 5:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 492-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
التصديق على بروتوكول التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التركية؛ في مجالات الإعلام
والاتصال. الموقّع بأنقرة في 16 مايى سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛
- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهورية التركية؛ في مجالات الإعلام والاتصال. الموقّع
بأنقرة في 16 مايو سنة 2022

المادة الأولى : يصدّق على برو توكول التعاون بين حكومة
الجمهورية التركية. في مجالات الإعلام والاتصال الموقّع
بأنقرة في 16 مايو سنة 2022, وينشر في الجريدة الرّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1ديسمبر سنة 2023.

عبد المجيد تبون

بروتوكول تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبيّة وحكومة الجمهورية التركية.

وحكومة الجمهورية التركية المشار إليهما فيما يأتي
ب "الطرفين" وكل على حدة ب "الطرف".

ورغبة منهما في تعزيز العلاقات الودية القائمة بين دولهما
وتطوير العلاقات في مجالات الإعلام والاتصالء

واعتبارا لمعاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهوريّة
بالجزائر في 23 مايو سنة 2006,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان على تعزيز التشاور والتعاون بين الهيئات
المكلفة بالإعلام والاتصال لديهماء أي الوزارة المكلفة
بالاتصال في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة
ومديرية الاتصالات برئاسة الجمهورية التركية.

المادة 2

لممثلي عالم الإعلام والتواصل بهدف تحسين التفاهم المتبادل
للحياة الاقتصادية والسياسية والثقافية والاجتماعية الحالية
لكل منهما عن كثب وتبادل وجهات النظر حول أنشطة
الاتصال.

المادة 3

ينظم الطرفان فعاليات مشتركة تجمع بشكل دوري أعضاء
الإعلام وقادة الرأي من بلدائهم.
المادة 4
يسعى الطرفان إلى تبادل دورات التربص والتدريب
للصحفيين الشباب وأعضاء وسائل الإعلام بالإضافة إلى
المادة 5
يجب على الطرفين. في حدود الإمكانيات الممكنة. تقديم
المساعدة وتوفير الوسائل اللازمة للإعلاميين في الدولة
المادة 6
يقرر الطرفان التفاصيل والأحكام المالية للأنشطة المنفذة

في إطار هذا البروتوكول. على أساس كل حالة على حدة.
وفقا للميزانية المتاحة والتشريعات الوطنية الخاصة بهما.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 7

تفسير أو تطبيق أحكام بروتوكول التعاون هذاء بالطرق
الودية. عن طريق التشاور والتفاوض بين الطرفين عبر
القناة الدبلوماسية.

المادة 8

يدخل بروتوكول التعاون هذا حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار كتابي, وعبر القناة الدبلوماسية. الذي
يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر باستيفاء الإجراءات
القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

ويبقى برو توكول التعاون هذا ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد ضمنيا.

المادة 9

يمكن تعديل بروتوكول التعاون هذا كتابيا وعبر القناة

الدبلوماسية. باتفاق متبادل بين الطرفين. و تدخل هذه

التعديلات حيز التنفيذ وفقا لنفس إجراءات دخوله حيز
المادة 10

يمكن أي طرف إنهاء العمل ببروتوكول التعاون هذاء
كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. و ذلك قبل ثلاثة (3) أشهرء
على الأقل, من انقضاء صلاحيته.

لا يؤثر إنهاء العمل ببرو توكول التعاون هذاء على تنفيذ
أي برنامج أو نشاط أو مشروع في طور الإنجاز تم الشروع
فيه بموجب بروتوكول التعاون هذاء ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.

حرّر بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022 باللغات العربية
القانونية. وفي حالة الاختلاف في التفسير. يرجح النص باللغة

عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة

عن حكومة الجمهورية
التركية

مدير الاتصال لرئاسة
الجمهورية التركية

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة فخر الدين ألتون

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 493-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة الجمهورية التركية للتعاون في مجال
المناجم؛ الموقّعة بأنقرة في 16 مايوى سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
للتعاون في مجال المناجم, الموقّعة بأنقرة في 16 مايو
سنة 2022

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية التركية للتعاون في مجال المناجم,؛ الموقّعة
بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022, و تنشر فى الجريدة الّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1ديسمبر سنة 2023.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيئة الشَّعبيَة وحكومة الجمهورية التركية
للتعاون في مجال المناجم.

وحكومة الجمهورية التركية والمشار إليهما فيما يأتي
ب "الطرفين" وكل على حدة ب "الطرف"ء

ستنادا لمعاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهورية
بالجزائر فى 23 مايو سنة 2006,

حتراما للالتزامات الدولية لكل من الطرفين؛


Page 7:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

اعترافا بالتعاون القائم بين البلدين في مجال المناجم؛

رغبة منهما في تعزيز وترقية التعاون في مجال المناجم
على أساس مبادئ المساواة والاحترام ومراعاة المصالح
المشتركة.

رغبة منهما في إرساء أسس علاقة مؤسساتية للتعاون
بين الطرفين لتشجيع وتعزيز التعاون الثنائي في مجال
المناجم؛

اقتناعا منهما أن مذكرة التفاهم هذه ستخلق بيئة مواتية
لتطوير العلاقات الثنائية بين البلدين.

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

الأهداف

تهدف مذكرة التفاهم هذه (المشار إليها فيما يأتي
بين الطرفين في مجال المناجم على أساس التفاهم المتبادل.
المساواة والمنفعة المشتركة مع مراعاة الخبرة واحتياجات
التنمية وأولويات واستراتيجيات الطرفين وفقا للتشريعات
والتنظيمات الوطنية السارية فى كل من البلدين.

المادة 2
السلطات المختصة

2. السلطات المختصة المكلفة بتنفيذ هذه المذكرة
وتنسيق جميع برامج التعاون المبرمة بموجبهاء هي :
الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم, و

ب. بالنسبة للجمهورية التركية, الوزارة المكلّفة بالطاقة
والموارد الطبيعية.

2. تتولى السلطات المختصة المشار إليها فى الفقرة
الأولى من هذه المادة؛ ما يأتى :
- تحديد البرامج والمشاريع والجهات المكلفة بتنفيذهاء
- تقييم التقدم المحرز في تنفيذ هذه المذكرة وتقديم
تقارير للطرفين. و
- تقييم البرامج والمشاريع وتقديم تقارير حول النتائج
المحرزة.
المادة 3
3. يتفق الطرفان على التعاون في مجال المناجم فيما
1. المساهمة فى إعداد جرد للموارد الطبيعية للجزائر
وفقا للآراء المتبادلة للخبراء؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 التعاون فى إعداد تقارير عن الموارد / الاحتياطات
وفقا للمعايير الدولية. بدعم من لجنة إعداد التقارير عن
الموارد والاحتياطات الوطنية فى تركيا (10108516)؛

3 تطوير التعاون في معالجة المعادن وإنتاج الأتربة
النادرة (8515) لمشاريع خاصة؛

4 تحويل ونقل المعرفة الخاصة باستعادة وفصل
وتنقية الأتربة النادرة.

5 تطوير التعاون من أجل التطبيق الصناعي للأتربة
النادرة فى منتجات التكنولوجيا الحديثة المتطورة
(على سبيل المثال : المغناطيس الدائم؛ الصمامات الثنائية

6 تبادل المعارف والخبرات في مجال التشريع المنجمي
وتخفيف الإجراءات الإدارية؛

7. تبادل المعارف والخبرات بين الطرفين من أجل
تحسين القدرات الإدارية؛

0. تبادل المعلومات بشآن التكنولوجيا في الميدان
مبداً أمن البيانات على مستوى لا يمس الأمن الوطنى لكلا

1. تنظيم ورشات عمل و مؤتمرات.

2. تبادل المنتوجات المنجمية وفقا لاحتياجات كل

3. وأي مجال آخر ذي صلة مع أهداف هذه المذكرة.
يحدده الطرفان.

3. يعمل الطرفان على تحديد ودراسة مشاريع معينة
في المجالات المذكورة أعلاه. ويخضع كل مشروع تعاون
محتمل فى نطاق هذه المذكرة لاتفاق خاص بين المؤسسات

المادة 4
فريق العمل
برامج مشتركة للتعاون وكذا تنفيذ وتحليل الأعمال التي
يتعين القيام بها في المجالات المشار إليها في المادة 3 من
هذه المذكرة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 5

5. يتفق الطرفان على أن هناك العديد من مجالات
الاستثمار المحتملة في قطاع المناجم للمستثمرين من
القطاعين العام والخاص.

5. يشجع الطرفان شركاتهما على الاستثمار في قطاع
المناجم في كلا البلدين.

المادة 6

التمويل
اون الطرفان فى إطار التشريعات والتنظيمات
لمعمول بها في البلدين ووفقا للميزانيات
المخصصة لهذا الهدف.

6. يتبادل الطرفان الخبراء فى المجالات المتفق عليهاء
مالم يتم الاتفاق على خلاف ذلك. يتحمل كل طرف تكاليف
موظفيه. بما في ذلك الرواتب والمزايا والأعباء الاجتماعية
والتأمين والتكاليف ذات الصلة,؛ و كذلك تكاليف التنقل.
السفر والإقامة.

المادة 7
السرية
7. يلتزم الطرفان بالحفاظ على سرية المعلومات
والوثائق والبيانات المتبادلة بينهما فى إطار هذه المذكرة.
وكذا نتائج برامج التعاون الخاصة المنفذة وفقا لهذه المذكرة
والتي لم يتم نشرها بعد في المجال العام (المشار إليها فيما
7 إذا رغب أحد الطرفين فى الكشف عن المعلومات السرية
مسبقة من الطرف الآخر.
7 لا يجوز نشر المعلومات السرية إلا بموافقة خطية
من الأطراف.
المادة 5
الملكية الفكرية
8. يضمن الطرفان وفقا لتشريعاتهما وتنظيماتهما
الوطنية والمعاهدات الدولية ذات الصلة التي يعد البلدان
طرفا فيهاء الحماية الفعالة لحقوق الملكية الفكرية المنقولة
والمنشأة بموجب هذه المذكرة. ولغرض هذه المذكرة؛ فإن
الملكية الفكرية تآخذ المعنى الوارد فى المادة 2 من الاتفاقية
المنشئئة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية. المبرمة فى
ستوكهولم في 14 يوليو سنة 1967.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 9
تسوية النزاعات

89 يتم تسوية أي خلاف ينشاً بين الطرفين نتيجة
تفسير أو تطبيق أو تنفيذ مذكرة التفاهم هذه. وديا عن طريق
التشاور والتفاوض بين الطرفين عبر القنوات الدبلوماسية.

المادة 10
التعديل

0 يمكن تعديل هذه المذكرة في أي وقت كتابياً. باتفاق
متبادل بين الطرفين عبر القناة الدبلوماسية. وتدخل هذه
التعديلات حيز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات القانونية
المنصوص عليها فى المادة 1 من هذه المذكرة.؛ المتعلقة
بدخول هذه المذكرة حيز التنفيذ.

المادة 11

1. تدخل هذه المذكرة حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار كتابي يقوم بموجبه الطرفان بإشعار
بعضهماء عبر القنوات الدبلوماسية. باستيفاء كافة الإجراءات
القانونية الداخلية اللازمة لدخول هذه المذكرة حيز التنفيذ.

1. تظل هذه المذكرة سارية المفعول لمدة خمس (5)
سنوات, ويتم تجديدها تلقائيا لفترات متتالية مدتها خمسر
(5) سنوات,؛ ما لم يقم أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر
كتابياء عبر القنوات الدبلوماسية؛ بنية عدم تجديد هذه
المذكرة, قبل ستة (6) أشهر على الأقل من انتهاء المدة
المعمول بها.

1. يجوز لأي طرف إنهاء هذه المذكرة في أي وقت من
الآخر ء عبر القناة الدبلوماسية؛ برغبته فى إنهاء العمل بهذه
المذكرة.

1. لا يؤثر إنهاء هذه المذكرة على تنفيذ أي نشاط
أو برنامج أو مشروع في طور الإنجاز ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك كتابياً.

حرّر بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022, وفى نسختين (2)
أصليتين. كل منها باللغات العربية والتركية والإنجليزية؛
ولجميع النصوص نفس الحجية القانونية. و في حالة الاختلاف
في تفسير أحكام هذه المذكرة, يرجح النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

عن حكومة الجمهورية
التركية
والموارد الطبيعية

محمد عرقاب فاتح دونميز


Page 9:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 494-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التركية في مجال التربية
والتعليم. الموقّعة بأنقرة في 16 مايو سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون بين
وحكومة الجمهورية التركية في مجال التربية والتعليم؛
الموفقّعة بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022, وتنشر فى الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1ديسمبر سنة 2023.

مذكرة تفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الّيمقراطيئة الشَعبيَة وحكومة الجمهورية التركية
في مجال التربية والتعليم.

وحكومة الجمهورية التركية المشار إليهما فيما يأتي معاً
ب "الطرفين" وعلى انفراد ب "الطرف".
- رغبة منهما فى إرساء التعاون الثنائى فى مجال التربية

والتعليم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وتعبيراً عن مصلحتهما لزيادة تطوير الروابط بين
المؤسسات المكلفة بالتربية والتعليم؛

- واعتباراً لمعاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهوريّة
الموقعة بالجزائر فى 23 مايو سنة 2006,

- واعتباراً للاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبِيَة والجمهورية التركية بشأن التعاون الثقافي. الموقع
بمدينة الجزائر فى 6 أبريل سنة 1967

- وأخذاً بعين الاعتبار التشريعات الوطنية سارية المفعول
في البلدين في ميدان التربية والتعليم؛

- واقتناعاً منهما بمصلحتهما المشتركة في التعاون في
ميدان التربية والتعليم؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الهدف

تهدف مذكرة التفاهم هذه إلى ترقية التعاون الثنائي في
ميدان التربية والتعليم التي تمثل مساهمة فعالة تلب
المصلحة المشتركة فى تقوية روابط الصداقة والتعاون بين

المادة 2

يشجع ويسهل الطرفان التعاون في الميادين الآتية :

- تبادل المعلومات والمنشورات العلمية فى ميدان التربية
والتعليم؛

- تبادل التجارب في ميدان التربية والتعليم؛

-التربية الخاصة؛

- التعلم مدى الحياة؛

- تبادل التجارب في مجال التكنولوجيات الجديدة المطبقة
في التربية.

- التعليم عن بعدء

-التعاون في مجال إنتاج الوسائل البيداغوجية.؛

- تفعيل أنشطة البحث المشترك في ميدان التربية؛

والمسؤولين التربويين.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 3
التظاهرات الثقافية والرياضية والفنية
يشجع الطرفان التعاون في ميدان الأنشطة الثقافية
والرياضية بين المؤسسات التربوية في البلدين عن طريق :
- دعوة وفود التلاميذ للمشاركة في التظاهرات الثقافية
والرياضية والفنية المنظمة فى كلا البلدين.
- التوأامة بين المؤسسات التربوية.
المادة 4
ترقية القيم المشتركة
قصد إثراء قيمهم المشتركة. يحرص الطرفان على أن
تعكس الدراسات التي يقوم بها فوج العمل المشترك المشار
إليه في المادة 11 أدناه, بكل أمانة تاريخ وجغرافيا ولغة وثقافة
وتقاليد الطرف الآخر في الكتب المدرسية للطرف الآخر
وترقيتها على نطاق أوسع. و لتحقيق هذا الهدف والحصول
على معلومات دقيقة وبكل حيادية. يتبادل الطرفان كتب
التاريخ والجغرافيا والأطالس المستخدمة في مؤسسات
التعليم الابتدائي والثانوي.
المادة 5
يشجع كل طرف تعليم وتعلم اللغات الرسمية للطرف الآخرء
ويدرج نصوص تعكس أدب وثقافة البلد الآخر في منظومته
المادة 6

يشجع الطرفان تبادل الخبرة وا لتجربة في برامج مكافحة
الأمية وتشجيع التعليم عن بعد؛ من خلال :
- طرق التحسيس والإعلام؛
- التسيير التربوي لمكافحة الأمية.
- برامج تكوين الأساتذة المختصين في مكافحة الأمية.
- طرق التقييم؛
- متابعة التلاميذ.
المادة 7
المؤسسات التعليمية
على أساس مبداً المعاملة بالمثل. يمكن كل طرف فتح
مؤسسات تعليمية في بلد الطرف الآخر من قبل مؤسساتهما
المعتمدة,؛ فى إطار القوانين المعمول بها والأنظمة التعليمية
والاتفاقيات الثنائية بين الطرفين.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 8
الاعتراف بالشهادات
وفقا لقوانينهما ولوائحهما الوطنية؛ يتبادل الطرفان. من
خلال مؤسساتهما المختصة. المعلومات والوثائق المتعلقة
بأنظمتهما التعليمية بهدف تسهيل الاعتراف المتبادل
بكشوف النقاط والشهادات التعليمية وشهادات الفصل
والشهادات المدرسية الصادرة عن مؤسسات التربية للتعليم
الابتدائي والثانوي.
المادة 9
السلطات المختصة
التفاهم هذه؛ كما يأتي :
الشّعبِيَّة : وزارة التربية الوطنية.

المادة 10
الأحكام المالية

1 يخضع تنفيذ النشاطات المتفو عليها في مذكرة
التفاهم هذه إلى توفر الموارد المالية والمستخدمين لدى

2 ضمن نطاق الأنشطة الناشئة عن مذكرة التفاهم هذه؛
يغطي الطرف المرسل لوفوده التربوية نفقات السفر ذهاباً
وإياباً. ويغطي الطرف المضيف نفقات الإطعام والإقامة
ونفقات النقل الداخلى.

المادة 11
فوج العمل المشترك

1 اتفق الطرفان على وضع فوج عمل من أجل تسهيل
تنفيذ مذكرة التفاهم هذه والإشراف عليها و تقييمها.

2. يتكون فوج العمل المشترك من أعضاء معينين من
الّيمقراطيّة الشّعبيّة. ومن قبل الوزارة المكلّفة بالتربية
الوطنية للجمهورية التركية. ويجتمع بالتناوب في الجزائر
أو تركيا حسب الحاجة والإمكانية.

3 في حالة تعذر عقد الاجتماع. يقوم الطرفان بتبادل
وثائق العمل.


Page 11:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 12
حماية حقوق الملكية الفكرية
المادة 13
تسوية الخلافات
تتم تسوية أي خلاف قد ينشاً عن تة تفسير أو تنفيذ مذكرة

التفاهم هذه ودياء عن طريق التشاور والتفاوض بين الطرفين
عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 14
الدخول حيز التنفيذ
تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابياً و عبر القناة الدبلوماسية. باستكماله للإجراءات
القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
المادة 15
التعديل
يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه باتفاق مشترك بين
الطرفين. كتابياً و عبر القناة الدبلوماسية. و تدخل التعديلات
حيز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المتبعة لدخول مذكرة
التفاهم هذه حيز التنفيذ.
المادة 16
مدة الصلاحية والإنهاء
1 تبرم مذكرة التفاهم هذه لمدة خمس (5) سنوات وتجدد
ضمنيا لفترات متتالية مدتها ثلاث (3) سنوات, ما لم يقم أحد
الطرفين بإخطار الطرف الآخر عن نيته في إنهاء العمل بهاء
عن طريق إشعار كتابي مسبق عبر القناة الدبلوماسية.
قبل ستة (6) أشهر , على الأقل, من تاريخ انقضاء مدة سريانها.
2. لا يؤثر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه. على استكمال
نشاطات التعاون قيد التنفيذ. ما لم يتفق الطرفان على
خلاف ذلك.
وإثباتاً لذلك. قام الموقّعان أدناه المخولان قانوناً من
قبل حكومتيهماء بالتوقيع على مذكرة التفاهم هذه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

حرّر بأنقرة في 16 مايو سنة 2022, من نسختين أصليتين
باللغات العربية والتركية والفرنسية والإنجليزية. ولكل
النصوص نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى
التفسير .؛ يرجح النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة الجمهوريّة | عن حكومة الجمهورية

الجزائريّة الدّيمقراطيّة التركية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة محمود أوزر

7

مرسوم رئاسي رقم 495-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم في مجال التكوين
المهني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة الجمهورية
التركية. الموقّعة بأنقرة في 16 مايو سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛
- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم في مجال التكوين المهني
وحكومة الجمهورية التركية. الموقّعة بأنقرة في 16 مايو
سنة 2022,

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم في مجال التكوين
الشّعبِيّة وحكومة الجمهورية التركية؛ الموقّعة بآنقرة في
6 مايو سنة 2022, وتنشر فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّ ميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1ديسمبر سنة 2023.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مذكرة تفاهم في مجال التكوين المهني بين حكومة
وحكومة الجمهورية التركية.

باسم "الطرفين" وعلى حدة ب "الطرف".

- اعتباراً منهما لعلاقات الصداقة والتضامن والأخوة
الموجودة بين البلدين»

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون بين البلدين في ميدان
التكوين المهنيء

- واعتبارًا منهما أن مثل هذا التعاون من طبيعته ترقية
وتطوير علاقات الصداقة الموجودة بين البلدين.

- واستنادا لمعاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهوريّة
بالجزائر فى 23 مايو سنة 2006,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان على ترقية وتطوير التعاون بين البلدين
فى مجال التكوين المهنى. على أساس المساواة فى السيادة
والمصالح المتبادلة.

المادة 2

يخص التعاون بين الطرفين في مجال التكوين المهني في
الجوانب الآتية :

أ. تبادل المعلومات والوثائق والخبرات حول قضايا
والاعتراف بالتعليم المسبق. وقياس إنجازات التعلم؛
والشهادات.

ب. تبادل الخبراء والمكونين والباحثين.

ج. تبادل الخبرات والمعرفة حول التقنيات الجديدة
وتكنولوجيات التدريس المطبقة في التعليم؛

د. تبادل المعلومات حول عمليات إعداد و تحديث المناهج
والمواد التعليمية.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

ه. تنظيم دورات تكوينية للأساتذة ومسيّري المؤسسات
لأساتذة؛

و. إعداد وتطوير اتفاقيات التوأمة وفقا للتشريعات
لمعمول بهاء للرفع من التواصل والتبادل بين مؤسسات
لتعليم الثانوي للجهات التي تقدم التكوين المهني؛

ز. تعزيز المشاركة المتبادلة للمكونين فى المسابقات
لتربوية والعلمية والثقافية والرياضية.

المادة 3
اتفاقات التوامة بين المؤسسات ومؤسسات التكوين

1 يعمل الطرفان على تعزيز التعاون بين المؤسسات
والهيئات المعنية بالتكوين المهني بهدف إبرام اتفاقيات
توامة.؛ إذا لزم الأمر ء في إطار مذكرة التفاهم هذه.

2. يتم إبرام اتفاقيات التوأمة بين المؤسسات والمنشآت
المشار إليها في الفقرة 1. أعلاه. وفقاً للقوانين والتنظيمات
المعمول بها في كل من البلدين.

المادة 4
المسائل المالية

1 يخضع تنفيذ الأنشطة المتفق عليها في مذكرة التفاهم
هذه لتوافر الموارد المالية والبشرية لدى الأطراف.

2 في نطاق الأنشطة المنبثقة عن مذكرة التفاهم هذه
يتحمل الطرف الزائر نفقات السفر ذهاباً وإياباً لمندوبه.
ويغطي الطرف المضيف تكاليف الطعام والإقامة ونفقات

المادة 5

فريق العمل المشترك

يُنشاً فريق عمل مشترك بين البلدين يختص بما يأتي :

- تعزيز وتوجيه تنفيذ مذكرة التفاهم هذه؛

-مراقبة وتقييم التقدم المحر زْ في أذ نشطة التعاون المشار
إليها في مذكرة التفاهم هذه.

يتكون فريق العمل من المسؤولين المعنيين من كلا
الطرفين. ويجتمع بالاتفاق المتبادل بالتناوب في الجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشُعبِيّة و في جمهورية تركيا.


Page 13:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 6
حماية حقوق الملكية الفكرية

1. يتعيّن على الأطراف ضمان الحماية الفعالة لحقوق
الملكية الفكرية المنقولة أو المنشأة بموجب مذكرة التفاهم
هذه وفقا لتشريعاتهم الوطنية والمعاهدات الدولية التي هم
أطراف فيها.

2. لأغراض مذكرة التفاهم هذه من المفهوم أن الملكية
الفكرية تحمل المعنى الوارد فى المادة 2 من اتفاقية إنشاء
المنظمة العالمية للملكية الفكرية. المبرمة في ستوكهولم
فى 14 يوليو سنة 1967.

تتم تسوية أي خلاف قد ينشاً حول تفسير أو تطبيق
مذكرة التفاهم هذه ودياء عن طريق التشاور والتفاوض بين
الطرفين. عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 8
التعديل

يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه كتابيا باتفاق متبادل
بين الطرفين, عبر القناة الدبلوماسية؛ وتدخل التعديلات
حيز التنفيذ وفقا لنفس الإجراء القانونى المنصوص عليه
في الفقرة الأولى من المادة 9 من مذكرة التفاهم هذه.

المادة 9
دخول حيز التنفيذ والمدة والإنهاء

1 تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية؛ باستيفائه لكافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

2 تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة خمس
(5) سنوات من تاريخ دخولها حيز التنفيذ ويتم تجديدها
تلقائيا لفترات متتالية مدتها خمس (5) سنوات. مالم يخطر
أحد الطرفين الطرف الآخرء كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية,
عن نيته في إنهاء مذكرة التفاهم هذه؛ قبل ستة 6) أشهر

3 يمكن أي طرف إخطار الطرف الآخر؛ كتابياء وعبر
القناة الدبلوماسية,؛ برغبته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم
هذه. قبل ستة 6) أشهر من تاريخ استلام الإخطار ما لم
يتفق الطرفان على خلاف ذلك كتابة. لا يمس إنهاء مذكرة
التفاهم هذه بالبرامج والنشاطات الجارية أعمالها إلى غاية
تنفيذها نهائيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

حرّر بأنقرة, فى 16 مايو سنة 2022, من نسختين أصليتين
باللغات العربية والتركية والإنجليزية. وللنصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسيرء

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
4 بيّة

عن حكومة الجمهورية
التركية

وزير الشؤون الخارجية وزير التربية الوطنية

والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة محمود أوزر

7

مرسوم رئاسي رقم 496-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التركية في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات؛ الموقعة بأنقرة

في 16 مايو سنة 2022

بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج؛

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة وحكومة
الجمهورية التركية فى مجال الصيد البحرىي وتربية المائيات,

الموقّعة بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022,

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون بين
وحكومة الجمهورية التركية في مجال الصيد البحري
وتربية المائيات. الموقّعة بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
1ديسمبر سنة 2023.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مذكرة تفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة الجمهورية التركية
في مجال الصيد البحري وتربية المائيات.

-اعتبارًا للعلاقات الثنائية المتميزة بين البلدين.

- واعتبارًا لمعاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهوريّة
بالجزائر فى 23 مايو سنة 2006,

- واعتبارًا لاهتمامهما المشترك لتطوير وتعزيز علاقات
لتعاون الثنائى فى مجالات الصيد البحري وتربية المائيات
أخذا بعين الاعتبار الإمكانيات الموجودة في كلا البلدين.

- وإذ تحذوهما الرغبة فى توفير الظروف الملائمة لترقية
لتعاون الاقتصادي والعلمي والتقني في مجالات الصيد
لبحري وتربية المائيات واقتناعا بأنها ستؤدي لتحسين
لمبادلات التجارية.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان. بموجب مذكرة التفاهم للتعاون هذه. على
تطوير التعاون الثنائي في مجالات الصيد البحري وتربية
المائيات. على أساس المساواة فى الحقوق والمنفعة المتبادلة

المادة 2

يعزز الطرفان التعاون المشترك فى المجالات الآتية :

لتسيير والحماية المستدامة للموارد الصيدية.

تربية المائيات.
لصيد فى أعالى البحار ء
لصناعات ذات الصلة بالصيد البحرى وتربية المائيات.
أنظمة رصد ومراقبة الصيد البحري»
لشراكة بين المتعاملين الاقتصاديين.
الطرفين.؛

- اتخاذ مواقف موحدة بشأن المسائل ذات الاهتمام
المشترك المتعلقة بالصيد البحري وتربية المائيات فى
إطار المنظمات الدولية.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م
المادة 3
السلطات المختصة

تتمخا ‎١‏ ات المختصة المسؤولة عن تطبيق مذكرة

التفاهم للتعاون هذه؛ في :

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- بالنسبة للجمهورية التركية : الوزارة المكلّفة بالفلاحة
المادة 4

ينشئ الطرفان لجنة فنية مختلطة لتنفيذ مذكرة التفاهم

للتعاون هذه.؛ وتتألف من خمسة (5) أعضاء من كلا الطرفين.

ومتابعة تنفيذها.

تجتمع اللّجنة الفنية المختلطة بالتناوب في كلا البلدين

ماق الأمر ذلك. في التاريخ والمكان اللذين يتم

المادة 5
تسوية الخلافات
تتم تسوية أي خلاف ينشاً بين الطرفين حول تفسير أو
تنفيذ مذكرة التفاهم للتعاون هذه؛ ودياء من خلال المفاوضات
بين الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 6
الدخول حيز التنفيذ والمدة
تدخل مذكرة التفاهم للتعاون هذه حيز التنفيذ ابتداء من
تاريخ تلقي الإشعار الأخير الذي يبلغ بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية باستكمال
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغفرض.

تبقى مذكرة التفاهم للتعاون هذه سارية المفعول لمدة
خمس (5) سنوات, وتجدد ضمنيا لمدة مماثلة.

المادة 7
التعديلات
يمكن تعديل مذكرة التفاهم للتعاون هذه؛ في أي وقت.
باتفاق مشترك بين الطرفين كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية.
تدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات
المقررة لدخول مذكرة التفاهم للتعاون هذه حيز التنفيذ.


Page 15:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 8

الإنهاء
يمكن أحد الطرفين إخطار الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية بنيته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم للتعاون
هذه؛ وذلك عن طريق إشعار كتابي مسبق,؛ قبل ستة (6)
لا يؤثر إنهاء مذكرة التفاهم للتعاون هذه.؛ على استكمال
الأنشطة والبرامج طور الإنجاز بموجبهاء مالم يقرر الطرفان

مرسوم رئاسي رقم 485-23 مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير الأشفال العمومية والمنشآت

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية وو زير
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
لثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى القانون رقم 15-23 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية التصحيحى لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-23 المؤرخ في
7 صفر عام 1445 الموافق 3 سبتمبر سنة 2023 والمتضمن
مراجعة توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023
الموضوعة تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والري
والمنشآت القاعدية - سابقاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

حزّر بأنقرة فى 16 مايو سنة 2022, فى نسختين أصليتين.؛
باللغات العربية والتركية والإنجليزية؛ وللتصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسيرء

عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج
رمطان لعمامرة

عن حكومة الجمهورية
التركية

وزير الفلاحة والغابات

وحيد كريسشي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 438-23 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 11 ديسمبر سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية التصحيحى
لسئة 2023, الموضوعة تحت تصرف وزير المالية., ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة بموجب قانون المالية التصحيحي لسنة 2023,
مبلغ قدره أربعمائة وواحد وثمانون مليارا وثلاثمائة وستون
مليون دينار (481.360.000.000 دج) كرخص التزام؛ مقيد في
تخصيص "لاعتمادات المالية غير المخصصة".؛ وفي الباب

المادّة 2: يخصص بعنوان سنة 2023, مبلغ قدره أربعمائة
وواحد وثمانون مليارا و ثلاثمائة وستون مليون ديثنار
(481.360.000.000دج) كرخص التزام؛ يقيد في محفظة برامج
وزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية. ويوزع طبقا
للجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف و زير المالية وو زير الأشغال العمومية
حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
6ديسميبر سنة 2023

عبد المجيد تبون


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

الجدول الملحق
محفظة برامج وزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية

الباب 3 : نفقات الاستشثمار

مرسوم رئاسي رقم 491-23 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يحدّد
تنظيم المدارس الوطنية للتكوين شبه الطبي
للصحة العسكرية و كيفيات سيرها.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطنيء

- وبثناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام 1427
لموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
لعام للمستخدمين العسكريين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤّرّخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سئنة 2023 والمتعلق بقواعد
لمحاسبة العمومية والتسيير المالى,
- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرّخ في 14 رجب
عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد شروط قبول
لطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم والتكفل بهم.؛ المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-12 المؤرّخ في
0 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتعلق
بانتداب الأساتذة الباحثين من وز ارة التعليم العالي والبحث
العلمي لدى هياكل التعليم العالي لوزارة الدفاع الوطني؛

عناوين البرامج والبرامج الفرعية
البرنامج : المنشآت الآساسية للطرق والطرق السيارة
البرنامج الفرعي : تطوير المنشآت الأساسية للطرق
برنامج : المنشآت الأساسية البحرية
البرنامج الفرعي : تطوير المنشآت الأساسية البحرية
البرنامج : المنشآت الأساسية للسكك الحديدية

البرنامج الفرعي : تطوير المنشآت الأساسية للسكك الحديدية

31718 000 0

31718 000 0

17 000 000 0

17 000 000 0
432 642 000 0
432 642 000 0
481 360 000 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 269-15 المؤرّخ في
5 محرم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-23 المؤرّخ في
5رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة 2023 والمتضمن
القانون الأساسى للمستخدمين المدنيين التابعين لوزارة
الدفاع الوطني.

-ويمقتة جموع النصوص التنظيمية المطبقة على
مستوى وزارة الدفاع الوطني»

يرسم ما يأتي :
وكيفيات سيرهاء التي تدعى في صلب النص " المدرسة".

المادة 2: المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3 : توضع المدرسة تحت وصاية وزير الدفاع
الوطني؛ وتخضع بهذه الصفة لكل الأحكام القانونية الأساسية
والتنظيمية المطبقة على المؤسسات العسكرية للتكوين.

تمارس سلطات الوصاية على المدرسة.؛ بالتفويض,؛ من
طرف المدير المركزي لمصالح الصحة العسكرية لوزارة الدفاع
الوطنى.


Page 17:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 4: تنشاً على مستوى التراب الوطني. مدارس وفق
الحاجة, بموجب مرسوم رئاسي يحدد مكان إقامتها.

المادة 5 : تُزْوَّد المدرسة بمجلس علمي ولجنة بيداغوجية

المادة 6 : يتداول المجلس العلمي في كل المسائل التي
تتعلق بالتكوين العالي والمتخصص في الميدان شبه الطبي.

المادة 7 : تتداول اللجنة البيداغوجية في كل المسائل
التي تتعلق بالتعليم العسكري والتعليم الطبي العسكري
والتعليم الطبي الإداري.

المادة 8 : يكلّف المجلس التأديبي, لا سيما بالإدلاء برأيه
فى تكييف الأفعال التأديبية الملحوظة إزاء الطالب الملتحق
بالتكوين بالمدرسة, واقتراح العقوبة المناسبة طبقا للنظام
الداخلي للمدرسة و نظام الخدمة في الجيش الوطني الشعبي.

المادة 9 : تحدد تشكيلة المجلس العلمي واللجنة
البيداغوجية والمجلس التأديبي وكيفيات سيرها ومهامهاء
بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني.

المادة 10 : تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة
فيما يخص التكوين العالي. بالاشتراك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلف بالتعليم العالي طبقا للتنظيم
الساري المفعول.

المادة 11 : يحدد رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
التوجيهات العامة المتعلقة بالتكوين والتعليم اللذين
تضمنهما المدرسة.

المادة 12: تُحذَّد برامج التكوين العالي والشهادات المرتبطة
بها بموجب قرار مشترك بين و زير الدفاع الوطني والوزير
لمكلف بالتعليم العالي.

المادة 13 : تُحدَّد برامج التكوين المتخصص والشهادات
لمرتبطة بهاء بموجب قرار مشترك بين و زير الدفاع الوطني
والوزير المكلف بالصحة.

المادة 14 : تُحدّد برامج التكوين فيما يخص التعليم
لعسكري والتعليم الطبي العسكري والتعليم الطبي الإداري
والشهادات المرتبطة بهاء بموجب قرارات من وزير الدفاع

المادة 15 : يُسيِّر المدرسة قائد يعيّن من بين الضباط
لعمداء أو الضباط السامين للجيش الوطنى الشعبى؛ طبقا
للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.

المادة 16 : قائد المدرسة مسؤول عن السير العام للمدرسة.
ويمارس السلطة السلّمية والتأديبية على جميع مستخدمي
المدرسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

وبهذه الصفة. يكلّف لا سيما بما يأتى :

- السهر على تطبيق ومتابعة برامج التكوين.

- تمثيل المدرسة أمام القضاء و في كل أعمال الحياة المدنية.
-إبرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق في إطار التنظيم
الساري المفعول.

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة؛

إعداد مشروع النظام الداخلى للمدرسة؛

لالتزام بالنفقات والأمر بصرفها في حدود الاعتمادات
المخصصة؛

- السهر على تطبيق التنظيم البيداغوجي والإداري والمالي
والمحاسبي والنظام الداخلي للمدرسة.
- السهر على النظام والأمن داخل المدرسة.

- السهر على تلبية حاجات المدرسة من المستخدمين؛
فى حدود جدول العديد؛

- إعداد الحصائل الدورية للمدرسة.

المادة 17 : يتكون مستخدمو المدرسة من مستخدمين
تابعين لوزارة الدفاع الوطني؛ وكذا مستخدمين منتدبين
و/أو موظفين بالتوقيت الجزئي. طبقا للتنظيم الساري
المفعول على مستوى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 18 : تتولى المدرسة, لا سيما مهام ضمان تكوين
عالٍ في ميدان شبه الطبي المتوج بشهادة ليسانس مهنية.؛
وكذا تكوين متخصص في نفس الميدان للمستخدمين
العسكريين والمدنيين الشبيهين التابعين لوزارة الدفاع
الوطني زيادة على التعليم العسكري والتعليم الطبي
العسكري والتعليم الطبي الإداري.

المادة 19 : تساهم المدرسة في تطوير البحث العلمي
والتقني في الميدان شبه الطبيء وتقوم أيضا بكل نشاط في
التكوين المتواصل وتحسين ا لمستوى وتجديد المعارف في
طبقا للتنظيم الساري المفعول.

المادة 21 : يمكن المدرسة استقبال متربصين أجانب.
ويتم قبولهم حسب الأحكام التنظيمية السارية المفعول
على مستوى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 22 : يمكن للمدرسة إقامة علاقات تعاون وتبادل
مع مؤسسات التكوين الوطنية والأجنبية ذات نفس المستوى
فأكثر. طبقا للتنظيم الساري المفعول على مستوى وزارة
الدفاع الوطني.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 23 : تخضع المدرسة لمختلف أنواع رقابة
الهيئات المؤهلة لوزارة الدفاع الوطني, وهذا طبقا للتنظيم
الساري المفعول.

المادة 24 : يحدد تنظيم مكونات المدرسة ومهامها بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 25 : يحدد النظام الداخلي للمدرسة بموجب قرار من
وزير الدفاع الوطني.

المادة 26 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تمنحها الدولة.؛

- عائدات كل النشاطات المرتبطة بموضوعهاء

- الهبات والوصايا.

مراسيم

ديوان رئاسة الجمهوريّة.

- يناء على الدستورء لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-23 المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1445 الموافق 26 سبتمبر سنة 2023
والمتضمن إعادة تنظيم مصالح رئاسة الجمهوريّة؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تكليف السيّد بوعلام بوعلام؛ المستشار لدى
رئيس الجمهوريّة المكلّف بالشؤون القانونية والشؤون
القضائية والعلاقات مع المؤسسات والتحقيقات والتأهيلات؛
بمهام مدير الديوان لرئّاسة الجمهوريّة بالنيابة؛

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

في باب النفقات :
- نفقات التسيير»ء
- نفقات التجهيزء
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها.

المادة 27: تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسمية

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1445 الموافق

1 ديسمبر سنة 2023.

المادة الأولى : يعيّن السيّد بوعلام بوعلام؛ مديرا لديوان
المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق ‎1١‏ نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تكليف السيّد بوعلام بوعلام؛ المستشار لدى
رئيس الجمهوريّة؛ بمهام مدير الديوان لرئاسة الجمهوريّة
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
2 جانفى سنة 2024.
عبد المجيد تبون
7
الموافق 31 ديسمبر سنة 2023. يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عز الدين عيواز. بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.؛
لإحالته على التقاعد.


Page 19:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء بصفتهما مكلّفين بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة:
- نوال بوركايب»
- محمد بلقاسم.
7
الموافق 2 جانفي سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لولاية الطارف.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 2 جانفي سنة 2024, تنهى مهام السيّد
سامي مجوبي؛ بصفته كاتبا عاما لولاية الطارف, لتكليفه
7
الموافق 1ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رؤٌساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية.

ولاية الشلف :

- عادل داودي؛ بدائرة الشلف.

ولاية باتنة :

- السعيد بوالذهب, بدائرة مروانة.

ولاية تيزي وزو :

- يونس بن مراح,؛ بدائرة ذراع بن خدة.

ولاية جيجل :

- توفيق داودى, بدائرة العوانة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- بوعلام علواش, بدائرة سكيكدة.
ولاية بومرداس :
- عبد ربي مؤدن, بدائرة دلس.
ولاية الطارف :
- رياض بن أحمد؛ بدائرة القالة.
7
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء

مهام المدير العام لمركز البحوث القانونية
والقضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية

عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد

رشيد فارح,؛ بصفته مديرا عاما لمركز البحوث القانونية
7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
الطيب قنانى, بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء ورقلة, لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
محمد كمال عيواز. بصفته مديرا للدراسات في المديرية
العامة للضرائب بوزارة المالية, لإحالته على التقاعد.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل والمالية في المديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية
للدولة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد
مختار عزيزي. بصفته مديرا لإدارة الوسائل والمالية في
المالية للدولة بوزارة المالية.
7

المدير العام للديوان الوطني للحج والعمرة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
أحمد سليماني؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطني للحج
والعمرة.
7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة التكوين و التعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية

عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد

أمحمد عمرون, بصفته مفتشا عاما لوزارة التكوين والتعليم
المهنيين, لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية للوساطة والضبط

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
مليك إخلف, بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

المدير العام للمعهد التقني للزر اعات الواسعة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تشهى مهام السيّد
محمد الهادي صخري بصفته مديرا عاما للمعهد التقنى
للزراعات الواسعة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
الموافق 31 ديسمير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب
مدير بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد عز الدين
زهير حمادي؛ نائب مدير بمصالح وسيط الجمهوريّة.
7
الموافق 1 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
سفير فوق العادة ومفوّض للجمهورية الجزائرية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد رشيد
بلباقي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهورية الجزائرية
ابتداء من 3 غشت سنة 2023.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 2 جانفي سنة 2024؛ يتضمن تعيين والي
ولاية غليزان.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 5 الموافق 2 جانفي سنة 2024. يعيّن السيّد سامي
مجوبي, واليا لولاية غليزان.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 1ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ولاة
منتديبين لدى ولاة بعض الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. ولاة منتدبين لدى ولاة الولايات الآتية :


Page 21:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

ولاية الأغواط :
- يونس بن مراح, والياً منتدياً للمقاطعة الإدارية لأفلو.
ولاية باتنة:
- السعيد بوالذهب, والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية لبريكة.
ولاية تيارت :
- توفيق داودي, والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية لقصر
الشلالة.
ولاية الجلفة :
- بوعلام علواش, واليامنتدباً للمقاطعة الإدارية لعين وسارة؛
- عادل داودي. والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية لمسعد.
ولاية المسيلة :
-رياض بن أحمد. والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية لبوسعادة.
ولاية البيض :
- عبد ربي مؤدن, والياً منتدباً للمقاطعة الإدارية للأبيض
71
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية

عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023. يعيّن السيّد
7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد
عبد الرزاق بوعمرة, مديرا عاما للمعهد الوطنى للصحة

7
الموافق 31 ديسميبر سنة 2023 يتضمن تعيين
نائبة مدير بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة مونية
والوقاية من الفساد ومكافحته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الموافق 31 ديسمير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب
مدير بعمادة جامع الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد بلقاسم
عجاج؛ نائب مدير للإعلام والاتصال بعمادة جامع الجزائر.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 6 ديسمبر سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
الجزائر بسيدي عبد الله.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
لامية آيت محيوت, بصفتها رئيسة لديوان الوالى المنتدب
لدى والي ولاية الجزائر بسيدي عبد الله.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 6 ديسمبر سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية تبسة.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد

عبد المجيد منصرء بصفته مديرا للتربية فى ولاية تبسة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 6 ديسمبر سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بالجامعتين
الآتيتين :

- محمد كريم فلاح؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة سيدي بلعباس,

- إلهام قيطوني. نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الموافق 6 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثائية

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين

- عبد الوحيد صرارمة. بصفته عميدا لكلية العلوم

الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير, بثاء على طلبه؛
النشاطات البدنية والرياضية.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445

رئيس ديوان وزير الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثائية

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 6 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء

مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة

الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
خليدة عبديش, بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالتها
على التقاعد.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 8 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير السكن في ولاية خنشلة (على سبيل التسوية).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 28 ديسمبر سنة 2023, تنهى ابتداء من
0 وفمبر سنة 2022, مهام السيّد مراد زوايدية؛ بصفته

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

الموافق 6 ديسمبر سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للتجارة في بعض الولايات.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتجارة فى الولايتين
الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- رابح بلحوت,؛ في ولاية الوادي.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتجارة فى الولايتين
الآتيتين. لإحالتهما على التقاعد :

- محمود بن لعريبي؛ في ولاية خنشلة.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات

-الشريف أومدور؛ في ولاية بجاية.
- عبد الرحمان برشيش؛, في ولاية غرداية.

- عبد الوهاب منصوريء في ولاية إن قزام.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات
الآتية,؛ لإعادة إدماجهم فى رتبهم الأصلية :

َ بتقة, في ولاية مستغائم؛
- ياسين معروف, فى ولاية المسيلة.

- بشير قليل. في ولاية تبسمسيلت.


Page 23:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الأشغال العمومية -

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين
والسبّد الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين
بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- نبيلة فرحاى, نائبة مدير لتطوير المنشآت الأساسية

- نصيرة سبع, نائبة مدير لوسائل الدراسات والإنجازء
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 26 ديسمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
زكرياء بن قانة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة النقل. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
يوسف زواوشة. بصفته نائب مدير للتنظيم بوزارة الصحة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الموافق 6 ديسمبر سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
فتيحة بزين؛ بصفتها مديرة للبيئة في ولاية أولاد جلالء
لإعادة إدماجها في رتبتها الأصلية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
نائبي مدير بجامعة سوق أهراس.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023 يعيّن السيّدان الآتي
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

- نور الدين محرز.؛ نائب مدير مكلّفا بالتنمية

لاستشراف والتوجيه.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 26 ديسمير سنة 2023, يتضمن تعيين نائب
مدير بجامعة أدرار.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد لعلى
بوكميش, نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة أدرار.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 26 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- عيسى بوقرين, كلية العلوم الإنسانية والعلوم الإسلامية
والحضارة.

- محمد لهذب, كلية التكنولوجيا.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 6 ديسمبر سنة 3,. يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد زكرياء
بن قانة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة

7

الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الثائية
عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّد
محمد الهادي صخريء مديرا لإنتاج وضبط الفروع النباتية
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في ولايتين.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للتجارة فى الولايتين الآتيتين :

- رابح بلحوت؛ في ولاية مستغائم.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة الأشفال العمومية والمنشآت

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان

والسيّد الآتية أسماؤهم؛ نواب مديرين بوزارة الأشغال

- نبيلة فرحاى, نائبة مدير لصيانة المنشآت الأساسية

- جيلالي بلعيدي, نائب مدير لإنجاز المنشآت الأساسية
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1445

الموافق 26 د سنة 2023 يتضمن التعيين

فق 26 ديسمبر يتضمن التعيب
بوزارة الري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي
اسماهماء بوزارة الري :

- إيمان ريمة بوشريط, مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

- أمال دريش؛ نائبة مدير للميزانية والمحاسبة.

7

الموافق 26 ديسمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرة منتدبة للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية

لعلي منجلي في ولاية قسنطينة.

عام 1445 الموافق 26 ديسمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة ليندة
بوبقيرة, مديرة منتدبة للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية
ي منجلي في ولاية قسنطينة.


Page 25:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مصالح الوزير الأول

قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1445 الموافق 23 غفشت
سنة 2023, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

إِنَ الوزير الأول

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيني
رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق
5 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب

المادّة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

* رتبة مراقب الوظيفة العمومية ( امتحان مهني ) :
1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2). المعامل 2.
2-| تب ار تقني يتعلو بت بتسيير الموارد البشرية في

الوظيفة العمومية؛ المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل3.

3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2), المعامل 2
*رتيبة مراقب رئيسى للوظيفة العمومية (مسابقة

على أساس الاختبارات) :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2). المعامل 2.
2-اختبار في القانون الإداري أو في قانون الوظيفة العمومية

أو في تسيير الموارد البشرية, المدة ثلاث (3) ساعات.

المعامل 3.

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية
أو الإنجليزية)؛ المدة ساعتان (2), المعامل 1.

* رتبة مراقب رئيسي للوظيفة العمومية (امتحان

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2). المعامل 2,

2- اختبار تقني أو دراسة حالة تتعلق بمختلف ميادين
التسيير والرقابة في الوظيفة العمومية, المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2), المعامل 2
* رتبة مفتش للوظيفة العمومية (مسابقة على أساس
الاختبارات) :
1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2). المعامل 2.
2- اختبار في القانون الإداري أو في قانون الوظيفة العمومية
أو في تسيير الموارد البشرية., المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية). المدة ساعتان (2), المعامل 1.

* رتبة مفتش للوظيفة العمومية (امتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2), المعامل 2,

2- اختبار تقني أو دراسة حالة تتعلق بمختلف ميادين

التسيير والرقابة في الوظيفة العمومية. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3 اختبار فى التحرير الإداري. المدة ساعتان (2), المعامل 2


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

* رتبة مفتش رئيسي للوظيفة العمومية (مسابقة
على أساس الاختبارات) :

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2) المعامل 2,

2- اختبار في القانون الإداري أو في المناجمنت العمومي
أو في تسيير الموارد البشرية. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3,

3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.

* رتبة مفتش رئيسي للوظيفة العمومية (امتحان

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2) المعامل 2,

2 اختبار تقني أو دراسة حالة تتعلق بمختلف ميادين
الوظيفة العمومية أو تسيير الموارد البشرية؛ المدة أربع (4)
ساعات. المعامل 3,

3 اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (0)؛
المعامل 2.

* رتبة مفتش رئيس للوظيفة العمومية (امتحان

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2) المعامل 2,

2 اختبار تقني أو دراسة حالة يتعلق بمختلف ميادين
الوظيفة العمومية أو تسيير الموارد البشرية؛ المدة أربع
(4) ساعات, المعامل 3,

3 اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 2.

* رتبة مدقق للوظيفة العمومية (مسابقة على أساس
الاختبارات):

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2) المعامل 2,

2- اختبار في القانون الإداري أو في المناجمنت العمومي
أو في تدقيق الموارد البشرية؛ المدة أربع (4) ساعات, المعامل 3,

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.

* رتبة مدقق رئيسي للوظيفة العمومية (مسابقة
على أساس الاختبارات):

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2) المعامل 2,

2- اختبار في القانون الإداري أو في المناجمنت العمومي
أو في تدقيق الموارد البشرية, المدة أربع (4) ساعات؛
المعامل 3,

3 اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

* رتبة مدقق رئيسي للوظيفة العمومية (امتحان
1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2), المعامل 2,
2- اختبار حول دراسة حالة في تدقيق الموارد البشرية؛
المدة أربع (4) ساعات. المعامل3,
البشرية. المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 2.
* رتبة مدقق رئيس للوظيفة العمومية (امتحان
1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2), المعامل 2,
2- اختبار تقني حول مقاييس وطرق التدقيق في الموارد
لبشرية في الإدارة العمومية, المدة أربع (4) ساعات.
لمعامل 3,
لموارد البشرية في الإدارة العمومية, المدة ثلاث (3) ساعات.
لمعامل 2.
المادة 3: كل علامة تقل عن 20/5 في أحد الاختبارات

المادة 4 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
للوظيفة العمومية. معايير الانتقاء و كذا التنقيط المخصص
لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح لمتطلبات السلك
أى الرتبة المفتوحين للمسابقة (من 0 إلى 13 نقطة) :

تُرتّب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التى تحددها
السلطة التي لها اصلاحية التّعيِين والمذكورة في قرار فتح
المسابقة على أساس الشهادات,؛ وتُنقّط كما يأتى :

-التخصص (ات) 1: 6 نقاطء
-التخصص(ات) 2 : 4 نقاطء
-التخصص (ات) 3 : 3 نقاطء
-التخصص(ات) 4 : نقطتان (2).
-التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة (1).


Page 27:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

1. مسار الدراسة أو التكوين (من 0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس المعدّل
العام للمسار الدراسي, أو التكوين المتوّج بالمؤهل أو الشهادة؛

- نقطة واحدة (1), بالنسبة للمترشح الذي تحصّل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و 20/10,99,

- نقطتان (2), بالنسبة للمترشح الذي تحصّل على معد
عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

-3نقا

تراوح مابين 20/12 و20/12,99,
4 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصّل على معدا
20/13 و 20/1399.
ن 20/14 و 20/1499.
ن 20/15 و 20/1599.

يساوى أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من
* يستفيد الأوائل في دفعاتهم خريجو المؤسسات العمومية
للتعليم والتكوين العاليين من نقطة إضافية واحدة.

-3 نقاط؛ لتقدير "حسن جدا" أو "مشرف جدا"؛

2- التكوين المكمّل للشهادة أو المؤهل المطلوبان
للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص, عند الاقتضاء
(من 0 إلى نقطتين 2 :

يتم تنقيط كل تكوين مكمّل أعلى من الشهادة أو المؤهل
المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام المرتبطة
بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس 0,25 نقطة عن كل
سداسي دراسي أو تكوين مكمّل. في حدود نقطتين (2).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

3 الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما فوق (من
0 إلى نقطة واحدة ) :

يتم تنقيط أعمال البحوث أو الدراسات المنشورة في

جلة متخ وطنية أو أجنبية. على أساس (0,5) نقطة
عن كل إصدار ؛ في حدود نقطة واحدة (1).

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح (من 0
إلى 6 نقاط) :

يتم تنقيط الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح.

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهني؛

- نقطة واحدة (1). عن كل سنة خدمة فى حدود ست ©6)
نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسة أو
الإدارة العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1). عن كل سنة خدمة في حدود أربع (4
إدارة عمومية أخرى» ا

- نصف نقطة (0,5), عن كل سنة خدمة فى حدود ثلاث (3)
نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في المؤسسات أو
الإدارات العمومية في منصب شغل أدنى عن المنصب المراد

- نصف نقطة (0,5), عن كل سنة خدمة في حدود نقطتين
(2) بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع الوظيفة
من هيئئة الضمان الاجتماعي.

- (0,25) نقطة؛ عن كل سنة خدمة في حدود ثلاث ()
نقاط, بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة بصفة متعاقد
5- تاريخ الحصول على الشهادة ( من 0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية تاريخ الحصول على الشهادة بالنظر
(0,5) نقطة عن كل سنة.؛ في حدود خمس (5) نقاط.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

6 المقابلة مع أعضاء لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :
- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1).

المادة 6 : يؤدي غياب المترشح عن أحد الاختبارات الكتابية
المذكورة أعلاه , أو عن المحادثة مع لجنة الانتقاء إلى إقصائه
من المسابقة أو الامتحان المهنى.

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في المرتبة
بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات, وفقا للمعايير

- معدّل الاختبارات الكتابية,

-العلامة المتحصّل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل,

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- ذوو حقوق الشهيد.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه؛ فإنه يتم
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.
- أقدمية الشهادة أو المؤهل.
- سن المترشّح (الأولوية للأكبر سدًا.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات؛ وفقا
للمقاييس الآتية :

- سن المترشّح (الأولوية للأكبر سدًا.

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد؛ متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة؛ أعزب)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء
- ذوو حقوق الشهيد.

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في المرتبة
بالنسبة للامتحانات المهنية, وفقا للمقياس الآتي :

-العلامة المتحصّل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتي ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا.

المادة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة, التي تكون
مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني.

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

المادة 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف., قبل التّعيِين فى الرتب المراد الالتحاق
بهاء إتمام ملفات ترشحهم بالوثائق الآتية :

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه
الخدمة الوطنية.

- شهادة الإقامة. بالنسبة لمسابقات التوظيف في المناصب
المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة؛

- مستخرج من شهادة الميلاد؛

-شهادتان طبيتان (2) (الطب العام وطب الأمراض الصدرية
المنصب المطلوب.

- صورتان (2) شمسيتان؛

- شهادة تثبت صفة ذوي حقوق الشهيد؛ عند الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين فى المسابقات على أساس
الشهادات, على الخصوص, ما يأتي :

- شهادات العمل التي تثبت الخبرة المهنية المكتسبة في

القطاع الخاص, عند الاقتضاء, من قبل المترشح في التخصص؛

الاجتماعي.


Page 29:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف المترشح في
إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
للشباب حاملى الشهادات. بصفة متعاقد.؛ عند الاقتضاء؛

- وثيقة تثبت متابعة المترشح تكويناً مكملاً أعلى من
لشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة فى المسابقة فى
نفس التخصص. عند الاقتضاءء

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
لمترشح في نفسر التخصص,. عند الاقتضاءء

- شهادة تثبت تفوؤّق ا لمترشح في د فعته.؛ عند الاقتضاءء

- نسخة من بطاقة الإعاقة للمترشح, عند الاقتضاء.

المادة 12: تتضمن ملفات الترشح للمشاركة في الامتحانات
يتم استكمال تكوين ملفات ترشح الموظفين المستوفين
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات
المهنية من طرف الإدارة المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على
الوثائق الآتية :
- نسخة من قرار التّعيين أو الترسيم؛
التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني
أو ابن (ة) أو أرملة شهيد. عند الاقتضاء.
المادة 13 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش التحرير
الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني وأبناء
وأرامل الشهداء , و فقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 14 : يجب على المترشحين المشاركين في المسابقات
والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى هذا القرارء
أن يستوفواء مسبقاء جميع الشروط القانونية الآأساسية
المطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية, كما حددتها أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 238-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سئة 2009 والمذكور أعلاه.
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزّ ميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1445 الموافق 23 غشت
سنة 2023.
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار مؤَرّخ في 6 صفر عام 1445 الموافق 23 غشت
سنة 2023 يحدد قائمة المؤسسات العمومية
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

إن الوزير الأوّل»ء

- بمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرّخ في 27 محرّم
عام 1348 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن إنشاء مدرسة
وطنية للإدارة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين و زير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمتعلق
بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012
الذي يحدد القانون الأساسي النمودجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في

5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولي : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 194-12 المؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين.؛ المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية إلى المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة أدناه :

-المدرسة الوطنية للإدارة.

- المدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.
- كليات الحقوق التابعة للجامعات الآتية :

ة الجزائر 1

جامعة الأغواطء
جامعة الوادي,

جامعة أم البواقي؛

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

* جا

للالتحاق برتب:

المادة 3 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة أدناه :

* جامعة التكوين المتواصل.

* المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني.

للالتحاق برتبتي :

* مراقب الوظيفة العمومية.

المادة 4 : يمكن مديري المؤسسات العمومية للتكوين

المذكورة أعلاه. أن ينشنُوا بموجب مقرر ء عند الحاجة. وكلّ


Page 31:
8 جمادى الثانية عام 5ه
0 جانفي سنة 2024م
العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ إمضائه.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1445 الموافق 23 غشت
سنة 2023.
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
7 ديسمبر سنة 2023, يحدّد كيفيات إعداد مخطط
أمن محيط الحماية لجامع الجزائر ومضمونه.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني
م 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
كملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤَرّخ في 15 شعبان
عام 3 الموافق 28 مايو سنة 1983 النى يحدّد سلطات
لوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام العام؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤَرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدّد التدابير
لمخصصة لحماية التركيبات والمنشآت والوسائل.

لمرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرّخ في
4 شعد ن عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذى يحدّد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-21 المؤرّخ في
5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تأسيس محيط الحماية لجامع الجزائر وضبط حدوده والقواعد
الأمنية المطبقة عليه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-22 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 الذي يعدّل
القانون الأساسي للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييرة؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 15-21 المؤرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق
7 فبراير سنة 2021 والمتضمن تأسيس محيط الحماية
لجامع الجزائر وضبط حدوده والقواعد الأمنية المطبقة
محيط الحماية لجامع الجزائر ومضمونه. الذي يدعى في
صلب النص "مخطط الأمن".

المادة 2 : يعرّف مخطط الأمن على أنه وثيقة تتضمن
جميع الإجراءات والأحكام التي تهدف إلى ضمان أمن وسلامة
جامع الجزائر وكذا الوسائل والتجهيزات اللازمة لذلك.

يطبق مخطط الأمن على الفضاء البري والجوي والبحري؛
المحدد في المرسوم التنفيذي رقم 75-21 المؤَرّخ في 5 رجب
عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم إعداد "مخطط الأمن" تحت إشراف والي ولاية
الجزائر , بالتشاور مع السلطة المكلفة بتأمين جامع الجزائر
وبالتنسيق مع المصالح المعنية؛ ويعرض على لجنة الأمن
لولاية الجزائر للمصادقة عليه.

يمكن أن تستعين لجنة الأمن لولاية الجزائر بأي هيئة
أو شخص ذوي الخبرة والمؤهلات الضرورية الكفيلة
تسلّم نسخة من مخطط الأمن إلى المصالح الأمنية لولاية
الجزائر , ويتم تبليغ المصالح المتدخلة الأخرى بالجزء الذي
المادة 4: يشمل مخطط الأمن الإجراءات والتدابير التى
تنظم الأنشطة بداخل محيط الحماية لجامع الجزائر.
لااسيما منها تلك المتعلقة بمنع أنشطة التحليق بواسطة
طائرة بدون طيار أو المظلات أو المناطيد أو الطائرات
الشراعية أو أي جسم محلق. و كذلك منع إنجاز أو بناء أو


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

جزئية أو كلية أو تشويه و/أو إخفاء وجهه الجمالي.
وأيضا الإجراءات المتعلقة بعملية تطهير محيط الحماية
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 75-21 المؤرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير
سنة 2021 والمذكور أعلاه.

كما يشمل الأحكام المتعلقة بتنصيب تجهيزات الاتصالات
السلكية واللاسلكية أو اللوحات الإشهارية أو أي تجهيز حضري
آخر.

المادة 5: زيادة على الإجراءات والتدابير المتصوص عليها
فى المادة 4 أعلاه؛ يحدّد مخطط الأمن جميع المعطيات
والترتيبات الآتية :

-دراسة تقييمية لمختلف التهديدات والأخطار التى يمكن
أن تمس بأمن وسلامة جامع الجزائر ,

- النقاط الحساسة الواقعة داخل محيط الحماية لجامع
الجزائر.

- مخطط المرور داخل محيط الحماية لجامع الجزائر,

- كيفيات منح التراخيص ا لمتعلقة بممارسة الأنشطة
ومختلف الإنجازات داخل محيط الحماية. وبتنصيب
التجهيزات,

- كيفيات التنسيق والتعاون الأمنى بين السلطة المكلفة
بتأمين جامع الجزائر ومختلف المصالح المتدخلة.

- المناطق داخل محيط الحماية وضبط الإجراءات الخاصة

- تشكيلات المصالح الأمنية المنتشرة داخل محيط
الحماية لجامع الجزائر, وتحديد مختلف نقاط المراقبة
والدوريات؛

- الموارد البشرية والوسائل المادية والتجهيزات
المخصصة لأمن وسلامة جامع الجزائر,

- الوسائل الإضافية التي يمكن تسخيرها في حالة وجود

المادة 6 : يتم إحصاء جميع البنايات والمنشآت الواقعة
سواءً بالتحويل أو التعديل أو الهدم أو الحيازة, وكذلك
الأنشطة التي لا تتلاءم مع طبيعة جامع الجزائر.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

وتخضع هذه البنايات والمنشآت والأنشطة المعنية إلى
أحكام المادتين 10 و11 من المرسوم التنفيذي رقم 75-21
المؤٌرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ طبقا للإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يخضع مخطط الأمن للتحيين أو المراجعة مرة
إعدادة.

المادة 8 : يجب على السلطات الإدارية المختصة أن تأخذ
على عاتقها إنجاز الدراسات اللازمة المكلفة بهاء من أجل
إثراء مخطط الأمن لإيجاد الحلول المتعلقة بالجانب الحضري؛
وغيرها من التهيئات الممكنة التي تتلاءم مع الطابع الديني
والثقافي لجامع الجزائر . كلما اقتضى الأمر ذلك.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
7 ديسمبر سنة 2023.

7

قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
7ديسمبر سنة 2023 يحدّد تشكيلة اللجنة الولائية
محيط الحماية لجامع الجزائر وتنظيمها وسيرها.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرّخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدّد سلطات
الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام العام؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدّد التدابير
المخصصة لحماية التركيبات والمنشآت والوسائل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدّد

تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛


Page 33:
8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-21 المؤرّخ في
5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تأسيس محيط الحماية لجامع الجزائر ويضبط حدوده
والقواعد الأمنية المطبقة عليه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-22 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 الذي يعدّل
القانون الأساسي للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييرة؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-21 المؤرّخ في 5 رجب عام 1442 الموافق
7 فبراير سئة 2021 والمتضمن تأسيس محيط الحماية
لجامع الجزائر ويضبط حدوده والقواعد الأمنية المطبقة
عليه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة اللّجنة الولائية
لجامع الجزائر وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى في صلب

المادة 2 : تتشكل اللّجنة التي يرأسها والي ولاية الجزائر
أو ممثله؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية للدار البيضاء؛
- ممثل عميد جامع الجزائر,

- المدير العام لمؤسسة تسيير جامع الجزائر,

- قائد القطاع العسكري لولاية الجزائر,

- قائد المجموعة الإقليمية لحرس السواحل بالجزائر

العاصمة.
- قائد المجموعة الإقليمية للدرك الوطني لولاية الجزائر,
- ممثل مصالح الأمن الداخلي لولاية الجزائر,

- رئيس الأمن الولائي لولاية الجزائر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية المحمدية (ولاية
الجزائر).

- مدير الحماية المدنية لولاية الجزائر .
- مندوب الأمن لولاية الجزائر.

- رئيس مصلحة الأمن والمراقبة لجامع الجزائر التابعة

- المديرون الولائيون لولاية الجزائر المكلفون بما يأتي :
* التعمير والهندسة المعمارية والبناء؛

لري؛

لطاقة والمناجم؛

لشؤون الدينية والأوقاف,ء

لتجارة.

لأشغال العمومية.؛

لنقل والحركة المرورية.
* أملاك الدولة.
* مسح الأراضي والحفظ العقاري»
* البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
* النشاطات الثقافية.
يمكن اللّجنة الاستعانة بأي هيئة أو شخص ذوي الخبرة
والمؤهلات الضرورية. الكفيلة بالمساهمة فى أشغالها.
تحدد القائمة الإسمية للأعضاء بموجب قرار والى ولاية
الجزائر.
المادة 3 : تتولى أمانة اللّجنة مندوبية الأمن لولاية
الجزائر.
المادة 4: تجتمع اللّجنة مرة واحدة كل شهرين © في
دورة عادية؛ ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية؛ عند
الحاجة. بناء على استدعاء من رئيسها.
ترسل الاستدعاءات بالنسبة للدورات العادية من رئيس
اللّجنة إلى أعضائها قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل, من تاريخ
الاجتماع,؛ مرفقة بجدول أعمال الاجتماع, و لا يعتد بهذا الأجل
في الدورات غير العادية, التي يمكن عقدها في أي وقت.
حتى أيام العطل.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

منه فوراء مرفقة بتقرير؛ إلى وزير الداخلية والجماعات

المادة 6 : تسهر اللّجنة على مطابقة دراسة الطلبات
المقدمة إلى السلطات الإدارية المختصة في مجال التعمير
مع أحكام المرسوم التنفيذي رقم 75-21 المؤَرّخ في 5 رجب
عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ترسل المصالح الخارجية المتدخلة لولاية
الجزائر تقارير دورية حول نشاطاتها إلى أمانة اللّجنة.
محيط حماية جامع الجزائر.

المادة 8 : يجب على السلطات الإدارية المختصة تزويد
اللجنة بتقرير مفصل بخصوص كل طلب إنجاز أو تجديد
أو تعديل للبنايات أو المنشآت الواقعة داخل محيط الحماية

لجامع الجزائر.

8 جمادى الثانية عام 5ه
10 جانفي سنة 2024 م

المادة 9 : يجب على السلطات الإدارية المختصة تزويد
بتنظيم و/أو ممارسة أي نشاط أو تظاهرة ذات أهمية داخل
محيط الحماية. بغرض الحفاظ على الطابع الديني والثقافي
لجامع الجزائر.

المادة 10 : تقوم اللّجنة. في إطار نشاطاتها المرتبطة

لجامع الجزائر. بخرجات ميدانية دورية. وتتوج بتقارير
ذات الصلة.
المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق

7 ديسمبر سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


