Year: 2024, Number: 017
Page 2:
, 9 شعبان عام 1445
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزا 8 ب-

م تنفيذي رقم 97-24 مؤرخ في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7 مارس سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 42-94
المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمتضمن إنشاء مركز وطني للدرا
الوطنية وثورة أول نوفمد نة 1954, وتغيير تسميت

ات وال

مرسوم تنفيذي رقم 98-24 مؤرخ في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 273-13
المؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمتضمن تعديل القانون الأساسي لمراكز الراحة ‎١١‏

م تنفيذي رقم 99-24 مؤرخ في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024, يتذ

من تغيير تسمية مديرية ال

مرسوم تنفيذي رقم 100-24 مؤرخ في 26 شعبان عام ‎١1445‏
‏وعند التوزيع بالجملة والتجزئة للبقول الجافة والأرز

مرسوم تنفيذي رقم 101-24 مؤرخ في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024, يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز نظام التزويد بالمياه المحلاة لبلديات و لايتي الجزائر والبليدة, انطلاقا من محطة تحلية مياه البحر بفوكة....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن إذ
السلكية واللاسلكية برئاسة الجمهورية
مان رئاسيان مؤّرخان فى 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتخ
رخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد الجزائري للمناجم...

وُرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيسي أمن ولايتين

رخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام |

ورخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين المديرة العامة للاستثمار والعقار الفلاحيين
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م تنفيذي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة البرمجة والدعم الاقتصادي
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1445 الموافق 5 مارس سنة 2024 ية

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 7 محرّم عام 1440 الموافق
7 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد الاختصاص الإقليمى لمراكز الضرائب


Page 3:
9 شعبان عام 1445 ه
يان عام < 0 0 ذائونئة/ 17
0 مار 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 3 رمضان عام 1439 الموافق
9 مايو سنة 2018 الذى يحدد الاختصاص الإقليمى للمراكز الجوارية للضرائب

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يحدد الاخت
وزارة التربية الوطنية
قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير سنة 2024 يعدّل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27ديسمبر
سنة 2020 الذى يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى لوزارة التربية
وزارة الثقافة والفنون
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي سنة 2024, يتضمن فتح شعبة "الموسيقى". تخص.

الموسيقى" ميدان "فنون" وتحديد برنامجها البيداغوجي وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الما
بالمعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى

قرار مؤٌرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير سنة 2024, يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتحلية المياه... 26


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 97-24 مؤرخ في 26 شعبان
عام 1445 الموافق 7مارس سنة2024, يعدل
7 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة1994
والبحث في الحركة الوطنية وشورة أول نوفمبر
سنة 1954, وتغيير تسميته.

إنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير و زير المجاهدين و ذوي الحقوق»

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

-وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن القانون
المعدل»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-94 المؤرخ في
7 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمتضمن
إنشاء مركز وطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية
وثورة أول نوفمبر سنة 1954, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
28 ذي الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 489-21 المؤّرخ في
9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير المجاهدين و ذوي الحقوق»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 42-94المؤرخ في
7 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمتضمن
إنشاء مركز وطنى للدراسات والبحث فى الحركة الوطنية

وثورة أول نوفمير سنة 1954., و تغيير تسميته.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و 3و4و4مكرر
من المرسوم التنفيذي رقم 42-94 المؤرخ في 17 شعبان
عام 1414 الموافق 29 يتاير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

"المادة الأولى : ينشأً مر كز وطني للدراسات والبحث في
لمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر
سنة 1954 يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 396-11
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 تنوفقميبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي, ولأحكام هذا
لمرسوم, ويدعى في صلب النص "المركز".

"المادة 3: زيادة على المهام المحددة في المادة من
لمرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.
يكلف المركز بإعداد برامج البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي في ميادين الدراسات والبحث في الذاكرة
لوطنية المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية

وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

ويضطلع المركزء في مجالات اختصاصه. على الخصوص.

-القيام بالدراسات والبحوث المتعلقة بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة1954,

- جمع وحفظ المعلومات والوثائق والمواد المرتبطة
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر
سنة 1954 ومعالجتهاء


Page 5:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

-تسجيل و حفظ واستفغلال الشهادات الحية المتعلقة
بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر
سنة 1954

- إنجاز الأعمال السمعية البصرية المتعلقة بالمقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954
وأحداثهاء

- الإشراف,. من وجهة نظر علمية وتاريخية.؛ على إنتاج
الأفلام التاريخية الطويلة والأشرطة الوثائقية ذات الصلة؛
والإعلامية بالمادة التاريخية؛
الدوريات والكتب و مشاريع البحث»

- تنظيم ندوات وملتقيات علمية محلية ووطنية ودولية
حول المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر
سنة 1954

- إنشاء بنك رقمي للمعلومات حول التاريخ الوطني
المرتبط بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول
نوفمبر سنة 1954

-تقديم الا ستشارة والخبرة والمعلومات التاريخية
الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954

-بحث واستغلال الوثائق والأرشيف المتعلق بالتراث
التاريخى والثقافى المرتبط بالمقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954, على الصعيدين
الوطني والدولي؛

-ترجمة الوثائق والدراسات والبحوث والمنشورات
والمصنفات ذات الصلة.

-التعاون والتنسيق مع مخابر البحث للتعليم العالي
والبحث العلمى المتخصصة فى مجال المقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

- تبادل الخبرات مع مختلف المراكز والهيئات العلمية
الوطنية والأجنبية".

'"المادة4: زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في المادة 13
من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يضم
مجلس إدارة المركز الأعضاء الآتين :

-ممثل وزارة الدفاع الوطني.
-ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

-ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
-ممثل الوزير المكلف بالثقافة والفنون.

يمكن مجلس الإدارة,؛ فى إطار مهامه.؛ الاستعانة بأي
شخص ومؤسسة ومنظمة بإمكانها مساعدته فى أشغاله.

يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمجاهدين وذوي الحقوق. بناء على اقتراح من
السلطات التي يتبعونهاء لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة؛. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

تتولى مصالح المركز آمانة مجلس الإدارة".

"المادة 4 مكرر : يضم المجلس العلمي للمركز ثمانية
عشر (18) عضواء طبقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

تحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمى بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمجاهدين وذوي الحقوق لمدة
أربع (4) سنوات.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس العلمي؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.
بأي كفاءة أو هيئة لمساعدته فى أعماله. ويمكنه تأسيس
لجان علمية متخصصة يعين أعضاؤها بموجب مقرر من

تتولى مديرية المركز أمانة المجلس العلمي".

المادة 3: تعوض تسمية "المركز الوطني للدراسات
والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954"
بتسمية '"المركز الوطنى للدراسات والبحث فى المقاومة
الشعبية والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954"
في عنوان وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 42-94المؤرخ في
7 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمذكور
أعلاه؛ وكذا في جميع النصوص ذات الصلة.

المادة 4:ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس
سنة 2024.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 98-24 مؤرخ في 26 شعبان
عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ في
6 مضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013
والمتضمن تعديل القانون الأساسي لمراكز
الراحة للمجاهدين.

إنْ الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير المجاهدين و ذوي الحقوق»

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى لمر اكز الراحة للمجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 489-21 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى لمراكز الراحة للمجاهدين.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 6و7و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق
5 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة 6 : تتمثل مهمة المراكز في تمكين المجاهدين وذوي
الحقوق والضحاياالمدنيين وضحايا الآلغام المتفجرة
المذكورين في المادة 9 أدناه. من الاستفادة مجانامن خدمات
في مجال الراحة والعلاج والتأهيل الوظيفي حسب حالتهم

سس (الباقي بدون تغيير) ا

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

"المادة 7 : يتم قبول المجاهدين و أصول وآرامل الشهداء
و أرامل و أزواج المجاهدين وأبناء الشهداء المعوقين وأبناء
المجاهدين المعوقين والضحايا المدنيين وضحاياالألغام
المتفجرة في المراكز, بناء على ملء استمارة معلومات تبين
نوع العلاج المطلوب ومركز الراحة المختار ء و تودع على
مستوى المديريات الولائية للمجاهدين".
المادة 6 أعلاه. طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاوضمن
الشروط المحددة في هذا المرسوم, المجاهدون وأصول
وآرامل الشهداء و آرامل و آزواج المجاهدين وأبناء الشهداء
المعوقون وأبناء المجاهدين المعوقون والضحاياالمدنيون
وضحايا الألغام المتفجرة".

المادة 3: تعوض تسمية "و زير المجاهدين"بتسمية
"و زير المجاهدين و ذوي الحقوق". في عنوان و أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 273-13 المؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق
5يوليو سنة2013 والمذكور أعلاه,.وكذا في جميع أحكام
النصوص ذات الصلة.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس
سنة 2024.

7
عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024, يتضمن
تغيير تسمية مديرية المجاهدين في الولاية.

إنْ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير المجاهدين و ذوي الحقوق»

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

- و بمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

-وبمقتضى المرسومالرشاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11[ نوفمبر سنة 203
والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 7:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 504-91 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21ديسمبر سنة 1991
والمتضمن إنشاء مديرية للمجاهدين فى الولاية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-19 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشضت سنة 2019
والمتضمن تنظيم مديرية المجاهدين في الولاية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 489-21 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين وذوي الحقوق؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعوّض تسمية"مديرية المجاهدين في
الولاية' بتسمية"مديرية المجاهدين وذوي الحقوق في
الولاية". في عنوان وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 504-91
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21ديسمبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه, و كذا في جميع أحكام النصوص
الأخرى ذات الصلة.

المادة 2:ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس
سنة 2024.

7
مرسوم تنفيذي رقم 100-24 مؤرخ في 26 شعبان
عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024, يتضمن

التوزيع بالجملة والتجزئة للبقول الجافة والأرن.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة وترقية
الصادرات ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 5 منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤّرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 15-21 المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 والمتعلق بمكافحة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997 الذي

يحدد القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني للحبوب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل التسليم
و الفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من الأمر رقم 03-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تسقيف هوامش الربح. عند التوضيب وعند
التوزيع بالجملة والتجزئة للبقول الجافة والأرز.

المادة 2 : تسقف هوامش الربح المطبقة على المنتجات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ عند التوضيب وعند التوزيع
بالجملة والتجزئة؛ كما يآتي :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

البقول الجافة الموضبة والأرز الموضب

هوامش الربح القصوى

البقول الجافة السائبة والأرز السائب
تعيين المنتوج وحدة القياس

بقول جافة وأرز الكيلوغرام

المادة 3 : تطبق هوامش الربح المسقفة عند :

- التوضيب على أساس سعر التكلفة.

- التوزيع بالجملة على أساس تكلفة الشراءء

- التوزيع بالتجزئة على أساس سعر الشراء.

المادة 4 : تعاين كل مخالفة لأحكام هذا المرسوم ويعاقب
عليها طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
لاسيما منها أحكام القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس
سنة 2024.

7

مرسوم تنفيذي رقم 101-24 مؤرخ في 26 شعبان
عام 1445 الموافق 7مارس سنة 2024, يتضمن
بإنجاز نظام التزويد بالمياه المحلاة لبلديات
ولايتى الجزائر والبليدة, انطلاقا من محطة
تحلية مياه البحر بفوكة.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الري»

عند التوزيع بالجملة

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

هوامش الربح القصوى
عند التوزيع بالجملة

هوامش الربح القصوى
عند التوزيع بالتجزئة

هوامش الربح القصوى
عند التوزيع بالتجزئة

18 15

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-1 المؤرخ في 12 شؤال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في
7صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم. الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه, وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7صفر عام 1414
الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف


Page 9:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

هذا المرسوم إلى التصريع بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز نظام التزويد بالمياه المحلاة لبلديات
ولايتي الجزائر والبليدة؛, انطلاقا من محطة تحلية مياه
البحر بفوكة و كذا أشغال الربط المتصلة به, نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي.
المادة 2: تبلغ مساحة الأملاك العقارية و/أو الحقوق
العينية العقارية المستعملة كر حاب لإنجاز العملية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ أربعة وثلاثين (34) هكتارا وثمانية
وخمسين (58) آرا و أربعة وثمانين (84)سنتياراء وتقع
بأقاليم ولايات تيبازة والجزائر والبليدة والمحددة وفقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم,؛ وتتوزع كما يأتي:

‎٠‏ ولاية تيبازة : أربعة (4) هكتارات وخمسة وأربعون
(45) آرا و أربعة وسبعون (74) سنتياراء موزعة كما يأتي:

‏- بلدية فوكة. واحد و ثمانون (81) آرا و ثلاثة و ثلاثون (33)

‏-بلدية دواودة, ثلاثة (3) هكتارات و أربعة وستون (64)آرا
وواحد وأربعون (41) سنتيارا.

‎٠‏ ولاية الجزائر : عشرة (10) هكتارات وسبعة وثلاثون
(37) آرا وستة وأربعون (46) سنتياراء موزعة كما يأتي :

‏- بلدية زرالدة, أربعة (4) هكتارات وواحد وستون (61)آرا
وأحد عشر (11) سنتياراء

‏-بلدية تسالة المرجة. خمسة (5) هكتارات وواحد وثلاثون
(31) آرا و خمسة وثلاثون (35) سنتياراء
- بلدية أو لاد شبل. خمسة وأربعون (45) آرا.

‏» ولاية البليدة : تسعة عشر (19)هكتارا وخمسة وسبعون
(15) آرا و أربعة وستون (64) سنتياراء موزعة كمايآتي:

‏- بلدية بن خليل. هكتاران (2) وثمانية وخمسون (58) آرا
وتسعة وسبعون (79) سنتياراء

‏- بلدية بوفاريك؛ ستة (6) هكتارات وستة وثلاثون 30)
آرا وثمانون (80) سنتياراء

‏-بلدية الشبلى. خمسة (5) هكتارات و أربعة وثمانون (84)
آرا وخمسون (50) سنتياراء

‏- بلدية بوعينان. ستة وثمانون (86) آرا وسبعون (70)
سنتياراء

‏-بلدية بوقرة. واحد وأربعون (41)آراء

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

‏-بلدية أو لاد سلامة؛ تسعة وثمانون (89)آراوخمسة
وثمانون (85) سنتياراء

‏- بلدية الأربعاء؛ هكتاران (2) و ثمانية و سبعون (78) آرا.

‏المادة 3: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه. كما يأتى :

‏1- ولاية تيبازة :

‏-خزان هوائي وغرفة الصمامات عند مخرج محطة

‏التحلية؛

‏-تموين ووضع قناة من الفو لاذبطول ! كلم ذات قطر
نظامي 900 مم وضغط نظامي 25

‏- تموين ووضع قناة من الفولاذ بطول 5.3 كلم ذات قطر
نظامي 1400 مم وضغط نظامي 25.

‏2- ولاية الجزائر :

‏- تموين ووضع قناة من الفولاذ بطول 5.9 كلم ذات قطر
نظامي 1400 مم وضغط نظامي 25.

‏- تموين ووضع قناة من الفولاذ بطول 17 كلم ذات قطر
نظامي 1200 مم وضغط نظامي 25

‏-خزان للماء بسعة 50000 متر مكعب على مستوى مركب
الساحل.

‏3- ولاية البليدة :

‎٠‏ الربط انطلاقا من مركب الساحل باتجاه خزان
الحساينية (بلدية بوعينان)

‏-تموين ووضع قناة من الفو لاذبطول 32 كلم ذات قطر
يتراوح بين قطر نظامي 1200 مم وقطر نظامي 1000 مم
وضغط نظامى 25

‏- محطتان (2) للضغ.
‎٠‏ الربط انطلاقا من خزان الحساينية باتجاه مفتاح

‏-تموين ووضع قناة من الفو لاذبطول 32 كلم ذات قطر
يتراوح بين قطر نظامي 1200 مم وقطر نظامي 700مم
وضغط نظامي 25 وضغط نظامي 16

‏- تموين ووضع قناة بطول 13 كلم ذات قطر يتراوح بين
قطر نظامي 500 مم وقطر نظامي 250 مم من بولي إيثلين
عالي الكثافة. وضغط نظامي 25 وضغط نظامي 16

‏-ستة (6) خزانات للماء بسعة إجمالية 000 43متر مكعب»؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية لتعويض
المعنيين بعملية نزع الأملاك العقارية و/أو الحقوق العينية
بالمياه المحلاة لبلديات و لايتي الجزائر والبليدة,انطلاقا
من محطة تحلية مياه البحر بفوكة. و تودع لدى الخزينة

العمومية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق
6مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في مديرية المواصلات السلكية واللاسلكية
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيد نسيم قطافي؛
بصفته نائب مدير في مديرية المواصلات السلكية
واللاسلكية برئاسة الجمهورية.

71:

الموافق 6 مارس سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام

رئيسي أمن ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيد مراد علالو.
بصفته رئيسا لأمن ولاية البليدة, لإعادة إدماجه في رتبته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيدامحمد
بورالية. بصفته رئيسا لأمن ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1445 الموافق 7مارس

سنة 2024.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيد محمد بلال.
بصفته مديرا عاما للمعهد الجزائري للمناجم. لإحالته على
التقاعد.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق
6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين رئيسي أمن
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, يعين السيدان الآتي اسماهماء
رئيسي أمن الولايتين الآتيتين :

- امحمد بورالية؛ في ولاية البليدة,

- عز الدين طمين.؛ في ولاية تيارت.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق
6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
لمركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6مارس سد 34. يعين السيد أرزقي سي حاج
ندء مديرا عاما لمركز البحوث القانونية والقضائية.


Page 11:
9 شعبان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024م

6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين المديرة العامة
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تعين السيدة سعاد عسعوس»
مديرة عامة للاستثمار والعقار الفلاحيين بوزارة الفلاحة
7
6 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, يعين السيد نبيل بولمخالى.
مديرا عاما للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 5 الموافق

9 نوفمبر سنة 2023 يعدل ويت يتمّم القرار المؤتخ
في 7 محرّم عام 0 الموافق 17 سبتمير سنة 2018
الذي يحدد الاختصاص الإقليمي لمراكز الضرائب.

إن و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤّرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3227-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 صفر
عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدل
والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445 الموافق
6 مارس سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة
البرمجة والدعم الاقتصادي بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 شعبان عام 1445
الموافق 6 مارس سنة 2024, تنهى مهام السيدة سعاد
عسعوس, بصفتها مديرة للبرمجة والدعم الاقتصادي

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1445 الموافق
5 مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المركز

الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1445
الموافق 5مارس سنة 2024, يعين السيد علاء الدين بلواعر .
مديرا للمركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين.

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 7جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمى
للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب, المعدل
والمتمّم؛

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 محرّم عام 1440 الموافق
7اسبتمبر سنة 2018 الذي يحدد الاختصاص الإقليمى
لمراكز الضرائب.

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول (الملحق الأوّل).الملحق
بالقرارالمؤرّخ في 7 محرّم عام 1440 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2018 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي لمراكز الضرائب.
وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
انوفمبر سنة 2023.

لعزيز فايد


Page 12:
9 شعبان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتٍ " 0 مارس سنة 2024م

"الجدول الملحق الأول

المديرية الجهوية للضرائب | المديرية الولائية للضرائب تعيين مراكز الضرائب ومقرها


Page 13:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
ا نوفمبر سنة 2023 يعذل ويتمّم القرار المؤزخ
في 3رمضان عام 39 1439 الموافق ‎١‏ 19 مايو سنة2018
الجوارية للضرائب.

إن و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤّرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3227-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد
المعدل و المتمّم.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25صفر
عام 1430 الموافق 21فبراير سنة 2009, الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها. المعدل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 7جمادى الأولى عام 1428
الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي
للمديريات الجهوية والمديريات الولائية للضرائب, المعدل
والمتمّم؛

-وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 3 رمضان عام 1439 الموافق
9 مايو سنة 2018 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز
الجوارية للضرائب»

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يعدّل ويتمم الجدول المرفق بالقرار
المؤّرّخ في 3رمضان عام 1439 الموافق 19 مايو سنة 2018
الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمراكز الجوارية للضرائب.
وفقا للجدول المرفق بهذا القرار.

المادة 2:ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق

انوفمبر سنة 2023.

لعزيز فايد

"الجدول الملحق

للضرائب ومقرها

تعيين المراكز الجوارية

المركز الجواري للضرائب لأدرار في أدرار

المركز الجواري للضرائب لرقان في رقان

المركز الجواري للضرائب لبشار 1 في بشار

المركز الجواري للضرائب لبشار 2 في بشار

الجوارية للضرائب

بلديات : أدرار - بودة- تامنطيت -فنوغيل-
تاماست - تسابيت - السبع - أو لاد أحمد تيمي

بلديات : رقان - زاوية كنتة - إن زغمير - سالي
أولف - تيمقتن - أقبلي- تيت

بلديات : قنادسة -مريجة - تاغيت والجزء من
الوطني رقم 6؛ غربا بلدية العبادلة

بلديات : بني ونيف -موغل- الاحمر-
بوقايس والجزء من بلدية بشار , المحدد : شمالا
بلدية بني ونيف., غرباً الطريق الوطني رقم 6


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول الملحق (تابع)

تعيين المراكز الجوارية
للضرائب ومقرها

لمركز الجواري للضرائب للعبادلة في
العبادلة

تليميمون

لمركز الجواري للضرائب لأوقروت في

أوقروت

لمركز الجواري للضرائب لشروين في

شروين

لمركز الجواري للضرائب لبرج باجبي
مختار في برج باجي مختار

لمركز الجواري للضرائب لتيمياوين في
تيمياوين

المركز الجواري للضرائب لكر زاز في كرزاز

المركز الجواري للضرائب لتبلبلة في تبلبلة

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

الجوارية للضرائب

بلديات :العبادلة - عرق فراج -مشرع هواري
بومدين

بلديات : أوقروت - دلدول - المطارفة

بلديتا: تينركوك - قصر قدور

بلديات : شروين- طالمين - اولاد عيسى

بلدية :برج باجي مختار

بلديات : كر زاز - بني يخلف - أو لاد خضير-


Page 15:
9 شعبان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول الملحق (تابع)
تعيين المراكز الجوارية

المركز الجواري للضرائب لبسكرة - شرق

المركز الجواري للضرائب لبسكرة - غرب في

لمركز الجواري للضرائب لطولقة في طولقة

لم ركز الجواري للضرائب لأو لاد جلال في
أو لاد جلال

لمركز الجواري للضرائب لسيدي خالد في

سيدي خالد

المركز الجواري للضرائب لإن غار في إن غار

الاختصاص الإقليمي للمراكز
الجوارية للضرائب

بلديات : القنطرة - جمورة - الوطاية -
البرانس - عين زعطوط مع الجزء الشرقي من
بلدية بسكرة. المحددة : شمالا بولاية باتنة؛
شتمة, و غربا بشارعي الأمير عبد القادر وعقبة
وبجزء من ضفة وادي سيدي زر زور

بسكرة. المحددة : شمالا بشارعي الأمير
عبد القادر وعقبة بن نافع وطريق باتنة.
جنوبا ببلدية أوماش. شرقا بضفة وادي
سيدي زر زور وغربا ببلدية بوشقرون

بلديات : طولقة - فوغالة - الغروس - لشائة -
بوشقرون - برج بن عزوز - أور لال - أوماش -

لواء -مخادمة - مليلي

يات : أو لاد جلال - الشعيبة - الدوسن

يات : سيدي خالد - راس الميعاد -البسباس

إدلس - تازروق

بلديتا : إن صالح - فقارت الزاوية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول الملحق (تابع)

تعيين المراكز الجوارية
للضرائب ومقرها

المركز الجواري للضرائب لإن قزام في إن قزام

لمركز الجواري للضرائب لتين زاوتين في

تين زاوتين

لمركز الجواري للضرائب لورقلة المدينة
(حي النصر) في ورقلة

لمركز الجواري للضرائب لسيدي خويلد في

سيدي خويلد

لمركز الجواري للضرائب لحاسي مسعود في
حاسي مسعود

المركز الجواري للضرائب لتوقرت في توقرت

المركز الجواري للضرائب للحجيرة في الحجيرة
المركز الجواري للضرائب لإيليزي في إيليزي

المركز الجواري للضرائب لإن أميناس في
إن أميناس

المركز الجواري للضرائب لبرج عمر إدريس

في برج عمر إدريس
المركز الجواري للضرائب لدبداب في دبداب

المركز الجواري للضرائب لبرج الحواس في
برج الحواس

المركز الجواري للضرائب للوادي في الوادي

المركز الجواري للضرائب للدبيلة في الدبيلة

المركز الجواري للضرائب لقمار في قمار

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

الاختصاص الإقليمي للمراكز
الجوارية للضرائب

بلديتا : ورقلة - الرويسات

حاسي بن عبد الله

بلديتا : حاسى مسعود - البرمة

الزاوية العابدية - تيبسبست-نزلة- الطيبات -
تماسين - بليدة عامر - بن ناصر - المنقر

بلديتا: الحجيرة- العالية

ة: إن أميناس

4: برج عمر إدريس

بلديات : الوادي - رباح - البياضة - النخلة -
العقلة - وادي العلندة - ميه ونسى

بني قشة - سيدي عون - دوار الماء
بلديات : قمار - تاغزوت - كوينين - ورماس -


Page 17:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول الملحق (تابع)

(بوهراوة)

حاسي الفحل

قرار مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
ا نوفمبر سنة 2023, يحدد الاختصاص الإقليمسي
لمفتشيات الضمان.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعّل»

-وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415. الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدّد
تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء
المعذل والمتمّم؛

-وبمقتة القرار الوزاري١ا‏ لمشتر ك المؤرّخ في 25 صفر
عام 1430 الموافق 21فبراير سنة 2009 الذي يحدّد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية و صلاحياتهاء المعدّل
والمتمّم؛

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق اسبتمبر سنة 1998 والمتضمن إحداث مفتشيات
الضمان وتحديد تنظيمهاوصلاحياتهاواختصاصها
الإقليمي. المعدّل والمتمّم؛

تعيين المراكز الجوارية
للضرائب ومقرها

لمركز الجواري للضرائب للمغير في المغير | بلديات : المغير- سيدي خليل - سطيل -
آم الطيور

لمركز الجواري للضرائب لجامعة في جامعة | بلديات : جامعة - سيدي عمران - تندلة -مرارة

الاختصاص الإقليمي للمراكز
الجوارية للضرائب

لمركز الجواري للضرائب لغرداية في غرداية | بلديتا: غرداية - ضاية بن ضحوة

لمركز الجواري للضرائب لبونورة في بونورة | بلديات : بونورة - العطف - بريان
لمركز الجواري للضرائب للقرارة في القرارة

المركز الجواري للضرائب للمنيعة في | بلديتا: المنيعة - حاسي القارة

لمركز الجواري للضرائب لحاسي الفحل في

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين31مكرر و31
مكرر 1 من المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي
وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم,؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
لاختصاص الإقليمي لمفتشيات الضمان.

المادة 2 : تحدد قائمة مفتشيات الضمان واختصاصها
لإقليمي "الوعاء "و "التحقيق والمراقبة" طبقا للملحقين
لأول والثاني بهذا القرار.

المادة 3: يلغى القرار المؤّرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
لموافق اسبتمبر سنة 1998 والمتضمن إحداث مفتشيات
لضمان وتحديد تنظيمهاوصلاحياتهاواختصاصها
لإقليمي.

المادة 4:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميقة
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
انوفميبر سنة 2023.

لعزيز فايد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ا اليا "م

الملحق الأوّل
جدول يحدد مقر مفتشيات الضمان واختصاصها الإقليمي "الوعاء"

الاختصاص الإقليمي

ات : البليدة - تيبازة - المدية - الجلفة
ولايات : تيزي وزو - بومرداس - البويرة
ولايات : غرداية - المنيعة - الأغواط - ورقلة - توقرت

ولايات : تامنغست - إيليزي - إن صالع - إن قزام - جانت

الاختصاص الإقليمي

ولايات : سيدي بلعباس - سعيدة - البيض
ولايات : الشلف - غليزان - عين الدفلى

ولايتا: تيارت- تيسمسيلت

ت : بشار - بني عباس- أدرار - تيميمون - برج باجي مختار - تندوف - النعامة

ولايات : بسكرة- أولاد جلال- الوادي- المغير

ولايات : قالمة - سوق أهراس - تبسة


Page 19:
9 شعبان عام 1445ه

ة الرسميّة ية زائرّة / 17
الحا الا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثاني
جدول يحدد مقر مفتشيات الضمان واختصاصها الإقليمي "التحقيق والمراقبة"

منطقة الوسط
البلديات التابعة لاختصاص مديرية الضرائب للجزائر - وسط
البلديات التابعة لاختصاص مديرية الضرائب للجزائر - غرب

البلديات التابعة لاختصاص مديرية الضرائب للجزائر - شرق

ولايتا : الجلفة - المدية
ولاية : تيزي وزو

ولاية : بومرداس

ولايات : غرداية - المنيعة- الأغواط

ولايات : تامنغست - إن صالح - إن قزام - إيليزي - جانت

الاختصاص الإقليمي

البلديات التابعة لاختصاص مديرية الضرائب لوهران- غرب

البلديات التابعة لاختصاص مديرية الضرائب لوهران - شرق

ولايتا : سيدي بلعباس- سعيدة
ولاية:الشلف

ولاية : مستغائم

ولايات : بشار - بني عباس- تندوف
ولايات : أدرار - تيميمون - برج باجى مختار

ولايتا : البيض - النعامة


Page 20:
9 شعبان عام 1445 ه

ةَ :5 يّة الجزائريّة / العدد 17
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 مارس سن 2024م

الملحق الثاني (تابع)

الاختصاص الإقليمي

ولايتا : سوق أهراس - أم البواقي
ولاية: سطيف

ولايتا : برج بوعريريج - المسيلة

ولاية: بجاية

عام 1442 الموافق 27ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة

وزارة التربية الوطنية الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة التربية الوطنية؛ كما يآتي :

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير
سنة2024, يعدّل القرار المؤرخ فى 12 جمادى الأولى "1 ) بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التربية
عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 الذي | الوطنية:
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة التربية الوطنية. - قاسم جهلان, المدير العام للتعليم؛ رئيساء

السيّدة والسادة :

-امحمد ضيف الله؛ مدير التعليم الابتدائي؛ عضواء

بموجب قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق
8 فبراير سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى - نور الدين شرف الدين. مدير التعليم المتوسط؛ عضواء


Page 21:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

-نور الدين غمراني. مدير التعليم الثانوي العام
والتكنولوجي. عضواء

-مصطفى جالوت. مدير التعاون والعلاقات الدولية.؛
عضواء

-عبة محمودي. مدير الدراسات الإحصائية والتقييم
والاستشراف. عضواء

-غالم عمارة. مدير الأنظمة المعلوماتية. عضواء

- نادية عكاء مكلفة بالدراسات والتلخيص. عضوا.

السيدة والسادة :

- راضية برناوي, مديرة المعهد الوطني للبحث في

- محمد بوعزيزء؛ مدير الديوان الوطني للتعليم والتكوين
عن بعدء عضواء

- إسماعيل إلمان, الأمين العام للمجلس الوطني للبرامج»
عضوا.

3) بعنوان الشخصيات المختارة على أساس كفاءتها

العلمية :

السيّدة والسادة :
..(بدون تغيير حتى) مبارك بحري»
-حسان بلبشير, أستاذ بجامعة العلوم والتكنولوجيا
"هواري بومدين" بالجزائر ؛ عضواء
-عيسى مفجخ, ممثل المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي. عضواء

-منذر لعساسي. مدير دراسات بالمجلس الوطني
للبحث العلمي والتكنولوجيات. عضواء

التكوين المتواصل. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1445
الموافق 4 جانفي سنة 2024, يتضمن فتح شعبة
"الموسيقى"؛ تخصص "علم الموسيقى".؛ ميدان
"فنون"؛ وتحديد برنامجها البيداغوجي وكذا
كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة
الماستر المهني بالمعهد الوطني للتكوين العالي
في الموسيقى.

إِنّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي.
وو زيرة الثقافة والفنون»

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-92 المؤرخ في
9ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي يحول
المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني للتكوين العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
#8صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 محرم
عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007 والمتضمن إنشاء
اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء المتمم؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6فبراير سنة 2019
الموسيقى",ميدان "فنون". وتحديد برنامجها البيداغوجي
وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة
الليسانس المهنية بالمعهد الوطني العالي للموسيقى»

-وبناء على رأي اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية
البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
الثقافة خلال دورتها المنعقدة في 18 يوليو سنة 2022.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى فتح
التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الماستر المهني
بالمعهد الوطني للتكوين العالي للموسيقى.

المادة 2: يحدد البرنامج البيداغوجي لشعبة "موسيقى".
تخصص "علم الموسيقى" المذكورة في المادة الأو لى أعلاه
والمفتوحة بعنوان السنة الجامعية 2023-2,طبقا
للملحق بهذا القرار.

المادة 3: يتم الالتحاق بالمعهد الوطني للتكوين العالي
في الموسيقى لنيل شهادة الماستر المهنية. عن طريق

تتمثا المسابقة في اختبار آمام لجنةت تحكيم.

ينبغي على المترشحين لمسابقة الالتحاق بالمعهد
الوطني للتكوين العالي في الموسيقى, أن يكونوا :

-حائزين على شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي
أو شهادة أجنبية معادلة لهاء

- حائزين على شهادة الليسانس في الموسيقى لمختلف
المؤسسات الجامعية أو شهادة أجنبية معادلة لهاء

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

- حاصلين على معدل يساوي أو يفوق 12/20 خلال المسار
الدراسي في الليسانس.

- آلاّ يتعدى سن المترشح 30 سنة عند تاريخ المسابقة.

المادة 4 : يتم إعلان تاريخ المسابقة المذكورة في
المادة 3 أعلاه عن طريق موقع الواب للمعهد أو عن طريق
الصحافة أو الملصقات أو عن طريق أي وسيلة أخرى

ملائمة.

المادة 5 : تنظم مسابقة الالتحاق بالمعهد الوطني
للتكوين العالي في الموسيقى. من قبل لجنة.
قائمة المترشحين, كما تعد. بناء على محضر مداولات لجنة
المسابقة, قائمة المترشحين الناجحين فى المسابقة. على
أساس الترتيب الاستحقاقى.

المادة 6 : تتشكل اللجنة من :

- مدير المعهد؛ رئيساء

- نائب مدير الشؤون البيداغوجية للمعهد, عضواء

- أستاذ دائم من مصف الأستاذية. عضواء

- ممثل وزارة الثقافة والفنون. عضواء

- ممثل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, عضوا.

نفسها المعمول بها في مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
لتابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

غير أن أرصدة وحدات التعليم الأساسية و أعمال
لورشات غير قابلة للتعويض أو للتحويل.

المادة 8 : يكلف المدير العام للتعليم والتكوين بوزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي, ومدير الإدارة والوسائل
بوزارة الثقافة والفنون, ومدير المعهد الوطني للتكوين
لعالي في الموسيقى, كل فيما يخصه. بتطبيق هذا القرار.

المادة 9: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حوّر بالجزائر في 2 رجب عام 1445 الموافق 14 جانفي
سنة 2024.

وزيرة الثقافة والفنون

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بدادي

صورية مولوجي


Page 23:
9 شعبان عام 1445ه
0 مارس سنة 2024 م

لمممريجر عر ل دتدجا باتمرر
المتمم. لقب سر لامها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الو مستي له فايرا لتمترجن لفح هرا اتفيمر هم الحم الحم مدا اخامي ا يج

دمر


Page 24:
تممهريجر ا لطر تدج باتمرر
دتمم لقب سر لعهرا

تعس ااركن)
ابر صر

ايز يعر امهيا

الجر

يّة / العدد 17

0 مارس سنة 2024 م

بان عام 1445 ه

يدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

9


Page 25:
70ج ) وه جتعب

جوي

لممعريجر ا فشر تجتدجدا باتمرر
المتممة. لقب سر لامها

1177
لامي بسر

ايريس امهيا

السحااف

صر 10

نسار لفسا بسر لمعه
رج

يبه نمب و١‏
ا(

نسدد لقم دعب الينممجا

9

0 مارس سنة 2024م

بان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة البي

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير
سنة 2024, يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي
للوكالة الوطنية لتحلية المياه.

إن و زير الري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 103-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتحلية المياه وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤّرخ في
2 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير الري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 27 يونيو سئة 2023 والمتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لتحلية المياه.

- وبمقتضى مداولة مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحلية
المياه. المنعقد بتاريخ 18 يوليو سنة 2023,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9من المرسوم
التنفيذي رقم 103-23 المؤرخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق
7مارس سنة 2023 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لتحلية المياه وتنظيمها وسيرهاء يهدف هذا القرار إلى
الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتحلية

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتحلية
المياه. تحت سلطة المدير العام: .

- أمانة عامة؛

-خمس (5) مديريات مركزية.

- ثلاث (3) خلايا.

المادة 3: يسير الآمانة العامة أمين عام يكلف بتنسيق
نشاطات هياكل الوكالة التي يلحق بهامديرا (2)دراسات

وتلخيص يكلفان بالمراقبة الاستراتيجية. ومساع د (1)
الصحة والأمن والبيئة.

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

المادة 4: يسير المديريات المركزية.؛ مديرون تحدد

1-مديرية التطوير والمشاريع, وتكلف على

- القيام بكل الدراسات والتحاليل المتعلقة بتحلية المياه.

- إنجاز محطات تحلية المياه والمنشآت والتجهيزات
المرتبطة بهاء و ذلك بالقيام بكل الإجراءات والعمليات
المساهمة لهذا الغرضء

- السهر على احترام القواعد والمعايير التقنية والتصميم
والبناء و تهيئة منشآت تحلية المياه والتجهيزات المرتبطة
بهاء

- ترقية اللجوء إلى الإنتاج الوطنيء في إطار إنجاز
محطات تحلية المياه والمنشآت والتجهيزات المرتبطة بهاء

-التنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية بخصوص
جميع الخطوات اللازمة في إنجاز ومتابعة مشاريع تحلية
المياه والمنشآت والتجهيزات المرتبطة بهاء

- تخطيط وإعداد وتسيير الميزائيات وإعداد مخططات

مالية لمشاريع الوكالة.

- تقديم تحاليل مالية ضرورية لاتخاذ القرار وتسيير
المشاريع؛

- تشجيع البحث العلمي والإدماج الصناعي لفرع التحلية.

تضم مديرية التطوير والمشاريع أربع (4) دوائر :

- دائرة الدراسات»

-دائرة إنجاز المشاريع»

-دائرة التخطيط »

- دائرة الصفقات.

2- مديرية الاستغلال و الصيانة و البحث. و تكلف.
على الخصوص. بما يأتي :

- تحيين وضعية أحجام المياه المنتجة. والسهر على
احترام جودتهاء

- السهر على احترام القواعد والمعايير التقنية لاستغلال
منشآت تحلية المياه والتجهيزات المرتبطة بهاء

- وضع المياه المنتجة على مستوى محطات تحلية المياه


Page 27:
9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024م

-ضمان صيانة محطات تحلية المياه والمنشآت
والتجهيزات المرتبطة بهاء وذلك بالقيام بكل الإجراءات
والعمليات اللازمة من أجل تحقيق ذلك

- تشجيع البحث العلمي لفرع التحلية في إطار استغلال
محطات تحلية المياه؛ بالتنسيق مع المؤسسات والهيئات

-تشجيع الل وء إلى الإنتاج الوطني في إطار استغلال
وصيانة محطات تحلية المياه والمنشآت والتجهيزات

-توفير للغير الخدمات والخبرات والاستشارات في
مجال تدخلها.

تضم مديرية الاستغلال والصيانة والبحث., ثلاث (3)

دوائر :
-دائرة الاستغلال والفوترة؛
- دائرة صيانة المنشآت التقنية؛
-دائرة البحث والتطوير.

3- مديرية المالية و المحاسبة. و تكلف, على الخصوص.

- إعداد ومتابعة ميزانية الوكالة.
-مسك المحاسبة وإعداد التقارير المالية.

- تسيير التمويل اللازم من أجل السير الحسن للوكالة.
والسهر على توقرة.

-تسيير الموارد والديون والاستثمارات والالتزامات
المالية. وضمان الاستخدام السليم للموارد المالية للوكالة.
والسهر على الاستغلال الأمثل لاستثماراتها.

تضم مديرية المالية والمحاسبة ثلاث (3) دوائر :
-دائرة المالية والميزانية.

-دائرة المحاسبة.

-دائرة التحصيل.

4- مديرية الإدارة و الوسائل. و تكلف. على الخصوص»
بمايأتي :

- تسيير موارد الوكالة.

- تحديد احتياجات الوكالة فى مجال الموارد البشرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

-ضمان التكوين و تحسين المستوى و تجديد المعارف
لموظفى الوكالة.

-ضمان صيانة المبانى و التجهيزات والعقار المنقول»

-ضمان تسيير اللوازم العادية والمواد الاستهلاكية
للوكالة.

- السهر على تلبية احتياجات الهياكل من الوسائل.

- إعداد مخططات الأمن الداخلى للوكالة. وضمان تنفيذهاء

-ضمان تسيير الأرشيف والتوثيق للوكالة.

تضم مديرية الإدارة والوسائل, ثلاث (3) دوائر :

- دائرة الموارد البشرية والتكوين.

- دائرة الوسائل العامة

-دائرة الممتلكات.

5-مديريةالرة قمنة وىأنظمة المعلو مات .و تكلف.

- تحديد الاحتياجات وتوفير الأجهزة المعلوماتية
الضرورية للسير الحسن للوكالة.

- إدارة وضمان الحماية والأمن للأنظمة المعلوماتية
ومعطيات الوكالة.؛

- جمع ومعالجة و حفظ المعطيات والمعلومات والوثائق
ذات الطبيعة الإحصائية والعلمية والتقنية والاقتصادية

تضم مديرية الرقمنة و أنظمة المعلومات, ثلاث (3)
دوائر :

-دائرة الدعم؛

-دائرة أنظمة المعلومات»

- دائرة أمن الشبكات والتجهيزات.

المادة 5 : يسيّر الخلايا رؤساء خلايا تحدد مهامهم

1- خلية الشؤون القانونية. و تكلف. على الخصوص»

- تقديم الاستشارات القانونية ومساعدة هياكل الوكالة
في مجال التنظيم؛
- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الوكالة؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تسيير شؤون المنازعات للوكالة.

-السهر على مطابقة العقود مع التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

2- خلية التدقيق. و تكلف. على الخصوص. بما يأتي :

- القيام بمهام التدقيق على أساس بر نامج محدد من طرف
الوكالة.

- تقييم الأخطار المالية والعملياتية للوكالة, والتأكد من
المعلومات المالية للوكالة.
عملية المراقبة الداخلية للوكالة.

3- خلية الاتصال. و تكلف على الخصوص. بما يآتي :

- إعداد استراتيجية الاتصال للوكالة. والسهر على
تنفيذهاء

- تسيير الاتصال الداخلى والخار جى للوكالة.

المادة 6 : تنشاًالوحدات العملياتية بموجب مقرر من
المدير العام للوكالة.

يحدد مقرر الإنشاء تنظيم هذه الوحدات العملياتية.

9 شعبان عام 1445 ه
0 مارس سنة 2024 م

المادة 7: يصنف الأمين العام والمديرون المركزيون
ومديرو الوحدات العملياتية في فئة الإطارات المسيّرة
للوكالة.

يصنف رؤساء الخلايا و مديرو الدراسات والتلخيص
ومساعد الصحة والأمن والبيئة ورؤساء الدوائر في فئة
الإطارات السامية للوكالة.

المادة 8 :يعين الأمين العام والمديرون المركزذيون
ومديرو الوحدات العملياتية بموجب مقرر من المدير العام
للوكالة بعد موافقة الوزير المكلف بالري.

يعين روؤساء الخلايا ومديرو الدراسات والتلخيص
ومساعد الصحة والأمن والبيئة ورؤساء الدوائر بموجب
مقرر من المدير العام للوكالة.

المادة 9: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1445 الموافق 18 فبراير
سنة 2024.

طه دربال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


