Year: 2024, Number: 028
Page 2:
2 شؤال عام 1445 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزادً 1 أبريل سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 138-24 مؤَرّخ في 30 رمضان عام 1445 اا
والمخطوطات وتحديد قانونه الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 139-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
الموسيقى وتنظيمه وسيره

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445 الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة ,

قرار مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة
021 تضمن إحداث لجنة وطنية رفيعة المستوى مكلّفة بت ية النزاعات الحدودية

وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير سنة 2024, يحدّد مدوّنة الإيرادات والنفقات ‎-١‏
‏الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوقّين في الخارج"..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير سنة 2024, يحدّد كيفيات
الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفّين في الخارج"

قرار مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 7 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية

قرار مؤّرخ في 8 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23 أكت
للنشاطات المنصيّة على التجهيزات الحساسة..

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1445 الموافق 29 فبراير سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 29 شعبان عام 1445 ا(
الخاص رقم 302-154 الذي عنوانه "صندوق الذ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1445 ‎(١‏

الخاص رقم 302-154 الذي عنوانه "صندوق الذ


Page 3:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 138-24 مؤَرّخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمن إنشاء
مركز حماية التراث الديني والمخطوطات
و تحديد قانونه الأساسي.

إِنّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف»ء

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

- و بمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذيا لحجة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمبانى العمومية أو
إعادة تسميتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-21 المؤَرّخ في 15
شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم مركز المحفوظات الوطنية؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سئة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2
محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمتضمن
القانون الأساسي للمكتبة الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-06 المؤرخ في 15
ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006 والمتضمن
إنشاء المركز الوطني للمخطوطات. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-21 المؤرخ في 25
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021 الذي
يحدد إجراءات التسيير الميزانياتى والمحاسبى الملائمة
لميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات والمؤسسات العمومية الأخرى المستفيدة من
تخصيصات ميزانية الدولة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز لحماية
التراث الديني والمخطوطات وتحديد قانونه الأساسي.

الفصل الأول
الطبيعة القانونية - المقر- المهام

الماذة 2: مر كز حماية التراث الديني والمخطوطات
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري, يتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي, ويدعى في صلب النص
"المركز".

المادة 3:يحدد مقر المركز بمدينة سيدي عقبة,؛ ولاية

المادّة 4: يوضع المر كز تحت وصاية الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 5 : يهدف المركز إلى المشاركة في تنفيذ السياسة
الوطنية المتعلقة بحماية التراث الديني والمخطوطات
الدينية والمساهمة في إطار التعاون الدولي في تعزيز أسس
المرجعية الدينية المشتركة.

وبهذه الصفة. يكلف المركز , على الخصوص. بما يأتي :

-المساهمة في إحياء التراث الديني والتعريف به
وترقيته وحمايته؛

- توثيق نتائج البحث ذات الصلة بالتراث الديني
المخطوط ونشرهاء

- حماية التراث الديني المخطوط وصيانته؛

- البحث عن المخطوطات الدينية وجمعها بالاتصال مع
حائزيها قصد إثراء مكتبة المركزء

- جرد المخطوطات الدينيةوترتيبهاوفهرستها
ورقمنتهاء

- حفظ المخطوطات الدينية وترميمها ومعالجتهاعن
طريق التكنولوجيات المتطورة؛

- إعداد الخريطة الوطنية للمخطوطات الدينية. على
المستوى الوطني والدول الإفريقية ذات المرجعية الدينية

- دعم مشاريع البحث العلمي ذات الصلة بالمخطوطات

-ترقية الإبداع الفني في مجال الخط والنقش والتجليد
والزخرفة.

كما يعمل المركز على تشجيع كل المبادرات الرامية إلى
ترقية التراث الديني والمحافظة على المخطوطات الدينية.

المادّة 6 : من أجل تحقيق المهام المنصوص عليها في
المادة 5 أعلاه, يتولى المركزء على الخصوص, ما يأتي :

- تنظيم الملتقيات والمعارض والندوات و الأيام الدراسية
والمحاضرات العلمية والثقافية و/أو المشاركة فيهاء
ذات الطابع الديني لاسيما من حيث الحماية والمحافظة
عليهاء

- التزود بالمخطوطات الدينية لاا سيماعن طريق الهبات
والوصاياء

-توفير كل المعدات والوسائل التكنولوجية الحديشة
اللازمة لتحقيق مهامه.

- إصدار المطبوعات والنشريات والمجلاّت على جميع
الدعائم»

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

- توثيق أعمال الملتقيات والمحاضرات العلمية المتعلقة
بمجال نشاطه وضمان نشرهاء

- إبرام اتفاقيات في إطار التعاون مع الهيئات الوطنية
والدولية ذات الا هتمام ا لمشترك وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الماذة 7 :يعمل المر كز بالتعاون مع المركز الوطني
للمخطوطات,؛ خصوصاء على ما يأتى :

- ضبط آليات تبادل الخبرات فى مجال حفظ المخطوطات

- الإسهام في إعداد الجرد العام للمخطوطات الدينية.

- إعداد برنامج عمل سنوي ومتعدد السنوات لتعزيز
والتراثية للمخطوطات الدينية.

الماذة 8:يمكن إنشاء فروع للمر كز في الولايات
المتوفرة على المخطوطات الدينية بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 9 :يمكن. في إطار التعاون الدولي, إنشاء ملحقات
للم ركز فى البلدان ذات المرجعية الدينية المشتركة.
بالتنسيق مع الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

الفصل الثاني

المادة 10 : يسيّر المركز مدير ويديره مجلس توجيه
ويزود بمجلس علمي.

المادة 11 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز وفروعه بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

كما يحدد التنظيم الداخلي لملحقات المركز بالخارج
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف. والوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

مجلس التوجيه

المادّة 12 :يتكون مجلس التوجيه. الذي يرأسه الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله. من الأعضاء
الآتي ذكرهم:

- ممثل وزارة الدفاع الوطني»

- ممثل وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج»


Page 5:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

-ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل وزير المالية.

- ممثل و زير المجاهدين وذوي الحقوق.

-ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل و زير الثقافة والفنون»

- ممثل و زير الرقمنة والإحصائيات»

يشارك مدير المركز في اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري, ويتولى أمانته.
شأنه أن يفيده في الأشغال المدرجة في جدول أعماله.

الماذة 13 : يتداول مجلس التوجيه. على الخصوص»

- مشروع التنظيم الداخلي للمركز وفروعه وملحقاته.

- مشروع النظام الداخلي للمركز وفروعه وملحقاته.

-الخطوط العريضة لبرامج العمل السنوية والمتعددة
السنوات لنشاط المركزء

- مشروع الميزانية والحسابات»

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والصفقات
والعقود.

- آفاق تطوير المركز.

- قبول الهبات والوصاياء

-التقرير السنوي عن النشاطات و حسابات المركز
وحصائله.

- شروط وكيفيات اقتناء المخطوطات والأرصدة ذات

و في كل مسألة أخرى يعرضها عليه مدير المركز.

المادّة 14 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة. بناء على استدعاء من رئيسه الذي يحدد جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير. .

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على طلب من
رئيسه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.من
تاريخ الاجتماع, و يمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) آيام.

المادّة 15 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بناء على اقتراح
من السلطات التى ينتمون إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد. بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يستخلف حسب
الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد حتى انقضاء مدة

المادذّة 16 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلاّ بحضور
نصف (2/1) أعضائه.؛ على الأقل. وإذا لم يبلغ النصاب. يُعقد
جتماع ثان خلال الأيام الخمسة عشر (15) الموالية. و حينئذ.
تصح المداو لات مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماذة 17 : نُتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية
لبسيطة لعدد أصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي
عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجّحا.

الماّة 18 : تُدَون مداولات مجلس التوجيه في محاضر
تسجل في سجل خاص, مرقم ومؤشر عليه ويوقعها الرئيس
وكاتب الجلسة؛ وترسل خلال الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع إلى الوزير الوصي ليوافق عليها.

المادّة 19 :تصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد
ثلاثين (30) يومامن إرسالهاء إلاّ في حالة اعتراض صريح
عليها من الوصاية يبلغ خلال هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير

المادّة 20 : يُعيّن مدير المركز بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف,ء
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 21 : يتولى المدير تسيير المركزء ويعمل على :

- تمثيل المركز أمام الجهات القضائية و في جميع أعمال
الحياة المدنية.

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمركز وفروعه وملحقاته.

- إعداد مشر و عالتنظيم الداخلي للمر كز وفروعه وملحقاته.

-ضمان التسيير الإداري والمالي للمركزء

- اقتراح مشاريع برامج الأعمال والسهر على إنجازهاء

-ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المركزء

- التعيين في جميع الوظائف التي لم تتقرر فيها طريقة

- إعداد واقتراح مشروع الميزائية.

-إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تنفيذ قرارات مجلس التوجيه المصادق عليهاء

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المركز و إرساله إلى
الوزير الوصي بعد مصادقة مجلس التوجيه.

-السهر على احترام النظام الداخلي للمركز وتطبيقه.

المدير هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية المركز.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

القسم الثالث
المجلس العلمي
الماذة 22 : المجلس العلمي هيئة تتولى إبداء الرأي في
النشاط العلمي للمركز.

العلمية والتقنية في مجال حماية التراث الديني

والمخطوطات والمحافظة عليهما.

وبهذه الصفة.؛ يقوم المجلس العلمي بإبداء رأيه

- المشاريع العلمية ذات الصلة بحماية التراث الديني
والمخطوطات.

-البرامج العلمية السنوية والمتعددة السنوات للمركزء

- برامج ومواضيع البحث وتقييم نتائجهاء

- تكوين وتحسين مستوى الموظفين لاكتساب الخبرة
اللازمة في مجال نشاط المركزء

-التجهيزات والوسائل الضرورية لتحقيق أهداف
المركزء

-الاتفاقيات مع المراكز المماثلة.
الصعيد العلمي.

كما يدرس المجلس العلمي ويقترح كل الإجراءات الرامية

إلى ترقية النشاط العلمي للمركز. ويعد الحصيلة الدورية
للأعمال العلمية.

المادة 23 : يتشكل المجلس العلمي الذي ير أسه ممثل
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف, من :

- ممثل مركز المحفوظات الوطنية.

- ممثل المركز الوطني للمخطوطات»

-خمسة (5) باحشين من ذوي الاختصاص في مجال

المخطوطات. يُعينهم الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

كما يمكن المجلس العلمى الاستعانة باتني شخص من
شآنه أن يفيده فى الأشغال المدرجة فى جدول أعماله.

يضمن ممثل مدير المركز أمانة المجلس العلمي.

المادّة 24 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

المادة 25 : يعيّن أعضاء المجلس العلمي, بناء على اقتراح
من الهيئات والدوائر الوزارية التي ينتمون إليها لمدة أربع
(4) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 26 : يجتمع المجلس العلمي مرة واحدة (1) كل ستة
(6) أشهرء بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع, عند الحاجة. بناء على طلب من رئيسه.

تدّون مداولات المجلس العلمي في محاضر يرقمها
ويؤٌشر عليها ويوقعها رئيس المجلس.

المادذة 27 : يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

الفصل الثالث

أحكام مالية وختامية
الماذة 28 : تشتمل ميزانية المركز على مايأتي :
‎٠‏ في باب الإيرادات :
-الإعانات التي تمنحها الدولة.
- الإعانات التي تمنحها الجماعات المحلية.؛
-الإيرادات الخاصة بالمركز.
-الهبات والوصاياء
- كل الإيرادات المرتبطة بنشاط المركز.
- نفقات الاستثمار.

- كل النفقات الأخرى ذات الصلة بمجال نشاطاته.

المادة 29 : تُمسك حسابات المركز طبقالقواعد
المحاسبة العمومية. وتُسند المحاسبة إلى عون محاسب
يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية. ويُمارس هذا
العون مهامه طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 30: يتولى المراقبة المالية للمركز مراقب
ميزانياتي. يُعيّنه الوزير المكلف بالمالية. طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.


Page 7:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 139-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024 يحدد مهام
المعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى
وتنظيمه وسيرةه.

إِنَ الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التعليم العالي
والبحث العلمي ووزيرة الثقافة والفنون.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,؛ لاسيماالمادة 3

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

-وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»
المعدل»

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي يحول
المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني للتكوين العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن
إنشاء شهادة للدراسات العليا الموسيقية فى المعهد الوطنى
العالي للموسيقى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-21 المؤرخ في 25
جمادى الثانية عام 1442 الموافق #فبراير سنة 2021 الذي
يحدد إجراءات التسيير الميزانياتى والمحاسبى الملائمة
لميزاتيات المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات والمؤسسات العمومية الأخرى المستفيدة من
تخصيصات ميزانية الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد نظام
الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5(الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440
الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة لدوائر
و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام المعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى
وتنظيمه وسيره؛ ويدعى في صلب النص "المعهد".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
ويوضع تحت الوصاية الإدارية لوزير الثقافة والفنون.
ويمارس الوصاية البيداغوجية على المعهد وزير الثقافة
والفنون وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.
المادة 3 : يحدد مقر المعهد بمدينة الجزائر.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الفصل الثاني
المهام
المادّة 4: يتولى المعهد مهمة التكوين العالي والبىة
العلمي في ميدان الموسيقى, لتلبية حاجات قطاءع الثقافة
والفنون وقطاع التربية الوطنية.
-المساهمة في تطوير البحث العلمي في مجال
اختصاصه»
- ضمان التكوين المتواصل وتحسين المستوى في مجال
الموسيقى.
-تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق
-تنظيم الفعاليات الوطنية والدولية والتظاهرات
العلمية أو المشاركة فيها طبقا للتنظيم المعمول به.
-المساهمة في وضع بر نامج التبادل والتعاون العلمي
الوطني والدولي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
-ضمان مهام الخبرة و توفير الخدمات في ميدان الموسيقى.
الفصل الثالث

التنظيم والسير
المادّة 5 : يدير المعهد مجلس توجيه ويسيّره مدير
ويزود بمجلس علمي.
المادّة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب قرار
مشترك بين و زير الثقافة والفنون وو زير المالية والسلطة
بين و زير الثقافة والفنون وو زير التعليم العالي والبحث
العلمي.

مجلس التوجيه

الماذة 7: ير أس مجلس توجيه المعهد ممثل و زير الثقافة
والفنون. ويضم الأعضاء الآتي ذكرهم:

-ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
-ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
-ممثل و زير الشؤون الخار جيةوالجاليةالوطنيةبالخارج»
-ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

-ممثل وزير المالية,

- ممثل وزير التربية الوطنية.

- ممثل و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- ممثل وزير الشباب والرياضة.

- رئيس المجلس العلمي.

-ممثل عن الأساتذة الباحثين الدائمين فى المعهد؛ ينتخبه
نظراؤّه لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛

- ممثل منتخب عن المستخدمين الإداريين والتقنيين»

- ممثل عن الطلبة.؛ ينتخبه نظراؤه لمدة سنة واحدة (1)
قابلة للتجديد.

يشارك مدير المعهد في اجتماعات مجلس التوجيه بصوت
استشاري؛ ويتولى أمانته.
أن ينيره و يساعده فى أشغاله.

المادّة 8 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بموجب قرار من
وزير الثقافة والفنون. بناء على اقتراح من السلطات
والهيئات التي يتبعونها لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف بعضو
جديد حسب الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء العهدة.

المادّة 9 : يتداول مجلس التوجيه. على الخصوص.»

-مشروع المخطط السنوي والمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف»

-المخطط القصير والمتوسط المدى لتطوير المعهد.

-الاقتراحات المتعلقة ببرمجة أعمال التكوين والبحث.

- مشروع ميزانية المعهد.

- مشروعا التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد.

- مشروع المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.؛

- العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات.

-قبول الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات
المختلفة طبقا للتنظيم ‎١‏ لبه

-التقرير السنوي عن نشاطات المعهد الذي يعده ويقدمه


Page 9:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه مرتين (2) في السنة
في دورة عادية.؛ بناء على استدعاء من رئيسه.توجه
استدعاءات فردية إلى الأعضاء مرفقة بجدول الأعمال
والملفات المتعلقة بالاجتماع,؛ قبل خمسة عشر (15) يوماء
على الأقل. من تاريخ الاجتماع.
رئيسه أو من مدير المعهد أو من ثلشي (3/2) أعضاه .و في
هذه الحالة. يمكن أن يقلص الأجل إلى ثمانية (8) أيام.

المادة 11 : لاتصح اجتماعات مجلس التوجيه الأبحضور
ثلشثى(3/2) أعضائه.؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية
(8) أيام. و في هذه الحالة. تصح مداو لات المجلس مهمايكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

لأصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تساوي عدد الأصوات»

المادّة 12 : تدوّن مداو لات مجلس التوجيه في محاضر
يوقعها الرئيس ومدير المعهد؛ وتسجل في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من طرف الرئيس.

المادّة 13 : تعرض مداو لات مجلس التوجيه على وزير
الثقافة والفنون للموافقة عليهاء خلال الآيام الثمانية (8)
الموالية لتاريخ الاجتماع. وتصبح المداولات نافذة بعد
ثلاثين (30) يومامن تاريخ إرسالها إلى وزير الثقافة
والفنون إلاّ في حالة معارضة صريحة تَبِلَغْ خلال هذا الأجل.

المادذة 14 : يعدّ مجلس التوجيه نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

القسم الثاني
المدير

المادّة 15 : يعيّن مدير المعهد بموجب مرسوم, بناء على
اقتراح من و زير الثقافة والفنون, و تنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.
المادّة 16 :يضمن المدير السير الحسن للمعهد. و بهذه

- يمثل المعهد أمام القضاء و في كل أعمال الحياة المدنية.

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه بصوت استشاري»
ويتولى تنفيذ قراراته؛

- يسهر على حسن سير مشاريع المعهد وتنفيذهاء

- يبرم كل العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات في
إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28

- يسهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما في
مجال التكوين.

- يعد مشروع ميزانية المعهد و يعرضه على مجلس
التوجيه للمداولة.

- يعد مشر وعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد.
ويعرضهما على مجلس التوجيه للمصادقة عليهماء

- يعد مشروع التقرير السنوي لنشاطات المعهد ويرسله
إلى السلطة الوصية بعد مصادقة مجلس التوجيه عليه.

-يمارس السلطة السُلّمية على مجموع مستخدمي
لمعهدء

-يتخذ جميع التدابير الملائمة لتحسين الأنشطة

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمعهد.

وهو الآمر بصرف ميزانية المعهد.

المادة 17 : يساعد المدير نائبا مدير (2) ورؤساء أقسام :

- نائب مدير مكلّف بالشؤون البيداغوجية.

-نائب مدير مكلّف بالإدارة والمالية.

- رؤساء أقسام بيداغوجية.

يعيّن نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية بموجب
قرار مشترك بين و زير الثقافة والفنون وو زير التعليم
العالى والبحث العلمى.

يعيّن نائب المدير المكلف بالإدارة والمالية ورؤساء
الأقسام بموجب قرار من وزير الثقافة والفنون.

المجلس العلمى

الماذة 18 : ير أس المجلس العلمى أستاذ من المعهد يعيّن
من بين الأساتذة الباحثين الدائمين من صف الأستاذية لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. بموجب قرار
مشترك بين و زير الثقافة والفنون وو زير التعليم العالي
والبحث العلمي.

- مدير المعهد؛

- نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية.

-رؤساء الأقسام البيداغوجية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مدير أو مديري وحدات ومخابر البحث, عند الاقتضاءء

-ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى بموجب
قرار مشترك بين و زير الثقافة والفنون وو زير التعليم
العالي والبحث العلمي., لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

المادّة 19 : يكلف المجلس العلمى بإبداء آراء وتوصيات
بخصوص كل مسألة ذات طابع بيداغوجي وعلمي.
ولاسيمافيمايخص:

- مشروع المؤسسة.؛

- مشروع المخطط السنوي والمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف والبحث»

-برامج الشراكة في الجانب العلمي مع القطاع العام
والقطاع الخاص.

- تنظيم الامتحانات وتشكيل لجان الامتحانات
والمناقشات؛

- مواضيع مذكرات نهاية الدراسة ومشاريع التخرج؛

-برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والدولية.؛

-تئث تنظيما لتكوين ومحتواه ومناهجه؛

-اقتناء الوثائق العلمية والتقنية ذات الصلة بمجال

-برامج التظاهرات العلمية والفنية.

يمكن مدير المعهد أن يخطر المجلس العلمي بكل مسألة
ذات طابع بيداغوجي أو علمي.

المادّة 20: يجتمعا لمجلس العلمى فى دورة عادية. بناء
على استدعاء من رئيسه؛ مرتين (2) فيا لسنة.ءويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية,؛ بناء على طلب من رئيسه؛
أومن ثلثي (3/2) أعضائه أو من مدير المعهد. ويحرر لكل
اجتماع محضر يدوّن في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
طرف الرئيس.

المادّة 21 : لا تصح اجتماعات المجلس العلمي ال بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب, يستدعى المجلس
من جديد خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع
المؤّجل. و يتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ آراء المجلس العلمى بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت
الرئيس مرجحا.

الماذة 22 :يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

القسم الرابع

أحكام مالية
المادة 23 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة.

- الإعانات التي تمنحها الجماعات المحلية.
-الإيرادات الخاصة للمعهد.

-الهبات والوصاياء

- الرصيد المحتمل الناتج عن السنة المالية السابقة.

- مدوّنة حسب النشاطء؛

- مدوّنة حسب الطبيعة الاقتصادية للنفقة. وتحتوي على
الأبواب الرئيسية للنفقات الآتية:

* باب نفقات الاستثمار.

* باب نفقات التحويل.

تحدد مدوّنة ميزانية المعهد بموجب قرار مشترك بين
وزير الثقافة والفنون ووزير المالية.

المادة 24 : يعد مدير المعهد مشروع الميزانية ويعرضه
على مجلس التوجيه للمداولة, ثم يرسله للموافقة المشتركة
بين و زير الثقافة والفنون وو زير المالية.

الماذة 25 : تمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية؛ ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعينه أو
يعتمده وزير المالية.

الماذة 26 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب
ميزانياتي؛ يعيّنه و زير المالية.

الماذة 27 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 185-92
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 2 الموافق 12 مايو سنة 1992
الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني
للتكوين العالي في الموسيقى, ما عدا المادة الأولى منه.
وتلغى كذلك أحكام المرسوم التنفيذي رقم 186-92 المؤرخ في
اي القعدة عام 2 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمتضمن
إنشاء شهادة للدراسات العليا الموسيقية في المعهد الوطني
العالي للموسيقى.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي


Page 11:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445
الموافق 2 أبريل سنة 2024, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا للمحكمة العسكرية بور قلة/ الناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 23 رمضان عام 1445
الموافق 2 أبريل سنة 2024, يجدد انتداب السيد عبد الجليل
جلاب لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. لمدة سنة
واحدة (1), ابتداء من أول مايو سنة 2024.

7

قرار مؤَرّخ في 13 رمضان عام 5 الموافق 23 ماردس

عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن

بتسوية النزاعات الحدودية.

إِنّ وزير الدفاع الوطني,؛

-بناء على تقرير رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي؛

-و بمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤٌَرّخ في 13 رجب عام 1387
الموافق 17 أكتوبر سنة 1967 والمتضمن إنشاء وتنظيم

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-09 المؤّرّخ في 2
جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته, المعدّل
والمتمّ.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 83-24 المؤر خ في 5
شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير سنة 2024 الذي يحول

-وبمقتضى القرار المؤّر خ في 3 ربيع الأول عام 1443
الموافق 10 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن إحداث لجنة
وطنية رفيعة المستوى مكلفة بتسوية النزاعات الحدودية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار المؤّرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1443 الموافق10 أكتوبر سنة 2021
والمتضمن إحداث لجنة وطنية رفيعة المستوى مكلفة
بتسوية النزاعات الحدودية.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار الموّر خ في 3 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 10 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛
وتحرّر كمايآتي:
الجيوفضائية للجيش الوطنى الشعبى, الأعضاء الآتى

- قائد و حدات حراس الحدود.؛

- المدير العام للمؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري - المعهد الوطني للخرائط والكشف عن بعد.

-ممثل (1) عن القيادة الجهوية.

- ممثل (1) عن المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان

بعنوان وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

بعنوان وزارة المالية :

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1445 الموافق 23 مارس
سنة 2024.
عن وزير الدفاع الوطني


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الشّؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1445
الموافق 20 فبراير سنة 2024 يحدد مدؤّنة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن
للرعايا الجزائريين المتوفّين في الخارج".

إنّ و زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سئة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-23 المؤرّخ في 21
ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين
في الخارج".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 30 رجب
عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022 الذي يحدّد مدوّنة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين
في الخارج".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم
التنفيذي رقم 225-23 المؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444
الموافق 10 يونيو سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق
التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج".

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

المادة 2 :
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق

تحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات لحساب

- جزء من الإيرادات المتأتية من إصدار العقود القنصلية
والتأشيرات؛

-الهبات والوصايا.

مدوّنة النفقات :

- التكفل بنفقات النقل إلى أرض الوطن لجثامين الرعايا
الجزائريين المتوفين فى الخارج و كذا العمليات المسبقة ذات
الصلة. ولا سيما منها غسل الميت ووضعه في تابوت ونقله
من مكان وفاته إلى مصلحة حفظ الجثث وتكاليف حفظها
وكذا النقل المحلى فى البلد المتوفى فيه.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
0 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
302-44 الذى عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين
المتوقّين في الخارج".

المادة 4:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير
سنة 2024.

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

وزير المالية

أحمد عطاف لعزيز فايد

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1445
الموافق 20 فبراير سنة 2024, يحدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
302-4 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا
الجزائريين المتوفّين في الخارج".

إن و زير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في 21
رمضان عام 3 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛


Page 13:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-19 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-23 المؤَرّخ في 21
ذي القعدة عام 1444 الموافق 10 يونيو سنة 2023 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوفّين
في الخارج".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 30 رجب
عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022 الذي يحدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-144
الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين المتوقّين
في الخارج"؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم
التنفيذي رقم 225-23 المؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1444
الموافق 10 يونيو سنة 2023 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات متابعة و تقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا
الجزائريين المتوقّين في الخارج".

المادة 2 : تحدّد العمليات الواجب تمويلها من حساب
التخصيص الخاص رقم 302-144 الذي عنوانه "صندوق
التضامن للرعايا الجزائريين المتوفين في الخارج" بناء على
الطلب المقدم؛ طبقا للشروط والكيفيات التي يحددها الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجية بموجب قرار.

المادة 3 : تشكل لدى الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.

- متابعة تحقيق الأهداف المنوطة بالحساب.

- إعداد تقارير سنوية حول متابعة وتقييم الحساب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 4: تتكون لجنة المتابعة والتقييم من موظفين
يمثلون مختلف هياكل الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية.
مقرّر من الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.

المادة 5 : يقوم الآمر بالصرف, عند نهاية كل سنة مالية.
بإرسال حصيلة سنوية عن استعمال إيرادات الحساب إلى
الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 6 : تخضع نفقات الحساب لرقابة الأجهزة المؤهلة

المادة 7: لا تستعمل إيرادات حساب التخصيص الخاص
سوى للأغراض التي أنشئ من أجلها.

المادة 8 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
02-4 الذي عنوانه "صندوق التضامن للرعايا الجزائريين

المادة 9: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير
سنة 2024.

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

وزير المالية

أحمد عطاف لعزيز فايد

7

7 ديسمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
7ديسمبر سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 5من المرسوم الرئاسي رقم 238-03
المؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة
3 والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية
وتنظيمه وعمله. فى مجلس إدارة المعهد الدبلوماسى
والعلاقات الدولية: - ‎١‏


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

السيّدة والسادة :

- لوناس مقرمان. الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج,؛ رئيساء

- عبد الحميد أحمد خوجة.؛ المفتش العام لوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج, عضواء

-فارس مختاري, رئيس جامعة الجزائر 1. عضواء

-محمد مزيان, المدير العام للاتصال والإعلام والتوثيق
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»

عضواء

-بلقاسم بوشمال, المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري. عضواء

-عبد المالك مزهودة, المدير العام للمدرسة الوطنية
للإدارة. عضواء

-مختار أمين خليف. مدير الموارد البشرية بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ عضواء

-يوسف إكربان. ممثل وزارة الدفاع الوطني, عضواء

-يوسف بن عبد الله؛ أستاذ الاقتصاد الدولى بالمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية. عضواء

- مجيد بوقرة؛ عضواء

- عمار عبة؛ عضوا.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23
أكتوبر سنة 2023, يحدد نماذج السجلات
الممسوكة من قبل المتعاملين الممار سين
للنشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئفة

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبرسنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصجّة على
التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبرسنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها
واستغلالها واستعمالها والتنازل عنهاء المعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
لتنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
لموافق 10 ديسمبرسنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد نماذج السجلات الممسوكة من قبل
لتجهيزات الحساسة.

المادة 2: تتعلق نماذج السجلات المذكورة فى المادة
لأو لى أعلاه؛ بما يأتى :

-سجل نشاطات اقتناء التجهيزات الحساسة.
-سجل نشاطات صنع التجهيزات الحساسة.
-سجل نشاطات بيع التجهيزات الحساسة.
-سجل نشاطات تصدير التجهيزات الحساسة.
-سجل نشاطات تركيب التجهيزات الحساسة.

الحساسة.

المادة 3: تحدد نماذج السجلات وحالتها الوصفية في
الملاحق المرفقة بهذا القرار.


Page 15:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

* صفحة الغلاف (يطبق هذا النموذج على الأنواع الستة 6)
من السجلات المذكورة في المادة 2 من هذا القرار)؛

الأنواع الستة (6) من السجلات المذكورة في المادة 2 من هذا
القرار)»
(يطبق هذا النموذج على الأنواع الستة (6) من السجلات
المذكورة في المادة 2 من هذا القرار)؛

* تخصص الصفحة الأخيرة من السجل لإجراء غلق السجل
(6) من السجلات المذكورة في المادة 2 من هذا القرار)»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

* خانات سجل نشاطات التصدير»

* خانات سجل نشاطات التركيب.

* خانات سجل نشاطات التصليح و /أو الصيانة.

المادة 4: تعد باطلة ولاغية. كل كتابة بقلم الرصاص أو

شطب أو حشو أو محو أو عدد مكرر للرقم على هذه
السجلات.

وفي حالة الخطاًء يشطب كل السطر بخط واحد وظاهر
على طول الصفحة.

كل سطر تم شطبه لابد أن يحمل ختم المتعامل.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 23
أكتوبر سنة 2023.

الملحق الأول

سجل النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة هو سجل يحمل أبعاد 45 سم 3036 سم؛ حيث يتضمن؛ على الأقل, 150
صفحة ذات لون أبيض ترقّم وتؤشّر من قبل مصالع الأمن المختصة إقليميا.

* صفحة واجهة السجل ( 081812 115 128015 ), تتضمن فى الوسط العنوان:

"سجل ممسوك من قبل 0

لممارسة نشاطات ©

* صفحة الفتح (الصفحة الأولى) مخصصة حصريا لمصالح الأمن المختصة إقليمياء

*تخصص الصفحة الثانية من السجل لتحديد المتعامل و نشاطاته.

* تتضمن باقي الصفحات, الخانات التي يجب أن تتضمن. حسب الحالة. العمليات التي قام بها المتعامل في إطار
ممارسة نشاطاته (التركيب والتصليح والصيانة والصنع والاقتناء من السوق الوطنية أو الخارجية والتصدير والبيع)؛

* صفحة الغلق (الصفحة الأخيرة) مخصصة, بصفة حصرية.؛ لمصالح الأمن المختصة إقليميا.

(!) لقب واسم أو اسم شركة المتعامل.

(2) تحديد طبيعة النشاط الممارس حسب اعتماد المتعامل.


Page 16:
2 شؤال عام 5 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 تاجيا حي

الملحق الثاني

نماذج السجلات

سجل النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة الممارسة من قبل المتعامل

(!) لقب واسم أو اسم شركة المتعامل.
(2) تحديد طبيعة النشاط الممارس :

- الاقتناء (من السوق الوطنية أو الخارجية)

- التصليح و/أو الصيانة.


Page 17:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 28
الملحق الثالث
نماذج السجلات

تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة, المعدل والمتمم؛
قمنا (1) هذا اليوم

الإمضاء, الختم والتوقيع

(!) لقب واسم وصفة الممضي.
(2 تحديد طبيعة النشاط الممارس :

- الاقتناء (من السوق الوطنية أو الخارجية)

- التصليح و/أو الصيانة.

(3) تحديد رقم وتاريخ الاعتماد الصادر عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية لفائدة المت


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق الرابع

نموذج الصفحة رقم 2 من السجل

- اللقب والاسم أو اسم الشركة : ما

-العنوان الكامل (0.

- تصنيف التجهيزات موضوع الاعتماد © ..

(!)ذكر العنوان المهني طبقا للاعتماد الممنوح لفائدة المتعامل.
(2) تحديد طبيعة النشاط الممارس :

- الاقتناء (من السوق الوطنية أو الخارجية)

- التصليح و/أو الصيانة.

(*) تحديد القسم, القسم الفرعي, الفقرة والمطة. طبقا للاعتماد الممنوح لفائدة المت

- عنوان مكان ممارسة النشاط : اغص ص ص ص ص ص

- مرجع الاعتماد (رقم وتاريخ) : مهمد مه جه ع ةمه ممعم ممعم مجه مجم جع مع جع جم جع جع حم ممع محم يجيي

- نوع الاعتماد 2 99> 9صششش999شخشطذطزطظطئز8ط5(زطزط[زططززززززز198#«ل ةي

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م


Page 19:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق الخامس
نموذج خانات سجل نشاطات اقتناء التجهيزات الحساسة

التجهيزات المقتناة

(!) تحديد طبيعة عملية الاقتناء (من السوق الوطنية أو الخارجية).
(2 تحديد طبيعة عملية الاقتناء من السوق الخارجية : نهائية أو مؤقتة.
(9 ملء في حالة الاقتناء من السوق الخارجية.

( ذكر مرجع الرخصة الخاصة بالزبون (رقم الرخصة وتاريخها والهيئة

الملحق السادس

مرجع
الرخصة التي
تبين الحركة


Page 20:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق السابع

النوع | العلامة | النموذج

‎)١(‏ اللقب والاسم أو اسم شركة الزبون.

‏2 رقم وتاريخ إصدار الوثيقة التي تبين هوية الزبون أو ممثله الموكّل قانونا عذ

‏الملحق الثامن

‏التجهيزات المصدّرة

‏(!نهائي أو مؤقت.

‏(2) في حالة التصدير المؤقت.


Page 21:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الرقم | هوية | عنوان

(!) اسم ولقب الزبون أو اسم الشركة في حالة الشخص المعنوي.
2 رقم وتاريخ إصدار الوثيقة التي تبين هوية الزبون أو ممثله الموكّل قانونا عذ
(9 رقم وتاريخ الرخصة.

الملحق العاشر

الرقم | هوية | عنوان

(!) اسم ولقب الزبون أو اسم الشركة في حالة الشخص المعنوي.

(2) رقم وتاريخ | ار الوثيقة التي تبين هوية الزبون أو ممثله الموكّل قانونا عذ
3) > - 8 0 -

!9 رقم وتاريخ الرخصة.


Page 22:
8 , و7 االسدا” 2 2 شؤال عام 1445 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 21 أبريل سنة 2024م

الإمضاء, التوقيع والختم

(!) لقب واسم وصفة الممضي.

7
قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1445 الموافق 29 فبراير سنة 2024, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1445 الموافق 29 فبراير سنة 2024, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, وفق الجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

قماط عدلان
أورار المكي
جاري عبد الحق
كرجاني زهير


Page 23:
2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

وزارة العدل

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1445
الموافق 10 مارس سنة 2024 يحدّد مدوّنة
302-4 الذي عنوانه "صندوق النفقة".

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤَرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى,

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 125 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-24 المؤَرّخ في أوّل شعبان عام
5 الموافق 11 فبراير سنة 2024 والمتضمن تدابير خاصة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤَرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-24 المؤَرّخ في 9
شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير سنة 2024 الذي يحدّد

كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-154
الذي عنوانه "صندوق النفقة"؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3من المرسوم
التنفيذي رقم 87-24 المؤَرّخ في 9 شعبان عام 1445 الموافق
9 فبراير سنة 2024 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
رقم 302-154 الذي عنوانه "صندوق النفقة", ويدعى في صلب

المادة 2 : يقيّد فى حساب التخصيص :

-مخصصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

- مبالغ النفقة المدفوعة للمستفيدين منها.

يمكن أن يسيِّر حساب التخصيص على المكشوف الذي
يجب تسويته عن طريق مخصصات من ميزانية الدولة في
أجل لا يتعدى نهاية كل سنة مالية.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1445 الموافق 10 مارس
سنة 2024.

وزير العدل»
حافظ الأختام
عبد الرشيد طبي

وزير المالية
لعزيز فايد

7
الموافق 10 مارس سنة 2024 يحدّد كيفيات
302-4 الذي عنوانه "صندوق النفقة".

إنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في 15 رمضان عام

0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤٌرّخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 125 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-24 المؤرّخ في أوّل شعبان عام
5 الموافق 11 فبراير سنة 2024 والمتضمن تدابير خاصة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤَرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤَرّخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-24 المؤَرّخ في 9
شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير سنة 2024 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-154
الذي عنوانه "صندوق النفقة"؛

- و بمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤَرّخ في 29 شعبان
عام 1445 الموافق 10 مارس سنة 2024 الذي يحدّد مدوّنة
إيرادات و نفقات حساب التخصيصر الخاص رقم 302-154 الذي
عنوانه "صندوق النفقة",

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5من المرسوم
التنفيذي رقم 87-24 المؤَرّخ في 9 شعبان عام 1445 الموافق
9 فبراير سنة 2024 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
رقم 302-154 الذي عنوانه "صندوق النفقة". و يدعى في صلب

المادة 2 : يقوم الأمين العام لكل مجلس قضائي على أساس
مبلغ النفقة المحدد قضاء,؛ بصفته آمرا بالصرف ثانويا

- المباشرة بالالتزام والأمر بدفع النفقة.,

-إصدار ضد المدين سند تحصيا مبالغا لمستحقات
المالية المدفوعة.

2 شؤال عام 1445 ه
1 أبريل سنة 2024 م

المادة 3: يقوم آمين خزينة الولاية بدفع مبلغ النفقة
ومباشرة إجراء التحصيل ضد المدين على أساس الالتزام
والأمر بالدفع وسند التحصيل.

يقيّد أمين خزينة الولاية المبلغ المسترجع في حساب

المادة 4: يرسل الأمين العام لكل مجلس قضائي, كل ثلاثة
(3) أشهرء إلى و زير العدل. حافظ الأختام. بيانا بالمدفوعات
المنجزة؛ مؤشرا عليه قانونا من طرف آمين خزينة الولاية
المختص يبين ألقاب وأسماء وعدد المستفيدين ومبلغ
النفقة ومراجع الأمر أو الحكم القضائي المحدد لمبلغ النفقة.

المادة 5 : يرسل الأمين العام للمجلس القضائي كذلك إلى
وزير العدل. حافظ الأختام. بياناتلخيصياسنويا
للمدفوعات, فور تسديد آخر مستحقات السنة الجارية.

المادة 6 : يجب أن يرفق كل طلب تخصيص ميزانية
المحصلة من المدينين و كذا المستحقات المالية المدفوعة
والنفقات الواجب إنجازهاء وعند الاقتضاء, المبالغ
المحتملة.

المادة 7: يتم مشح التخصيص من ميزانية الدولةمن
طرف مصالح الوزير المكلّف بالمالية, المقيّد بعنوان
وتقارير استعمال الاعتمادات الممنوحة سابقا.

المادة 8 : يرسل وزير العدل. حافظ الأختام. إلى وزير
المالية في نهاية كل سنة مالية حصيلة سنوية تبين مجموع
مبالغ الإيرادات المحققة والنفقات المنجزة من حساب
التخصيص معدة على أساس الحصائل التى يرسلهاالأمناء
العامون للمجالس القضائية.

و في حالة الدفع على المكشوف, يقوم وزير المالية
بالتسوية عن طريق مخصصات من ميزانية الدولة في أجل
أقصاه نهاية كل سنة مالية.

المادة 9 : يجب آلا تستعمل إيرادات حساب التخصيص
إلاّ للغايات التى منحت من أجلها.

المادة 10 : يخضع تسيير حساب التخصيص لرقابة
أجهزة الدولة المختصة. طبقا للإجراءات والأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 11 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1445 الموافق 10 مارس
سنة 2024.

وزير العدل»
حافظ الأختام

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

