Year: 2024, Number: 012
Page 2:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

مرسوم رئاسي رقم 81-24 مؤَرّخ في 4شعبان عام 1445 الموافق14 فبراير سنة 2024 يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة
بالتعاون القضائى فى المجال الجزائى بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة و الجمهوريةالتونسية.

الموقعةبت

مرسوم تنفيذي رقم 87-24 مؤرخ في 9 شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير سنة يحدد كيفيات تسب اب التخصيص الخاص
رقم 302-154 الذي عنوانه "صندوق النفقة"

وُرخ فى 10 شعبان عام 1445 الموافق 20 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين الأمينة العامة لوزارة البيئة والطاقار-

م تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445 الموافق 11 فبراير
ولاية برج بوعريريج

م تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445 الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445 الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية تيارت

وُرخ في أول شعبان عام 1445 الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مديرتين للتقنين والشؤون العامة في

م تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445 الموافق 11 فب
والأسرة وقضايا المرأة
ورخ في أول شعبان عام 1445 الموافق11فبراير سنة يتضمن تعيين مدير أنظمة المعلومات والرقمنة بوزارة الري.

وُرخ في أول شعبان فق 11 فبرارٍ ضمن تعيين نتدبة للموارد المائية بالمقاطعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أو شعبان 8 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مفتث

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان براير سنة 2024, يتخ

م تنفيذي مؤرخ في أول شعبان الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين للصحة والسكان فى ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أو فق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي


Page 3:
0 شعبان عام 1445ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 12

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي سنة 2024, يحدد البضائع المحجوزة في إطار مكافحة التهريب
والإرهاب, المكتسبة نهائيا لفائدة الخزينة العمومية, و كيفيات تسليمها للمصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني؛ قصد

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير سنة 2024, يحدد كيفيات إيداع و معالجة طلب الإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء
لعسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه الذي يمثل حالة اجتماعية جديرة بالاهتمام

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 21 نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25
أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم امتحان تر

ادى الثانية عام 1445 الموافق 24 دي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1445 الموافق 10 أكتوبر سنة 2023, يحدد كيفيات وشروط اعتماد مكتسبات
الخبرة المهنية لرجال البحر الذين هم في حالة نشاط للحصول على شهادات الأهلية لقيادة سفن الصيد والآلات

مقرر رقم 01-24 موَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 2 جانفي سنة 2024,ية
المالية المعتمدة في الجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

مرسوم رئاسي رقم 81-24 مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1445
على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في
المجال الجزائي بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية التونسية, الموقّعة بتونس بتاريخ
5 ديسمير سنة 2021.

إنَّ رئيس الجمهوريّة.

-بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادة 7(91و12) منه.

-وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائرتّية
الذيمقراطيّة الشُّعبيّة و حكومة الجمهورية التونسية.
الموقّعة بتونس بتاريخ 15 ديسمبر سنة 2021

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائى فى المجال الجزائى بين حكومة الجمهورتية
التونسية, الموقّعة بتونس بتاريخ 15 ديسمبر سنة 2021
وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشّعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1445 الموافق 14 فبراير
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال
الجزائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية

وحكومة الجمهورية التونسية. المشار إليهما فيما يأتي

حرصا منهما على توطيد أواصر الصداقة التى تربط

واعترافاً منهما بضرورة التعاون القضائي المتبادل
الأوسع لمكافحة الإجرام بكل أشكاله.

ورغبة منهما في إبرام اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي؛

المادة الأولى
مجال تطبيق التعاون

1- يتفق الطرفان طبقا لأحكام هذه الاتفاقية على تبادل
التعاون الأوسع في كل الإجراءات الخاصة بالجرائم والتي
تكون معاقبتها من اختصاص السلطات القضائية للطرف
الطالب وقت تقديم طلب التعاون.

غير آنه إذا تعلق الأمر بالإجراءات المنصوص عليها فى
المادتين 13 و14 من هذه الاتفاقية. فإنه يجب أن تكون
الجريمة المطلوب من أجلها التعاون القضائى معاقب عليها
في قوانين كلا الطرفين.

ولتطبيق هذه الفقرة وبهدف تحديد الجريمة في مفهوم
قانون كلا الطرفين, فإنه لا يقع اعتبار اختلافهما في تحديد
آركان الجريمة ولا في استعمال المصطلح القانوني الدال

2-يشمل التعاون مايأتي :

أ- جمع الشهادات أو أقوال الشخص, بما فيها التي
تتم عن طريق المحاضرات المرئية طبقا للقانون الداخلي
للطرف المطلوب منه التعاون»

ب - تقديم وثائق وملفات وأدلة إثبات أخرى»

د - تحديد مكان أو هوية الأشخاص»

و- تنفيذ طلبات التفتيش والحجزء
وتجميدها أو حجزها ومصادرتها والتصرف فيهاء

ح - استرداد الأموال.

ط - أي شكل آخر من التعاون يتفق عليه الطرفان.


Page 5:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

المادة 2
السلطات المركزية

1- تعين السلطات المر كزية من قبل الطرفين.
تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.
المركزية في وزارة العدل.

4-ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية مباشرة
من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى السلطة
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون. ويبلغ كل طرف
الطرف الآخر بأي تغيير لسلطته المركزية.

5- في حالات الاستعجال. يجوز إرسال الطلبات عن
طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول).

المادة 3
رفض أو تأجيل التعاون
1- يرفض التعاون إذا :

أ- كانت الجريمة التي يقدم من أجلهاطلب التعاون.
تعتبر من قبل الطرف المطلوب منه التعاون. جريمة
سياسية أو مرتبطة بهاء غير أنه لايتم اعتبار الجريمة
الإرهابية جريمة سياسية؛

ب - اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون. أن تنفيذ
الطلب من شأنه المساس بسيادته., بأمنه الوطنى أو بنظامه
العام؛

ج - كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون تتمدا

2- لا يمكن رفض التعاون القضائى :

أ-على أساس أن الطرف المطلوب منه التعاون مختص
كذلك بالنظر في الأفعال المشار إليها في الطلب,
الطرف المطلوب منه التعاون كجريمة جبائية.

ج- على أساس أن تشريع الطرف المطلوب منه
التعاون لاا يفرض نفس النوع من الرسوم والضرائب أو
لايتضمن نفس النوع من التنظيمات في مجال الرسوم
والضرائب والجمارك والصرف كتشريع الطرف الطالب.

- قبل رفض طلب التعاون أو تأجيل تنفيذه يتعين على
الطرف المطلوب منه التعاون وعن طريق سلطته المركزية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

أ- إعلام الطرف الطالب فورا بأسباب الرفض أو تأجيل
الطلب»

ب- التشاور مع الطرف الطالب من أجل دراسة إمكانية
تقديم المساعدة في الآجال والشروط التي يراها
الطرف المطلوب منه التعاون ضرورية.

4- إذا رفض الطرف المطلوب منه التعاون أو أجله. وجب
عليه إعلام الطرف الطالب بأسباب الرفض أو التآجيل وذلك
حسب الحالة.

المادة 4
1- يجب أن يقدم كل طلب التعاون كتابيا.

2- يجب أن ب يحتوي طلب التعاون على ما يأتي:
آ- اسم الهيئة الطالبة والسلطة المختصة المكلفة
بالتحريات أو الإجراءات القضائية المتصلة بالطلب.
ب- موضوع وسبب الطلبء
ج- بيان للوقائع المنسوبة.
د- النص القانوني الجزائي المطبق ذو الصلة.
3- كما يحتوي الطلب, عند الاقتضاء؛ و في حدود الإمكان.
على :
آ-الهوية و تاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجدفيه
ب- الهوية و تاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه
ج- معلومات خاصة بهوية الشخص والمكان المحتمل
تواجده به؛ إذا تعلق الطلب بتحديد مكان تواجد شخصء
ه- تحديد الطريقة التي يتم بها أخذ وتسجيل الشهادة
أو التصريح؛
و- تحديد الإجراءات الخاصة الواجب اتباعها خلال
- أي معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب منه
المادة 5
تنفيذ الطلبات
1-يقوم الطرف المطلوب منه التعاون وفقَّالتشريعه
بتنفيذ الطلبات المتعلقة بالإجراءات المحددة في المادة
الأولى من هذه الاتفاقية. والتي و جهتهاله السلطات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المختصة لدى الطرف الطالب؛ بهدف القيام بالتحقيق
أو إرسال أدلة أو أشياء لتقديمها كادلة إقناع أو ملفات أو
وثائق بما فى ذلك الوثائق الإدارية.
2- إذا طلب الطرف الطالب إخطاره بتاريخ ومكان تنفيذ
الطلب, فإنه يتعيّن على الطرف المطلوب منه التعاون
3- إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون. يجوز
للسلطات والأشخاص المعنية للطرف الطالب حضور تنفيذ
طلبات التعاون, كما يجوز لهم في حدود ما يسمح به تشريع
الطرف المطلوب منه التعاون طلب استجواب الشهود.
المنصوص عليه فى المادة 4 بإجراءات خاصة. يلبى الطرف
المطلوب منها لتعاون هذا الطلب في حدودمايسمح به
5-تخطر السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون فورا السلطة المر كزية للطرف الطالب. بالمآل
المادة 6

مصاريف التعاون القضائي

مع مراعاة أحكام المادتين 8 و9 من هذه الاتفاقية؛ فإن
مصاريف تنفيذ طلبات التعاون القضائي تقع على عاتق
الطرف المطلوب منه التعاون. أمّا المصاريف الآتى ذكرهاء
فتقع على عاتق الطرف الطالب, إلا إذا تم إعفاؤّه منها:

آ- تدخل الخبراء في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

ب- تحويل الأشخاص المحبوسين الذي يتم طبقا للمادة
0 من هذه الاتفاقية.

المادة 7
أ-يبذل الطرف المطلوب منه التعاون. كل مابوسعه

للمحافظة على سرّية طلب التعاون القضائي من حيث
المضمون والوثائق المدعمة له. أمّا إذا كان من غير الممكن
تنفيذ الطلب بدون المساس بطابعه السرّيء فعلى الطرف
المطلوب منه التعاون إعلام الطرف الطالب بذلك؛ليتخذ
الشهادة والمعلومات المقدمة من قبل الطرف المطلوب منه
التعاون, و ذلك فى الحدود التى يقتضيها التحقيق والإجراءات
المحددة فى الطلب.

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

2- لا يجوز للطرف الطالب :
آ١-استخدام‏ معلومات أو أدلة مقدمة من الطرف
المطلوب منه التعاون. بغرض التحقيق أو لإجراءات غير تلك
المنصوص عليها في الطلب, دون موافقة الطرف المطلوب
منه التعاون»
ب - تبادل أو كشف معلومات أو أدلة مقدمة من الطرف
المطلوب منه التعاون أو إحالتها إلى أطراف أخرى مهما

كانت صفتها دون موافقة هذا الأخير.

المادة 5
الشهادة في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون

1-يجوز إلزام كل شخص يتواجد في إقليم الطرف المطلوب

منه التعاون وتكون شهادته مطلوبة, تطبيقا لهذه الاتفاقية.
عن طريق الاستدعاء بالحضور أو بأي شكل آخر يسمع به
قانون الطرف المطلوب منه التعاون. قصد الإدلاء بالشهادة
أو تقديم وثائق أو ملفات أو غيرها من عناصر الأدلة.

2-يجوز إلزام أي شخص مطلوب للإدلاء بشهادته أو تقديم
معلومات أو وثائق أو ملفات في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون. بتنفيذ ما طلب منه طبقا للشروط المنصوص
عليها في قانون الطرف المطلوب منه التعاون.

إذا اذعى هذا الشخص وجود مانع قانوني أو تمتعه بحصانة
أو امتياز يخوّله له قانون الطرف الطالب. تؤخذ
شهادته ويخطر الطرف الطالب بادعاءاته.

3- عندما يقدم طلب لهذا الغرض, تقوم السلطة المركزية
للطرف المطلوب منه التعاون بإخطار الطرف الطالب
مسبقاء و في الوقت المناسب, بتاريخ ومكان الإدلاء بالشهادة.

المادة 9
الشهادة في إقليم الطرف الطالب

1-إذا رأى الطرف الطالب ضرورة المشول الشخصى
لشاهد أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل الإدلاء
لاستدعاء للمثول أو في طلب التعاون من أجل تحقيق يتعلق
بقضية جزائية ويخطر الطرف المطلوب منه التعاون
لشاهد أو الخبير بذلك. كما يخطر الطرف المطلوب منه
لتعاون الطرف الطالب بالرد الصادر عن الشاهد أو الخبير.

2-يجب أن يشير الطلب أو الاستدعاء في الحالة
لمنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة. إلى المبلغ
عن مصاريف السفر والإقامة.


Page 7:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

المصاريف المتعلقة بالسفر أو كلها.

4-كل شاهد أو خبير مهما كانت جنسيته.؛ يمتثل بإرادته
لتكليف بالحضور أمام الجهات القضائية للطرف الطالبء
لا يمكن متابعته أو حبسه من أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام
سابقة لمغادرته إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

5- غير أن هذه الحصانة تنتهي بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ سماعه إذا لم يغادر الشاهد إقليم الطرف الطالب وكان
بإمكانه القيام بذلك.

6- إن الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل للتكليف
بالحضور لا يمكنه أن يتعرض لأي عقاب أو إجراء ردعي.
حتى وإن اشتمل هذا التكليف على آوامر؛ إلا إذا توجه فيما بعد
بإرادته؛ إلى إقليم الطرف الطالب, و تلقى استدعاءً جديداًولم

المادة 10
تحويل الشهود المحبوسين
الشخصي كشاهد أو بغرض المواجهة في قضية أخرى لدى
الطرف الطالب إلى الإقليم الذي يتم فيه سماعه. شرط
موافقته الكتابية على ذلك وإر جاعه خلال الأجل المحدد من
قبل الطرف المطلوب منه التعاون.
2- يمكن رفض التحويل فى إحدى الحالات الآتية:

أ- إذا كان حضور الشخص المحبوس ضروريا في
إجراءات جزائية جارية في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون»

ب - إذا كان تحويله من شأنه أن يمدد حبسه؛

ج - إذا كان تحويله إلى إقليم الطرف الطالب يتعارض
مع اعتبارات أخرى ملحة.
الطرف الطالب إلاّ إذا أمر الطرف المطلوب منه التعاون
بالإفراج عنه. وتخصم مدة الحبس التي قضاها على إقليم
الطرف الطالب. حسب القواعد القانونية للطرف المطلوب
إقليم هذا الأخير.

المادة 11
السماع بواسطة المحاضرات المرئية

1- اذا تبينت ضرورة سماع شخص يوجد بإقليم أحد
الطرفين كشاهد أو خبير أو طرف مدني أمام السلطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

القضائية للطرف الآخر ء يمكن الطرفين الاتفاق على سماعه
عن طريق المحاضرات المرئية, على ألا يكون اللجوء إلى هذه
الوسيلة مخالفا لتشريعهما وشرط أن تتوفر لدى كل طرف
الوسائل التقنية للقيام بذلك.

2-يمكن الطرفين, إذا كان القانون الداخلي لديهمايسمح
بذلك؛ أن يطبق أحكام الفقرة الأولى أيضا على السماع عن
المتابع جزائيا و لايتم سماع الشخص المتابع جزائيا إلاإذا
وافق هذا الأآخير على ذلك.

المادة 12
تبليغ الوثائق القضائية

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون. طبقا لتشريعه.
بتبليغ الوثائق القضائية التي أرسلت إليه لهذا الغفرض من
الطرف الطالب.

بحضور الشخص,. إلى الطرف المطلوب منه التعاون.
في مدة لا تقل عن ستين (60) يوما قبل تاريخ مثول الشخص.
و فى حالة الاستعجال, يمكن الطرف المطلوب منه التعاون
التخلي عن هذا الشرط.

3- يمكن إجراء التبليغ عن طريق إرسال عادٍ للوثيقة أو
الحكم أو القرار القضائي للشخص المرسل إليه. وإذا طلب
الطرف الطالب التبليغ للشخص نفسه فإن الطرف المطلوب
منه التعاون. و في حدود ما يسمح به تشريعه؛ يسعى في ذلك
وفقا للشكل الذي يرغبه الطرف الطالب. ‎١‏

4-يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف
الطالب دليل تبليغ الوثائق. الذي يبين الفعل وشكل وتاريخ
التسليم. وعند الاقتضاء. يجوز أن يكون هذا التبليغ
في شكل وصل مؤرخ وموقّع من المرسل إليه. وإذا تعذر
التسليم يتم إعلام الطرف الطالب في أقرب الآجال مع ذكر
الأسباب.

المادة 13
التفتيش والحجز

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون, مالم يتعارض
ذلك مع تشريعه الوطني بتنفيذ طلبات التفتيش وحجز

وتسليم الآشياء إلى الطرف الطالب قصد الحصول على أدلة
إثبات مع مراعاة حماية حقوق الغير.

2- يمتثل الطرف الطالب للشروط التي يفرضها الطرف
المطلوب منه التعاون؛ فيما يتعلق بالأشياء المحجوزة
والمسلّمة إلى الطرف الطالب.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 14

التعاون فى إطار إجراءات

التجميد أو الحجز والمصادرة

1-يتفق الطرفان على التعاون خلال الإجراءات المتعلقة
بتحديد وتعيين مكان عائدات ووسائل الجريمة وتجميدها
أو حجزها ومصادر تهاطبقا للقانون الوطني للطرف
المطلوب منه التعاون.

2-لتطبيق هذه الاتفاقية؛ تعنى عبارة "عائدات الجريمة"
مباشرة أو غير مباشرة عن ارتكاب جريمة. و تعني عبارة
"وسيلة الجريمة" كل الممتلكات المستعملة أو الموجهة
للاستعمال في ارتكاب جريمة.

3- ينبغي أن يتضمن طلب التعاون المتعلق بإجراءات
التجميد أو الحجز أو المصادرة؛ علاوة على الأحكام الواردة في
المادة 4 أعلاه ؛ البيانات الآتية :

أ-معلومات حول الممتلكات موضوع التعاون
المطلوب.

ب- مكان تواجد الممتلكات. إن أمكن»

ج- العلاقة بين الممتلكات والجرائم المقترفة؛ عند
الاقتضاءء

د- معلومات بخصوص مصالح الغير حول الممتلكات.

ه- نسخة طبق الأصل من قرار التجميد أو الحجز أو
القرار النهائي للمصادرة الذي قررته الجهة القضائية.

4 يبذل الطرف المطلوب منه التعاون كل ما بوسعه
للكشف عما إذا كانت عائدات ووسائل الجريمة توجد تحت
ولايته القضائية ويشعر الطرف الطالب بنتائج أبحاثه.

5 بناء على طلب الطرف الطالب, يمكن الطرف المطلوب
منه التعاون آن يحجز أو يجمد العائدات ووسائل الجريمة
الموجودة تحت و لايته القضائية و إعلام الطرف الطالب بذلك.

6-بناء على طلب الطرف الطالب, يمكن الطرف المطلوب
منه التعاون أن ينفذ و فق التشريعه. الحكم النهات
بالمصادرة الصادر عن السلطات القضائية للطرف الطالب.

7- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

المادة 15
استرداد الأموال

1- إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم الطرف
الطالب. يمكن إرجاع الأموال المحجوزة من قبل الطرف

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

لمطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب. بفرض
لمصادرة.؛ طبقا للقانون الوطنى للطرف المطلوب منه
لتعاون.

2- يتم الاسترداد بعد صدور حكم نهائي في الطرف
لطالب.

3- يجوز للطرف المطلوب منه التعاون أن يخصم؛ عند
لاقتضاء. المصاريف المعقولة الناجمة عن التحقيقات أو
المتابعات أو الإجراءات القضائية التي سمحت باسترجاع
أو التصرف في الممتلكات المصادرة تطبيقا لهذه المادة إلا
إذا قرر الطرفان خلاف ذلك.

4- لاايمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

المادة 16
إر جاع الآشياء والملفات أو الوثائق إلى الطرف
ترد الأآشياء بما فيها الملفات أو الوثائق الأصلية المقدمة
للطرف الطالب؛, تطبيقا لهذه الاتفاقية. في أقرب وقت
ممكن. إلى الطرف المطلوب منه التعاون. مالم يكن قد
المادة 17
الإعفاء من التصديق

تعفى من إجراءات التصديق. الوثائق المرسلة طبقا لهذه
الاتفاقية.

غير أنه يجب أن تمهر هذه الوثائق بتوقيع وختم السلطة
المختصة في إصدارها.

المادة 18
تبادل بيانات السوابق القضائية

1- تتبادل السلطتان المركزيتان للطرفين. بيانات
إدانات السوابق القضائية الصادرة عن الجهات القضائية
للطرفين. ضد مواطني الطرف الآخر والأشخاص المولودين
في إقليم الطرف الآخر من خلال تبادلهاء على الأقل, مرة كل

سنة.

2- في حالة المتابعة أمام جهة قضائية لآأحد الطرفين, فإنه
يمكن السلطات المختصة للطرف الطالب, الحصول من


Page 9:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

السلطات المختصة للطرف المطلوب منه التعاون على
المادة 19
التبادل التلقائى للمعلومات

1-يجوز للسلطات القضائية للطرفين, في إطار تشريع
كل منهما ودون تقديم طلب لهذا الغرض,. إرسال أو تبادل
معلومات تتعلق بجرائم تكون معاقبتهاآو معالجتهامن
اختصاص السلطة المرسل إليها وقت تقديم المعلومات.

2- يجوز للسلطة التي تقدم المعلومات,؛ وفقا لقانونها
الوطني؛ أن تقيد استعمالها من طرف السلطة المرسل إليها
ببعض الشروط. ويتعيّن على هذه الأخيرة احترام تلك

الشروط.

المادة 20
الإبلاغ بغرض المتابعة
1- يمكن أي من الطرفين أن يرسل للطرف الآخر إبلاغات
الآخر القيام بمتابعات جزائية على إقليمه؛ وفقا لتشريعه.

2- يشعر الطرف المطلوب منه التعاون بالمآل المخصص
لهذا الإبلاغ. ويرسل, عند الاقتضاء؛ نسخة من القرار الصادر.

المادة 21
العلاقة مع اتفاقات أخرى

لاتمس هذه الاتفاقية بآى التزامات ناجمة عن معاهدات
أو اتفاقات أخرى وقّعها الطرفان.
المادة 22
التشاور
تتم تسوية أي خلاف يتعلق بتطبيق أو تفسير هذه
الاتفاقية عن طريق التشاور بين الطرفين.
المادة 23
تحرر طلبات التعاون القضائى والوثائق المدعمة لها
المادة 24
التصديق
يصادق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية لكل
طرف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 25
الدخول حيز التنفيذ

1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما
من تبادل و ثائق التصديق.

2-تلفى المواد 6و7و8 و9 من الاتفاقيةبشان
المساعدة المتبادلة والتعاون القانونى والقضائى المبرمة
بين البلدين فى 26 يوليو سنة 1963 فى جانبهاالمتعلق
بالتعاون القضائى فى المجال الجزائي.

3-تلغى المواد من 12 إلى 18 والمادة 45 من الاتفاقية بشأن
المساعدة المتبادلة والتعاون القانونى والقضائى المبرمة
بين البلدين فى 26 يوليو سنة 1963.

4- تبقى الطلبات الموجهة قبل دخول هذه الاتفاقية
حيز التنفيذء خاضعة للاتفاقية بشأن المساعدة المتبادلة
والتعاون القانونى والقضائى المبرمة بين البلدين فى 26
يوليو سنة 1963.

المادة 26
التعديل و النقض

1- يجوز للطرفين الاتفاق بشن تعديل هذه الاتفاقية
شريطة أن تتبع في ذلك نفس الإجراءات القانونية المقررة
لدخول الاتفاقية حيز التنفيذ.

2- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية. ويسري
آثر هذا النقض بعد مضي ستة (6) أشهر من تاريخ تبليغ
الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار عبر الطريق الدبلوماسى.

3- تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا الإشعار الكتابي
أو التي تم ت تلقيها خلال ستة (6) أشهر من تبليغه طبقا لهذه
الاتفاقية.

4- تسري هذه الاتفاقية إلى حين نقضها طبقا لهذه المادة.

إثباتا لذلك, وقّع مفوّضا الطرفين على هذه الاتفاقية.

حرّر بتونس, فى 15 ديسمير سنة 2021 من نسختين

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة

عبد الرشيد طبي

عن حكومة الجمهورية
التونسية

وزير العدل. حافظ الأختام وزيرة العدل


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي رقم 87-24 مؤرخ في 9 شعبان عام 1445
الموافق 9فبراير سنة 2024, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-154
الذي عنوانه '"صندوق النفقة".

إن الوزير الأول.

-بناء على التقرير المشترك بين و زير العدل. حافظ
الأختام؛ وو زير المالية.

-وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23ديسمبر سئنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 89 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالي»

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى

الثانية عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

- وبمقتضى القانون رقم 01-24 المؤرخ في أول شعبان عام
5 الموافق 11 فبراير سنة 2024 والمتضمن تدابير خاصة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات و زير العدل؛ حافظ الأختام؛

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 125 من القانون رقم
3 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 24
ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون المالية لسنة 2024,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-154 الذي عنوانه "صندوق
النفقة" و يدعى في صلب النص "حساب التخصيص".

المادة 2 : يفتح حساب التخصيص في كتابات الخزينة

وزير العدل, حافظ الأختام, هو الآمر بالصرف الرئيسي
لهذا الحساب.

ويكون الأمين العام لكل مجلس قضائي الآمر بالصرف
الثانوى لهذا الحساب.

في باب الإيرادات :

-مخصصات ميزانية الدولة.

-الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة في هذا الحساب

بموجب قرار مشترك بين وزير العدل. حافظ الأختام ووزير
المالية.

المادة 4:يسير حساب التخصيص في كتابات أمين
الخزينة الرئيسي وأمناء خزائن الولايات.
ميزانية الدولة في أجل أقصاه نهاية كل سنة مالية.

المادة 5 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص,. بموجب قرار مشترك بين و زير العدل. حافظ
الأختام, ووزير المالية.

يعد الآمر الرئيسي لهذا الحساب برنامج عمل يحدد فيه
الأهداف المسطرة وآجال إنجازه.

المادة 6 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1445 الموافق 19 فبراير
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي


Page 11:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

0 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين الأمينة
العامة لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 10 شعبان عام 1445
الموافق 20 فبراير سنة 2024, تعين السيدة سميرة حميدى»
أمينة عامة لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيدة جويدة
بومنصورة,؛ بصفتها مديرة للتقنين والشؤون العامة
في ولاية برج بوعريريج, لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تنهى مهام السيد مصطفى
عبد العزيزء بصفته نائتب مدير للضبطوالتموين
بالتجهيزات الصحية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

71:

مدير البيئة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تنهى ابتداء من 7جاتنفى
سنة 2024, مهام السيتد محمد عبد الوهاب بن قريبة.
بصفته مديرا للبيتئة في ولاية تيارت؛,بسبب
الوفاة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين
مديرتين للتقنين والشؤون العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تعين السيدتان الآتي
اسماهماء مديرتين للتقنين والشؤون العامة فى الولايتين

- جويدة بومنصورة. في ولاية معسكرء
- شفيعة آيت قاسي؛ في ولاية برج بوعريريج.
7
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين
مكلفين بالتفتيش بالمفتشيات الجهوية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تعين السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مكلفين بالتفتيش بالمفتشيات الجهوية

-مونير مصباحي؛ بتيزي وزو»
- أعمر صديقي؛ بتيزي وزو »
-بدر الدين هلال. بسطيف»

- عبد السلام إدير ؛ بسطيف»

- عز الدين عوامر ؛ بمستغائم؛

- اليامين حلفاوي, بورقلة.

- فتيحة درغال. بوهران.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمنان تعيين
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يعين السيد جمال دشيرء
مديرا للشباب والرياضة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يعين السيد فضيل ومان.
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية جانت.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين

نائبة مدير بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تعين السيدة نوال زراد.؛ نائبة
المحيط المادي والاقتصادي والاجتماعى والثقافى بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

7
الموافق 11 فبراير سنة 2024 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يعين السيد عبد السميع
سعودي, مديرا لأنظمة المعلومات والرقمنة بوزارة الري.

71:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين
مديرة منتدبة للموارد المائية بالمقاطعة
الإدارية لعلي منجلي في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, تعين السيدة وناسة باي.
مديرة منتدبة للموارد المائية بالمقاطعة الإدارية لعلى

0 " فى ولاية ع + ينة. .-

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبرايرسنة 2024, يعين السيتّئ مصطفى
7

الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يعين السادة الآتية أسماؤهم.

- سفيان مناصر ؛ بالجزائر»

- رضا الطيب شوتري, بالمدية.

- أكلي علوان. بسطيف.
7

الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يعين السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للصحة والسكان في الولايتين الآتيتين :

-الصادق قريون. في ولاية تيميمون»

- حسام الدين بو زيد؛ في ولاية إن قزام.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يتضمن تعيين
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في
مدينة وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024, يعين السيد مجيد عشورى.
مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى مدينة

ان
وهران.


Page 13:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1445
الموافق 25 جانفي سنة 2024, يحدد البضائع
المحجوزة في إطار مكافحة التهريب والإرهاب»
وكيفيات تسليمها للمصالح المختصة لوزارة
الدفاع الوطني, قصد التنازل عنها دون عوض.

إِنَّ و زير الدفاع الوطني؛
وو زير العدل, حافظ الأختام.
ووزير المالية.

-بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 58-15 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها و آمنهاء المعدل والمتمم.

- و بمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
المعدل والمتمم.؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في18[صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023, لاسيما المادة 58 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤّرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته, المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في 10
رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 58 من القانون رقم
24-2 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1444 الموافق 25
ديسمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
والإرهاب, المكتسبة نهائيا لفائدة الخزينة العمومية
وكيفيات تسليمها للمصالح المختصة لوزارة الدفاع
الوطني, قصد التنازل عنهادون عوض.

المادة 2 : تضم قائمة البضائع المعنية بأحكام هذا القرار .
جميع السيارات الخفيفة لكل الميادين والدراجات النارية.
ووسائل إنتاج الطاقة. مهما كانت علاماتها التجارية.
المعرفة في المادة 3 من هذا القرار.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 3 : يقصدء في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :

- البضائع : السيارات الخفيفة لكل الميادين والدراجات
النارية ووسائل إنتاج الطاقة المحجوزة فى إطار مكافحة
التهريب والإرهاب, المكتسبة نهائيا لفائدة الخزينة

- السيارات الخفيفة لكل الميادين : جميع المركبات
الخفيفة لكل الميادين, المعدة لنقل الأشخاص وأو البضائع.
المغطاة أو نصف المغطاة. أو من نوع بيك أب (طنا16 أو
الكواد (1080), رباعية الدفع ذات محرك مكيف, التي لا يزيد
وزنها الإجمالي عن 3500 كيلوغرام؛ التي يمكن تصميمها
و/أو تجهيزها بشكل يضمن لها بوسائلها الخاصة ودون أي
مساعدة خارجية ؛ التنقل على جميع أنواع الأرضيات.

- الدراجات النارية : جميع الدراجات النارية؛ ذات
عجلتين أو أكثر المعدة لنقل الأشخاص وأو البضائع
والمزودة بمحرك مكيف. التي يمكن تصميمها وأو
تجهيزها بشكل يضمن لهابوسائلها الخاصة ودون أي
مساعدة خارجية. التنقل على جميع أنواع الأرضيات.

-وسائل إنتاج الطاقة : كل الأنظمة أو الأجهزة أو
المعدات القائمة بذاتها المولدة للطاقة. في جميع أشكالهاء
مهما كانت أحجامها أو طاقاتها أو أوزانهاومهما كانت
أنواعها: محمولة يدويا أو مجرورة أو على متن أو موضوعة

المادة 4: تقوم مصالح الجمارك و مصالح أملاك الدولة؛ كل

يتضمن حالة وصفية ومصورة للبضائع المذكورة في المادة
3 من هذا القرار.

العمومية, البضائع المنصوص عليها في المادة 3من هذا
القرار , موضوع مصادرة نهائية على إشر حكم قضائي حائز
لقوة الشىء المقضى فيه أو تلك التى تؤول ملكيتهاللدولة
وفقا لأحكام المادة 36 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية أو
المادة 6 : يعد قابض الجمارك ومفتش أملاك الدولة
المختصان إقليمياء كل فيما يخصه, قائمة البضائع
المكتسبة نهائيا لفائدة الخزينة العمومية مرفقة بمحضر
الحجز وبملف تقني مصور.
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة إلى المديرية
يرسل مفتش أملاك الدولة المختص إقليميا؛ تلقائياء
القائمة المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة إلى
المدير الولائي لآملاك الدولة الذي يقوم بدوره بإرسالها إلى
المديرية الجهوية للأملاك الوطنية التي يتبعها.

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

المادة 7: ترسل المديرية الجهوية للجمارك والمديرية
الجهوية للأملاك الوطنية, كل فيما يخصها كل ثلاشة (3)
أشهر , إلى المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني قائمة
البضائع المنصوص عليها في المادة 6 من هذا القرار.

يمكن تقليص مدة إرسال قائمة البضائع؛ عند الاقتضاء.

المادة 8 : تقوم المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني؛
بالتنسيق مع مصالح المديرية الجهوية للجمارك المعنية
ومصالح المديرية الولائية لأملاك الدولة, كل فيمايخصهاء؛
بمعاينة البضائع بالموقع على مستوى مخازن ومساحات
الإبداع.

المادة 9: يكلف قابض الجمارك ومفتش أملاك الدولة
المختصان إقليميا بوضع البضائع المنصوص عليها في
المادة 6 من هذا القرار . تحت تصرف المصالح المختصة
لوزارة الدفاع الوطني, للمعاينة.

المادة 10 : تقوم المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني
لتي تمت معاينتها, وفقا للنموذج المحدد في الملحق الأول
بهذا القرار.

المادة 11 : يسلم قابض الجمارك أو مفتش أملاك الدولة
لمختصان إقليمياء البضائع إلى المصالح المختصة لوزارة
لدفاع الوطني مقابل محضر تسليم واستلام ممضي, حسب
لحالة, من طرف قابض الجمارك أو مفتش أملاك الدولة
وممثل وزارة الدفاع الوطني, وفقا للنموذجين المحددين في
لملحقين الثاني والثالث بهذا القرار.

المادة 12: تحرر القائمة النهائية للبضائع المسلمة
للمصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني في نسختين, يتم
أملاك الدولة, حسب الحالة, وترسل النسخة الثانية إلى و كيل

المادة 13 : يرسل محضر التسليم والاستلام المذكور في
لمادة 11 من هذا القرار , مرفقا بقائمة البضائع المسلمة
للمصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني. إلى المديرية
لعامة للجمارك من أجل إعداد مقرر التنازل دون عوض.

يرسل مفتش أملاك الدولة محضر التسليم والاستلام
لمذكور في المادة 11 من هذا القرار , مرفقا بقائمة البضائع
لمسلمة للمصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني إلى
لمديرية الولائية لأملاك الدولة التي ترسله بدورها إلى
لمديرية الجهوية للأملاك الوطنية التي تتبعها.

المادة 14 : يمضى مقرر التنازل دون عوض للبضائع من
طرف المدير العام للجمارك.


Page 15:
0 شعبان عام 1445 ه
يان عام < 0 0 ذائونئة/ 12
0 فبراير سئة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ترسل النسخة الأصلية من مقرر التنازل المنصوص عليه الدولة لفائدة برنامجى الجمارك وأملاك الدولة وذلك وفق

فى الفقرة الأولى من هذه المادة, إلى قابض الجمارك المختص النصوص التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

إقليمياء و تبلغ نسخة منه إلى و زارة الدفاع الوطني. المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
ويمضي رئيس مفتشية أملاك الدولة المختص إقليمي للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

محضر تسليم واستلام البضائع المتنازل عنهادون عوض» حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي

ويبلغ نسخة منه إلى و زارة الدفاع الوطني. سنة 2024.

المادة 15 : يحرر قابض الجمارك الم عني محضر تنازل وزير العدل؛, حافظ الأختام وزير المالية
تنفيذالمة التنازل المذ فى المادة 14 من هذا القرارء

بنالمقرر التضازل المذكور في الصادة 14 من هذا القرار عبد الرشيد طبي لعزيز فايد
ويرسل نسخة منه إلى المديرية العامة للجمارك. 2

المادة 16 : يتم التكفل بالنفقات المقيدة من قبل قابض عن وزير الدفاع الوطني
الجمارك أو مفتش أملاك الدولة , حسب الحالة, المترتبة على
تسيير البضائع المسلمة للمصالح المختصة لوزارة الدفاع
الوطنى, ضمن الاعتمادات المالية المفتوحة بعنوان ميزانية اللواء محمد الصالح بن بيشة

الأمين العام

نموذج القائمة النهائية للبضائع التي تمت معاينتها محل تنازل دون عوض
لفائدة المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الدفاع الوطني

القائمة النهائية للبضائع التي تمت معاينتها محل تنازل دون عوض
لفائدة المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني
المسلمة من طرف :

تاريخ المعاينة :


Page 16:
0 شعبان عام 1445 ه

ةَ : يّة الجزائريّة / العدد 12
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الا ا

الملحق الثاني

نموذج محضر تسليم واستلام البضائع محل تنازل دون عوض من طرف مصالح المديرية العامة للجمارك
لفائدة المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

بتسليم إلى ممثل وزارة الدفاع الوطني السيد ................................... العتاد المذكور في الجدول آدناه :

ممثل وزارة الدفاع الوطني


Page 17:
0 شعبان عام 1445ه , د الات د
الات اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12
الملحق الثالث

لفائدة المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للأملاك الوطنية
المديرية الجهوية للأملاك الوطنية ل
مديرية أملاك الدولة ل

مفتشية أملاك الدولة ل

بتسليم إلى ممثل و زارة الدفاع الوطني السيد ............

........ العتاد المذكور في الجدول أدثاه :

رئيس مفتشية أملاك الدولة ممثل وزارة الدفاع الوطني


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير
سنة 2024, يحدد كيفيات إيداع ومعالجة طلب
الإعفاء المؤقت من إعادة الاستدماء لعسكرىي
الاحتياط المعاد استدعاؤه الذي يمثل حالة
اجتماعية جديرة بالاهتمام.

إن و زير الدفاع الوطنيء

-بمقتضى القانون رقم 20-22 المؤرخ في 3 محرم عام 1444
الموافق أول غشت سنة 2022 والمتعلق بالاحتياط العسكرى.
لاسيما المواد 29 (المطة 3) و31 و65 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدل
والمتمم؛
مستوى وزارة الدفاع الوطني»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون رقم
20-2 المؤرخ في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت سنة
2 والمتعلق بالاحتياط العسكري؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات إيداع ومعالجة طلب الإعفاء المؤقت من إعادة
الاستدعاء لعسكرى الاحتياط المعاد استدعاوّه الذنى يمثل
حالة اجتماعية جديرة بالاهتمام.

المادة 2 :يمكن عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه
بمناسبة التكوين والاعتناء بالاحتياط أو خلال التعبئة. بعد
استلامه لأمر إعادة الاستدعاء, إيداع طلب الإعفاء المؤقت من
إعادة الاستدعاء بسبب حالة اجتماعية جديرة بالاهتمام.

المادة 3 : يتكون ملف طلب الإعفاء المؤقت من إعادة
الاستدعاء؛ من الوثائق الآتية:

-طلب (1) خطيء

- نسخة (1) من بطاقة الهوية.

- نسخة (1) من أمر إعادة الاستدعاء.

- وثائق تثبت الحالة الاجتماعية الجديرة بالاهتمام.

المادة 4: يودع طلب الإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء
من طرف عسكري الاحتياط المعاد استدعاوّه؛ قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ إعادة الاستدعاء المحدد

في أمر إعادة الاستدعاء المسلم له. مرفقا بالملف المنصوص
عليه فى المادة 3 من هذا القرار . حسب الحالة؛ لدى :

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

-مركز الخدمة الوطنية أو المركز الإقليمي للخدمة

- الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية الجزائرية بالخارج

المادة 5 : يعد كل طلب إعفاء مؤقت من إعادة الاستدعاء
يتم إيداعه خارج الأجل المحدد في المادة 4 من هذا القرار . غير

المادة 6 : يترتب على إيداع طلب الإعفاء المؤقت من إعادة
لاستدعاء؛ تسليم وصل إيداع؛ طبقا للنموذج المحدد في
لملحق الأول بهذا القرار.

المادة 7: يرسل طلب الإعفاء المؤقت من إعادة
لاستدعاء؛ في أجل أقصاه خمسة (5) أيام ابتداء من تاريخ
ستلامه؛ من طرف الهيئة التي أودع لديهاء حسب الحالة:

- إلى اللجنة الجهوية للإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء

- إلى مديرية الخدمة الوطنية لوزارة الدفاع الوطني؛ءعبر
لقناة المناسبة. بالنسبة لعسكري الاحتياط المقيم
بالخارج؛ التي ترسلهاء دون تأخير , إلى اللجنة الجهوية
للإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء المختصة.

المادة 8 : يتوجب على اللجنة الجهوية للإعفاء المؤقت
من إعادة الاستدعاء البت فى طلب الإعفاء المؤقت, قبل ستة
(6) أيام؛ على الأكثر , من تاريخ إعادة الاستدعاء المحدد في أمر
إعادة الاستدعاء المسلم لعسكري الاحتياط المعني.

المادة 9 : يبلغ قرار اللجنة الجهوية للإعفاء المؤقت من
إعادة الاستدعاء إلى عسكرى الاحتياط المعنى, قبل يومين
(2) على الأكثر من تاريخ إعادة الاستدعاء, بموجب إشعار
تبليغ طبقا للنموذج المحدد في الملحق الثاني بهذا القرار.

وبهذه الصفة؛ يتوجب على عسكري الاحتياط المعني
التقرب من الهيئة التي أودع لديهاطلب الإعفاء المؤقت
لاستلام إشعار تبليغ قرار اللجنة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير
سنة 2024.

عن وزير الدفاع الوطني


Page 19:
0 شعبان عام 1445 ه

الات اي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

رقم: خ©ص9999>_>9ططططز(ز9ص(9ط1/1/1/979ط9ط1ط9خ1اا ف ف ابم في د

وصل إيداع ملف طلب الإعفاء المؤقت

من إعادة الاستدعاء

قد أودع ملف طلب الإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء يوم :ل

وعليه؛ يعتبر في وضعية قانونية إلى غاية : 3

(ختم وإمضاء السلطة)

‎)١(‏ تعيين الهيئة.
© السلطة الممضية.
(3 اسم ولقب عسكري الاحتياط.


Page 20:
0 شعبان عام 1445 ه

ار ال يّة الجزائريّة / العدد 12
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت كًَ 0 فبراير سنة 2024 م

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الدفاع الوطني
أركان الجيش الوطني الشعبي

بموجب المرسوم الرئاسي رقم
وبناء على القرار المدون في محضر اللجنة الجهوية للإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء رقم
تعلمكم 0 د دددددداااا9(اا|(ا5ا(اىا(ي((اااااا(17719339 0
الرتبة: امسا السلاح ‏

بأن طلبكم للإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء الذي أودعتموه بتاريغ © :ا

[ _ ] مقبول. وعليه تعفون مؤٌقتاطيلة فترة إعادة الاستدعاء موضوع المرسوم الرئاسي رقم
والمذكور أعلاه.

[_] مرفوض, وعليه فأنتم ملزمون بالالتحاق بوحدة تعيينكم طبقا لأمر إعادة الاستدعاء الذي سلم إليكم.

(اختم وإمضاء السلطة)

‎)١(‏ اسم ولقب عسكري الاحتياطء

‏(2 ضع علامة (6ل) في الخانة المناسبة مع شطب العبارة غير المناسبة.


Page 21:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 21
نوفمبر سنة 2023, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تنظيم امتحان ترسيم

إن و زير التربية الوطنية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد
صلاحيات وزير التربية الوطنية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-17 المؤرخ في 13
صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
الأحكام المطبقة على المتربص في المؤسسات والإدارات

-وبمقتضى القرار المؤّرخ في 17 ذي القعدة عام 1431
الموافق 25 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل و يتمم هذا القرار الملحق بالقرار
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تنظيم امتحان ترسيم موظفي
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 21
نوفمبر سنة 2023.

عبد الحكيم بلعابد

"الملحق

التطبيقية والشفوية لامتحان الترسيم

- مفتش التعليم الابتدائي للغة الفرنسية

(رئيسا)ء

- مدير مدرسة ابتدائية (عضوا)ء

مرسم (عضوا).

طبيعة الاختبارات التطبيقية
والشفوية

-ثلاثة (3) دروس حول أنشطة اللغفة
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم
النفس والتشريع المدرسي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

رتب موظفي | تشكيلة اللجنة المكلفة بالاختبارات
-مدير مدرسة ابتدائية (عضوا).
مرسم (عضوا).

والرياضية (رئيسا)؛

- مدير مدرسة ابتدائية (عضوا)ء

والرياضية مرسم (عضوا).

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 24
ديسمبر سنة 2023, يتضمن تأسيس مهرجان

إن وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهر جانات الثقافية وكيفياته,المعدل
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
بتيميمون مهرجان ثقافي دولي سنوي للفيلم القصير.

التطبيقية والشفوية لامتحان الترسيم

- مفتش التعليم المتوسط للغة الإنجليزية

- أستاذ التعليم المتوسط للغة الإنجليزية

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

والشفوية

- ثلاشة (3) دروس حول أنشطة اللفة
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم

النفس والتشريع المدرسي.

-ثلاثة (3) دروس حول أنشطة التربية
البدنية والرياضية؛
- اختبار شفوي حول مسائل التربية وعلم

النفس والتشريع المدرسي.

.. (الباقي بدون تغيير) ...

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 24
ديسمبر سنة 2023.
صورية مولوجي
7

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 24
ديسمبر سنة 2023, يتضمن تأسيس مهرجان

إن وزيرة الثقافة والفنون.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته,المعدل
المتمم.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد


Page 23:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤّرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية و كيفياته. المعدل والمتمم.؛ يؤسس

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 24
ديسمبر سنة 2023.

صورية مولوجي

71:

سنة 2024, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني

إن وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته., المعدل

-وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 79-5 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429
الموافق 19 مارس سنة 2008 والمتضمن تأسيس المهرجان
الثقافي المحلي للموسيقى والأغنية الشاوية.

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 207-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته., المعدل والمتمم, يؤسس
بخنشلة مهر جان ثقافي وطني سنوي للموسيقى والأغنية

المادة 2 :يلغى القرار المؤؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1429
الموافق 19 مارس سنة 2008, والمتضمن تأسيس المهرجان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي
سنة 2024.

صورية مولوجي
7

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي
سنة 2024, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني
للثقافة والتراث النايلى.

إِنّ وزيرة الثقافة والفنون.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13
رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهر جانات الثقافية وكيفياته, المعدل

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 7صفر عام 1435 الموافق 10
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن تأسيس المهرجان الثقافى
المحلي للموسيقى والأغنية والرقص واللباس النايلي؛

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق
0 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
لمهرجانات الثقافية و كيفياته. المعدل والمتمم. يؤسس
بال لجلفة مهرجان ثقافي و طني سنوي للثقافة والتراث

المادة 2 : يلفى القرار المؤّرخ في 7صفر عام 1435 الموافق
0 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن تأسيس المهر جان الثقافى
لمحلي للموسيقى والأغنية والرقص واللباس النايلي.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1445 الموافق 25 جانفي
سنة 2024.

صورية مولوجي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وزارة الصيد البحردي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1445
الموافق 10 أكتوبر سنة 2023 يحدد كيفيات
وشروط اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية لرجال
سهارات الأحسلية لقصادة صف الصود وال
الخاصة بها.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 412-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 الذي
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤرخ في 24
محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد
تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري وتربية
المائيات وسيرهاء المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 108-16 المؤرخ في 12
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي
يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات
البحرية المطابقة. المعدل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في 20
صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 5 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018 الذي يحدد

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 103 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 21مارس سنة 2016, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات وشروط
اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية لرجال البحر ؛ الذين هم في
حالة نشاط؛ للحصول على شهادات الأهلية لقيادة سفن
الصيد البحرى والآلات الخاصة بها.

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

المادة 2: تمنح شهادة لاعتماد مكتسبات الخبرة المهنية
لرجال البحر الذين هم في حالة نشاط وبالاختصار 785
لممارسين لنشاط على متن سفن الصيد البحري,وغير
لمتحصلين على شهادة في الوظيفة المتر شع لهاء وذلك بعد
جتيازهم امتحانا شفهياو/ أو كتابيايتم تقييمه لدى لجنة
لبحري وتربية المائيات أو ممثله.

المادة 3: يفتح الالتحاق بامتحان اعتماد مكتسبات
لخبرة المهنية؛ «7/817» للمترشحين الذين يستوفون أحد
لشروط الآتية:

- الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة ثمانية عشر (18) شهرا
على متن سفن الصيد البحري التي يعادل طولها أو يفوق
أربعة وعشرين (24) متراء للحصول على شهادة اعتماد
مكتسبات الخبرة المهنية, ملاح بحري مؤهل على متن سفن
الصيد البحري التي يعادل طولها أو يفوق أربعة وعشرين
(24) متراء

- الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا
على متن سفن الصيد البحري. للحصول على شهادة اعتماد
مكتسبات الخبرة المهنية, ملاح بحري مؤهل على متن سفن
الصيد التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) متراء

-الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة ستة و ثلاثين (36) شهرا
على متن سفن الصيد البحري. للحصول على شهادة اعتماد
مكتسبات الخبرة المهنية «712»,؛ كفاءة في الصيد البحري
على متن سفن الصيد التي يقل طولها عن أثني عشر (012)
مترا مجهزة للملاحة في الصيد الساحلي؛

- الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة أربعة وعشرين (24)
شهرا على متن سفن الصيد البحري. للحصول على شهادة
اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية؛ قيادة محركات سفن
الصيد البحري التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
مائة وخمسين (150) كيلوواطء

-الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة ستة وثلاثين (36) شهرا
على متن سفن الصيد البحري, التي تفوق قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها عن مائة وخمسين (150) كيلوواط؛ للحصول
على شهادة اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية.؛
كهرو - ميكانيكي لسفن الصيد البحري التي تقل قوة جهاز
لدفع الرئيسية فيها عن أر بعمائة (400) كيلوواط.

المادة 4: يجب على كل مترشح لامتحان اعتماد
مكتسبات لخبرة المهنية «17/157» يستوفي أحد الشروط
لمذكورة في المادة 3 أعلاه؛ أن يودع لدى غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات المختصة إقليمياء والمحددة قائمتها في
لملحق الأول بهذا القرار . ملف الترشح الذي يتضمن الوثائق

-طلب المشاركة فى امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة
لمهنية «17/817», مرفقا بصورة شمسية.وفقالنموذج
لاستمارة المرفق بالملحق الثانى بهذا القرار »


Page 25:
0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

- شهادة ميلادء

- كشف مفصل للملاحة الفعلية في الصيد البحري. صادر
عن مصالح الإدارة البحرية المحلية المؤهلة.

-نسخة عن دفتر الملاحة في الصيد البحري قيد
الصلاحية.

المادة 5 : تضمن غرفة الصيد البحري وتربية المائيات
اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «7/8287», المذكورة فى
المادة 4 أعلاه.

ترسل الملفات إلى مؤسسات التكوين في الصيد البحري
وتربية المائيات المختصة إقليمياء المحددة قائمتها فى
الملحق الأول بهذا القرار. خمسة عشر (15) يوماء على الآقل,
قبل بداية كل دورة.

تتولى مؤسسات التكوين في الصيد البحري وتربية
المائتيات المختصة إقليمياالمصادقة على الملفات
بالتنسيق مع غرفة الصيد البحري وتربية المائيات
المختصة إقليمياء وذلك بتحرير محضر اجتماع مشترك
لإعداد القوائم النهائية للمترشحين المقبولين للمشار كة في
امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «788».

المادة 6 : يتم إعلام المترشحين المقبولين للمشاركة في
امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «17/127». من قبل
غرفة الصيد البحرى وتربية المائيات المختصة إقليمياء
وكذا بإلصاق القوائم على مستوى مؤسسة التكوين في الصيد
البحري وتربية المائيات المعنية والإدارة البحرية المحلية
أو بآية وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 7: يتم تقديم طلبات الطعون من قبل المترشحين
وفقًا للنظام الداخلي الخاص بمؤسسة التكوين في الصيد
البحري وتربية المائيات المعنية.

المادة 8 : تعيّن لجنة امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة
المهنية «17/151», المذكورة فى المادة 2 من هذا القرار . بموجب
مقرر من مدير مؤسسة التكوين في الصيد البحري وتربية
المائيات المعنى.

يرأس لجنة امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية
«787», مدير مؤسسة التكوين في الصيد البحري وتربية
المائيات المعنى أو ممثله. و تتشكل من الأعضاء الآتين :

- أستاذان (2) في علوم الملاحة تابعان لمؤسسات التكوين
في الصيد البحري وتربية المائيات,

- أستاذان (2) فى الميكانيك البحرية تابعان لمؤسسات
التكوين في الصيد البحري وتربية المائيات»

- أستاذ (1) في علوم الملاحة تابع لمؤسسات التكوين
البحرى للإدارة المكلفة بالبحرية التجارية.

-أستاذ (1) في الميكانيك البحرية تابع لمؤسسات
التكوين البحرى للإدارة المكلفة بالبحرية التجارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- مهني (1) في الصيد البحري, مارس وظيفة ربان على
البحري وتربية المائيات»

- مهني (1) في الصيد البحري. مارس وظيفة رئيس
غرفة الصيد البحري وتربية المائيات.

يمكن لجنة الامتحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية
«70» أن تستعين بأي شخص من شأنه أن يساعدها فى

بتم انطلاق امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية
«727ا», بعد معاينة حضور الأغلبية البسيطة لأعضاء

المادة 9 :يحدد تنظيم وسير أعمال أعضاء لجنة
الامتحان وكذا سيرورة امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة
المهنية «17812», في النظام الداخلي للجنة.

المادة 10 : يعتبر ناجحاء كل مترشح لامتحان اعتماد
مكتسبات الخبرة المهنية ‎»١7/817«‏ تحصل على معدل عام
يساوي أو يفوق (20/10).

المادة 11 : يتم إعلام المترشحين الناجحين في امتحان
اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «1781»,. من قبل غرفة
الصيد البحري وتربية المائيات المختصة إقليمياء وكذا
بإلصاق القوائم على مستوى مؤسسة التكوين في الصيد
البحري وتربية المائيات المعنية أو بأي وسيلة أخرى
ملائمة.

المادة 12: يمكن المترشح غير الناجح, التسجيل في دورة
تكوين لتحسين مستوى اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية
«17/7», على مستوى إحدى مؤسسات التكوين فى الصيد
البحري وتربية المائيات,؛ المحددة في الملحق الأول بهذا
لقرار.

المادة 3 ؛ يجب على المترشح إثبات إعادة تسجيله فى
متحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «7120», فى أجل
لايتعدى ثلاثة (3) أشهر بعد التكوين لتحسين المستوى
وتحيين الوثائق المطلوبة في ملف الترشح إذا اقتضت
لضرورة ذلك.

المادة 14 : تحدد برامج التكوين لتحسين المستوى في
عتماد مكتسبات الخبرة المهنية «17/0». والحجم الساعي
لإجمالي لكل مادة, في الملحق الثالث بهذا القرار.

المادة 15 : يلزم كل مترشح لامتحان اعتماد مكتسبات
لخبرة المهنية «1781:7», و للتكوين لتحسين المستوى
بالامتثال للنظام الداخلي لمؤسسة التكوين في الصيد
لبحري وتربية المائيات المعنية.

المادة 16 :يسلّم مدير مؤسسة التكوين في الصب
لبحري وتربية المائيات المعني, للمترشحين الناجحين
بعد مداولة نتائج لجنة الامتحان.؛ حسب الحالة؛ شهادات
لنجاح لاعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «17815», الآتية:


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد البحري التي
يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه؛

- ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد البحري التي
يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) متراء

- شهادة كفاءة في الصيد البحري على متن سفن الصيد
التي يقل طولها عن اثني عشر (12) مترا والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد البحري في السواحل.

-قيادة المحركات الخاصة بسفن الصيد البحر التى تقل
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيهاعن مائة وخمسين (150)
كيلوواط؛

- كهرو - ميكانيكي لسفن الصيد البحري التي تقل قوة
جهاز الدفع الرئيسية فيها عن أربعمائة (400) كيلوواط.

يحدد نموذج شهادات النجاح في امتحان اعتماد مكتسبات

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

يتم فتح سجل مرقم ومؤشر عليه لشهادات اعتماد
مكتسبات الخبرة المهنية «17815», من قبل مصالح مؤسسة
التكوين في الصيد البحري وتربية المائيات المعنية.

المادة 17 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ
إمضائه.

المادة 18 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1445 الموافق 10
أكتوبر سنة 2023.

وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية

وزير النقل

الخبرة المهنية «778520» في الملحق الرابع بهذا القرار.

قائمة غرف الصيد البحري وتربية المائيات ومؤسسات التكوين في الصيد البحري وتربية المائيات

غرفة الصيد البحري وتربيةا

غرفة الصيد البحري وتربيةا

غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا
غرفة الصيد البحري وتربيةا

غرفة الصيد البحري وتربيةا

غرف الصيد البحري وتربية المائيات

لمائيات لولاية الشلف

لمائيات لولاية بجاية

غرفة الصيد البحري وتربية المائيات لولاية تيزي وزو

لمائيات لولاية الجزائر
لمائيات لولاية تلمسان
لمائيات لولاية جيجل

لمائيات لولاية سكيكدة

لمائيات لولاية عنابة

لمائيات لولاية مستغائم

لمائيات لولاية وهران

لمائيات لولاية بومرداس

لمائيات لولاية تيبازة

لمائيات لولاية الطارف

غرفة الصيد البحري وتربية المائيات لولاية عين تموشنت

مؤسسات التكوين

مدرسة التكوين التقني في الصيد البحري وتربية المائيات بالمرسى

المعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات

مدرسة التكوين التقني في الصيد البحري وتربية المائيات في الغزوات

المعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل

مدرسة التكوين التقني في الصيد البحري وتربية المائيات في عنابة

المعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران

مدرسة التكوين التقني في الصيد البحري وتربية المائيات في بني صاف


Page 27:
0 شعبان عام 1445 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12
0 فبراير سنة 2024م
الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

طلب المشاركة فى امتحان اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية
لرجال البحر الذين هم في حالة نشاط

1.الشهادة المطلوبة :
-ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد البحري > 24م
-ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد البحري < 24م
- كفاءة في الصيد البحري []
- قيادة محركات سفن الصيد البحدي []
- كهر و ميكانيكي سفن الصيد البحري []
الاسم:
اللقب:
تاريخ ومكان الازدياد : ..............

2 7 0 ذاجكال. حك اذ » . حاء - الأ
بدون شهادة نا
حائز على شهادة لا ماهي؟
4 المستوى الدرداسي
1لا 2لا 3لا 14لا 5ل[] 6[
المتوسط :
7أساسي [] 8 أساسي 9اساسي []
1متوسط [] 2متوسط 3متوسط[|] 4متوسط []
1 ثانوى لآ 2 ثانوي 3ثانوي لآ
أشهد أنَّ البيانات التي صرحت بها ردَاً على الأسئلة أعلاه. صحيحة وكاملة.


Page 28:
‎١ ,‏ قا الج 1/ئرت7/الصبه 12 0 شعبان عام 1445 ه

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اا
الملحق الثالث

‏برنامج التكوين لتحسين المستوى لاعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «7417» لرجال البحر الذين هم في حالة نشاط

‏لملآح بحري مؤهل على متن سفن الصيد
قواعد مقبض السفينة / الأضواء/ الإشارات

‏التنظيم والبيئة 6سا0ه
الحجم الإجمالي للتكوين لتحسين المستوى 9سا 00

‏الذين هم في حالة نشاط لقيادة المحركات الخاصة بسفن الصيد

‏الحجم الساعي الإجمالي
المحرك ذو الاحتراق الداخلي/ الماكينات المساعدة 5اسا00
الورشات 6سا00

‏2 سا00

‏الإسعافات الأولية على متن السفينة 9سا00
9سا00

‏برنامج التكوين لتحسين المستوى لاعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «74177» لرجال البحر
الذين هم في حالة نشاط للكفاءة في الصيد البحري

‏الحجم الساعي الإجمالي
السلامة البحرية
الملاحة البحرية / الخرائط /الأرصاد الجوية
قواعد مقبض السفينة / الأضواء /الإشارات
الأجهزة / الاتصالات البحرية بالراديو
الإسعافات الأولية على متن السفينة

‏برنامج التكوين لتحسين المستوى لاعتماد مكتسبات الخبرة المهنية «74177» لرجال البحر
الذين هم في حالة نشاط لاختصاص كهرو- ميكانيكي سفن الصيدالبحري
الحجم الساعي الإجمالي
المحرك ذو الاحتراق الداخلي/ الماكينات المساعدة
الورشات


Page 29:
تحجر ووب ورج ضام مجر مغر رمم يلتم و مجر وو صق وروي

ص ل ل ا لدت لم التي ع مت وجا وا لوجم طحن ووو لحبمة
اماد صصص يب وججزرك كه يي صتجم سم مرطا م تيم و مجم مسحو م مجم © ددم | وم يج كرما يم كيبي م -

بطي حجر جر © محر جه يعض يمت ج وب كه محم جحي جرح كباس هتجر
مغر ركم يتفم و مجر رسو ندر جم سج رتوتو سس قز زوجع رصم لمجا ل ارقم ريع تج طق ا حمر كو بكم م مهم ذا كر كير اكججيا ا
مدع د تيمر ا مره نهر

رطضم كبو م حم 5 مجم جك م و طاعسب سس اجر جو رو يس ااه ج1 ركم رمع متم ك< رح و م زو روا فتجيم لمعم اجيم -

جو جرح ضو اس صعجر ضر مر جيم مجر جج مجو م |

بخ وم ببسي

المتحجا مم ماص
تمي اسمحدم ا لامها تمصا لاد
تممطضر مرت الجعمير ل متداتيم ا 7 متتيمعيا
وتو جد جرح ضو اس مجر ضر مراع يتور وامتجرر ج ووو م جور ج زعوي لأوعب
رك محم

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

إعلانات

بنك الجزائر

مقرر رقم 01-24 مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1445
الموافق 2 جانفي سنة 2024, يتضمن نشر قائمة
البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة فى
الجزائر. '

إِنّ محافظ بنك الجزائر.

-بمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
النقدى والمصر فى. لا سيما المادة 102 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شؤال عام
3 الموافق 23 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين محافظ
بنك الجزائر.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

يقر ما ياتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 102 من القانون رقم
09-3 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21يونيو
سنة 2023 والمذكور أعلاه. تنشر فى الجريدة الّسميّة
البنوك و كذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة فى
الجزائر إلى غاية 2 جانفى سنة 2024, والملحقتين بهذا
المقرر.

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 2
جانفى سنة 2024.

صالح الدين طالب

الملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة
إلى غاية 2 جانفى سنة 2024

- بنك الجزائر الخارجي؛
- البنك الوطني الجزائري.

0 شعبان عام 1445 ه
0 فبراير سنة 2024 م

.( ٠
‏وبلاغات‎
‏-القرض الشعبي الجزائري‎
‏بنك الفلاحة والتنمية الريفية؛‎ -
‏الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛‎ -
‏-بنك البركة الجزائري.‎
‏-سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)؛‎
‏سوسيتي جينيرال - الجزائر»‎ -
‏البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)ء‎ -
» ‏بي . ن . بي باريباس - الجزائر‎ -
- ‏بنك الإسكان للتجارة والتمويل‎ -
‏-فرنسا بنك - الجزائر,‎
‏إتش. إس. بي. سي - الجزائر (فرع بنك)؛‎ -
‏-مصرف السلام - الجزائر,‎
‏البنك الوطني للإسكان.‎ -

الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 2 جانفي سنة 2024
- شركة إعادة التمويل الرهنيء
لشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف

لشركة العربية للإيجار المالي؛

لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر,

لصندوق الوطنى للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة مالية".
لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة ذات أسهم؛
إيجار ليزينغ الجزائر - شركة أسهم؛

لجزائر إيجار- شركة أسهم.

- حي البساتين, بتر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


