Page 1:
العدد 40 الأحد 24 شوال عام 9 ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 171-18 مؤرخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن التصديق على الاتفاق حول
خدمات النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إيطالياء الموقّع بالجزائر
فى 22 يناير سنة 2013

مرسوم رئاسي رقم 176-18 مؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 7
بالعقد المؤرخ فى 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها فى المساحة المسمّاة "رورد يعقوب"
(الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 27 نوفمبر سئة 2017 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛
وشركة "كومبانيا إسبانيولادي بتروليوس س .1(

مرسوم رئاسي رقم 177-18 مؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ فى 29 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المستاة "تينغيغت شمال"
(الكتل : 235 ب و244 ب و223 ب) المبرم بمدينة الجزائر فى 16 يناير سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد

المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛ وشركتي "دراغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد"

مرسوم رئاسي رقم 178-18 مؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن الموافقة على عقد استغلال

المحروقات في المساحة المسماة "تيميمون" (الكتلتان : 1325 و329) المبرم بمديئة الجزائر في 13 ديسمبر سنة

7 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم.

وشركتي " طوطال ! و! الجيري" و "سيبسا الجيري س.ل"

مرسوم رئاسي رقم 179-18 مؤرخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يولي
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الء

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة تضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات والتلخي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة الجمهورية.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير مراقبة قانونية الصفقات
العمومية فى قسم الصفقات العمومية بوزارة المالية

مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الوطنية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
الدولة والحفظ العقاري فى المديرية العامة للأملاك الوطنية ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية العامة للمالية

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين ب

ورخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بالديوان الوطني للا


Page 3:
4 شوال عام 1439ه

3 يوادي سق 22015 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتخ
(ولاية الجزائر)
مراسيم رئاسية مؤّرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في
ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتش في المفتشية العامة
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني لتكوين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية تندوف...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة مستغائم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
الإدارى للغرفة ذات الاختصاص الإقليمى لمجلس المحا

ضان عام 1439 الموافق 10 يوني
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
الوطنية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة يتضمنان التعيين بوزارة التربية الوطنية..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام للديوان الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
التربية

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني


Page 4:
4 شوال عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 8 يوليو سنة 2018
يولي ع

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري للدار البيضاء في ولاية الجزائر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1439 المواذ
بصفة ضباط للشرطة القخظ

قرار مؤْرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة
(ولاية البويرة)

قرار مؤَرّخ فى 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018, يتخ

شعبان عام ‎١1439‏
‏(ولاية الطارف). .ات

قرار مؤٌرّخ في 23 شعبان عام 1439 الموافق 9 مايو سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجا

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1439 الموافق 9


Page 5:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 171-18 مؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن التصديق
على الاتفاق حول خدمات النقل الجوي بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الششّعبيّة
وحكومة جمهوريّة إيطالياء الموقّع بالجزائر في
2 يناير سنة 2013.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول خدمات النقل الجوي
وحكومة جمهورية إيطالياء الموقّع بالجزائر في 22 يناير
سنة 2013

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق حول خدمات النقل
وحكومة جمهورية إيطالياء الموقّع بالجزائر في 22 يناير
سنة 2013, وينشر فى الجريدة الزؤسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق حول خدمات النقل الجوي بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطاليّة.

وحكومة الجمهوريّة الإيطاليّة.

- رغبة منهما في تعزيز تطوير النقل الجوي بين
الجزائر وإيطاليا ومواصلة التعاون الدولى إلى أقصى حد
ممكن في هذا الميدان. وفق مبادىئّ وأحكام معاهدة الطيران
المدني الدولي الموقّعة بمدينة شيكاغو في يوم 7 ديسمبر
سنة 1944,

المادة الأولى
والامتيازات المحددة فى هذا الاتفاق لغرض إقامة العلاقات
الجوية المدنية الدولية الموضحة فى الملحق 1.

الفصل الأول

تعارديف
المادة 2

لغرض تطبيق هذا الاتفاق وملحقيه :

[- يشير مصطلح " إقليم " إلى المعنى الموضح له في
لمادة 2 من معاهدة الطيران المدنى الدولى.

ب - تعنى عبارة " سلطات الطيران" بالنسبة
للجزائر. وزارة النقل. مديرية الطيران المدنى والأرصاد
لجوية. وبالنسبة لإيطالياء وزارة البنى التحتية والنقلء
أو في كلتا الحالتين؛ أي هيئة أو شخص مخؤّل لتأدية المهام
لممارسة حاليا من طرف السلطات المذكورة.؛

ج - تعنى عبارة " الناقل ‎١‏ لمعيّن " الناقل الجوي
لذي يتم تعيينه وفقا للمادة 6 من هذا الاتفاق.

د - الإشارة فى هذا الاتفاق إلى " رعايا الجمهوريّة
الإيطالتية " هي بمثابة الإشارة إلى رعايا دول الاتحاد
لأوروبى أو رعايا الجمعية الأو روبية للتبادل الحر»

ه - الإشارة فى هذا الاتفاق إلى " ناقلي الجمهوريّة
الإيطاليّة " هي بمثابة الإشارة إلى الناقلين المعينين من

و - الإشارة إلى " اتفاقيات الاتحاد الأوروبي" في
هذا الاتفاق هى بمثابة الإشارة إلى اتفاقية الاتحاد الأوروبى
والاتفاقية المتعلقة بسير عمل الاتحاد الأوروبي.

الفصل الثاني
أحكام عامة
المادة 3
بدخول, إقامة ومغادرة الطائرات العاملة فى الملاحة الجوية
الدولية لإقليمه أو المتعلقة بتشغيل وملاحة هذه الطائرات

المتعاقد الآخر.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يجب على أطقم وركاب الطائرات ومرسلي البضائع
احترام؛. سواء شخصيا أو عن طريق شخص آخر يعمل
لحسابهم وباسمهم. القوانين والانظمة التي تحكم في إقليم
كل طرف متعاقد. دخول وإقامة ومفادرة أطقم وركاب
الطائرات والبضائع, كتلك المطبقة على الدخول والهجرة
وجوازات السفر وإجراءات الإجازات والجمارك والصحة
ونظام العملة الصعبة.

المادة 4

والتراخيص وشهادات الكفاءة الصادرة أو المصادق عليها
من قبل أحد الطرفين المتعاقدين,؛ ما دامت نافذة المفعول.
غير أنه. لكل طرف متعاقد الحق في عدم الاعتراف
بصلاحية التراخيص وشهادات الكفاءة الممنوحة لرعاياه
من قبل الطرف المتعاقد الآخر لغرض استفلالها فى حدود
إقليمه وفضائه الجوي. ‎١‏

المادة 5

تعفى الطائرات المستغلة من قبل الناقل الجوي
المعتيين التابع لأحد الطرفين المتعاقدين, والعاملة على
الخدمات المتفق عليها عند وصولها إلى إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء من الحقوق الجمركية وتكاليف التفتيش
وأية حقوق أخرى.

حقوق أخرى. إمدادات الوقود و زيوت التشحيم ومؤّن
لطائرات وقطع الغيار والمعدات العادية التي تحملها
لطائرات على متنهاء في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين.
لغرض الاستعمال الحصرى لطائرات الناقل الجوى المعيّن
من قبل الطرف المتعاقد الآخرء المشغلة بغرض استغلال
لخدمات المتفق عليهاء مع مراعاة الإجراءات الجمركية
لمطبقة عادة في الإقليم المذكور أعلاه.

تعفى من الحقوق الجمركية وتكاليف التفتيش وآية
حقوق أخرى. إمدادات الوقود و زيوت التشحيم ومؤن
لطائرات وقطع الغيار والمعدات العادية التي تحملها على
متنها طائرات الناقل الجوي المعتين من أحد الطرفين
لمتعاقدين. للاستعمال الحصري للطائرات المذكورة
لمشغلة في الخدمات المتفق عليهاء على إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر ء شريطة الالتزام بتطبيق الأنظمة الجمركية
لهذا الإقليم.

لاا يمكن إنزال وتفريغ إمدادات الوقود وزيوت
لتشحيم ومؤن الطائرات وقطع الغيار والمعدات العادية,
لموجودة على متن الطائرات والمعفاة من الحقوق الجمركية
وتكاليف التفتيش وآية حقوق أخرى. وفقا لأحكام الفقرات
للطرف المتعاقد الآخر.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

في حالة عدم استعمال أو استهلاك هذه الموادء يعاد
تصديرها. و في انتظار استعمالها أو إعادة تصديرهاء يجب
وضعها تحت مراقبة السلطات الجمركية للطرف المتعاقد
الآخر.

لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا الاتفاق. على أنه
فرض الرسوم؛ الضرائب الفعلية.؛ حقوق التفتيش؛ الضرائب
والموفر على متن طائرة الناقل الجوي المعيّن من طرف
الجمهوريّة الإيطاليّة. للقيام برحلات بين نقاط متواجدة

لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا الاتفاق. على أنه
يمنع الجمهوريّة الإيطاليّة من حق فرض الرسوم, الضرائب
الفعلية, حقوق التفتيش, الضرائب أو الحقوق أو الإتاوات
المماثلة. على الوقود المتواجد والموفر على متن طائرة
الناقل الجوي المعتين من طرف الجمهوريّة الجزائرئيّة
على إقليم الجمهوريّة الإيطالية ونقطة أخرى متواجدة على
إقليم الجمهوريّة الإيطاليّة أو إقليم دولة عضو.

المادة 6

1. يحق لكل طرف متعاقد أن يعيّن للطرف المتعاقد
الآخرء كتابياء ناقلا جويا أو عدة ناقلين جويين لغرض
تشغيل الخدمات الجوية المتفق عليها على الطرق المحددة.
وتتم هذه التعيينات عبر الطرق الدبلوماسية.
وفق أحكام الفقرة (1) من هذه المادة وبطلب من الناقل
الجوي المعيّن والمقدّم؛ مع مراعاة الشكل والطريقة المنصوص
عليهماء تمنح سلطات الطيران للطرف المتعاقد الآخرء في
أقرب الآجال. تراخيص الاستغلال المناسبة؛ شرط :

أ - في حالة الناقل الجوي المعتين من طرف
حائزا على رخصة وفقا للقوانين المطبقة في الجمهوريّة

* أن تمارس وتضمن الجمهورييّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشّعبيّة مراقبة قانونية فعلية على الناقل
لجوي؛ و

* أن يكون هذا الناقل الجوي مملوكا بشكل مباشر
و/أو لرعايا الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة.
وأن يخضع للمراقبة الفعلية من طرف هذه الدولة و/أو
رعاياها.


Page 7:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

ب - في حالة الناقل الجوي المعين من طرف
لجمهوريّة الإيطاليّة :

لجمهوريّة الإيطاليّة. بموجب اتفاقيات الاتحاد الأوروبي؛
وأن يكون حائئزا على رخصة استغلال صالحة.؛ وفقا لقوانين
لاتحاد الأوروبى,؛ و

* أن تتم ممارسة وضمان المراقبة القانونية
لفعلية للناقل, من طرف الدولة العضو في الاتحاد الأوروبي؛
لمسؤولة عن إصدار شهادة الناقل الجوي, وأن تكون سلطة
لطيران المختصة موضحة جليا في التعيين» و

* أن يكون الناقل الجوي مملوكا وخاضعا للمراقبة
لفعلية. بشكل مباشر أو بالأغلبية؛ من طرف الدول الأعضاء
فى الاتحاد الأوروبى أو من طرف الدول الواردة أسماؤها فى
لقائمة بالملحق الثاني لهذا الاتفاق و/أو من طرف رعايا
هذه الدول.

ج - أن يستوفي الناقل الجوي المعتين. الشروط
لمنصوص عليها بموجب القوانين والأنظمة المطبقة عادة
وبصفة معقولة,. فيما يخص النقل الجوي الدولي. من قبل
لطرف المتعاقد الذي يدرس الطلب أو الطلبات وفقا لأحكام

هذه المعاهدة؛

د - أن تطبّو وتنفّذ المعايير ‎١‏ : ص علد في
مادتي " سلامة الطيران " و" أمن الطيران ".

3 . عند تعيين وترخيص الناقل الجوي؛ يمكن له
مباشرة استغلال الخدمات المتفق عليهاء في أي وقت.ء
شريطة احترام أحكام هذا الاتفاق.

المادة 7

1 لكل من الطرفين المتعاقدين الحق في إلغاء ترخيص
استغلال, تعليق ممارسة الحقوق الممنوحة وفقا لهذا الاتفاق,
للناقل الجوي المعيّن من الطرف المتعاقد الآخر أو إخضاع
ممارسة هذه الحقوق لشروط تعتبرها ضرورية. عندما:

أ - في حالة الناقل الجوي المعتين من طرف

* لاايكون هذا الناقل الجوي مقيما في إقليم
حائز على رخصة.؛ وفقا للقوانين ‎١‏ لمطبقة في الجمهوريّة

* لا تمارس ولا تضمن الجمهوريّة الجزائرية
لديمقراطيّة الشّعبِّة مراقبة قانونية فعلية على الناقل
لجوي. أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

* لايكون هذا الناقل ملكا وخاضعا للمراقبة
الفعلية. مباشرا أو بالأغلبية؛ من طرف الجمهوريئّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة و/أو رعاياهاء أو لا يخضع
فى أي وقت للمراقبة الفعلية من طرف هذه الدولة و/أو من
طرف رعاياها.

ب - في حالة ناقل جوي معيّن من طرف الجمهوريّة
لإيطاليّة :

* لا يكون هذا الناقل الجوي مقيما في إقليم
لجمهوريّة الإيطاليّة بموجب اتفاقيات الاتحاد الأوروبي أو
يكون غير حائّز على رخصة استغلال. وفقا لقانون الاتحاد
لأوروبيء أو

* لايتم تطبيق أو ضمان المراقبة القانونية
لفعلية للناقل الجوي من طرف دولة عضو في الاتحاد
لأوروبي المسؤولة عن إصدار شهادة الناقل الجوي الخاصة
به, أو أن تكون سلطة الطيران المختصة غير موضحة جليا
في التعيين. أو

* لايكون هذا الناقل ملكا ولا خاضعا للمراقبة
لفعلية. مباشرا أو بالأغلبية. من طرف الدول الأعضاء فى
لاتحاد الأوروبى أو من طرف الدول الواردة أسماؤها فى
لقائمة بالملحق الثاني لهذا الاتفاق و/أو من طرف رعايا
هذه الدول.

ج - يكون هذا الناقل لا يمتثل للقوانين أو الأنظمة
لمطبقة عادة وبصفة معقولة فيما يخص استفغلال النة
لجوي الدولي, من قبل الطرف المتعاقد الذي يمنح هذه
لحقوق. أو

د - فى كل الأحوال التى لا تطبّق ولا تنقّذ المعايير
لمنصوص عليها في هذا الاتفاق. لا سيما في مادتي "سلامة

ب ان" و"أمن ا ب ان"

2. ما لم يكن من الضروري إلغاء أو تعليق أو فرض
لشروط المنصوص عليها فى الفقرة (1) من هذه المادة
بشكل فوري لتفادي مخالفات جديدة للقوانين والأنظمة
لمذكورة أو لأحكام هذا الاتفاق, فإنّه لا يمكن ممارسة هذا
لحق إلاّ بعد التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر. ويتم هذا
لتشاور في مدة الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ طلب
أحد الطرفين المتعاقدين, إلاّ إذا اتفق الطرفان المتعاقدان

المادة 5

أي وقت, إجراء مشاورات بشأن المعايير الأمنية التى
يعتمدها الطرف المتعاقد الآخر والمتعلقة بمنشآت الطيران


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وأطقم القيادة والطائرات واستغلالهاء ويجب أن تتم تلك
المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
تقديم هذا الطلب.

2 . إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين بعد تلك
المشاورات أنّ الطرف المتعاقد الآخر ليس لديه أو لا يطبق
بالفعل. فى المجال المذكور فى الفقرة (1)؛ معايير سلامة
تعادل, على الأقل, أدنى المعايير المؤسسة في ذلك الوقت
طبقا لاتفاقية شيكاغو. يقوم بإعلام الطرف المتعاقد الآخر
بتلك الاستنتاجات, ويتخذ الطرف المتعاقد الآخر ء عندئذ.
الإجراءات التصحيحية الملائمة. وإذا لم يتخذ الطرف
المتعاقد الآخر الإجراءات في آجال معقولة وفي جميع
الأحوال, في غضون خمسة عشر (15) يوماء أو في غضون
ترخيص الاستغلال " من هذا الاتفاق.

3 . بغض النظر عن الواجبات المنصوص عليها في
المادة 33 من المعاهدة. تم الاتفاق على أن كل طائرة مستغلة
أو مستأجرة من طرف الناقل الجوي أو الناقلين الجويين
التابعين لأحد الطرفين المتعاقدين للقيام بخدمات من وإلى
إقليم الطرف المتعاقد الآخر ؛ يمكن. أثناء تواجدها في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر؛ أن تكون محل تفتيش على متن أو
في محيط الطائرة. من طرف ممثلين مؤهلين تابعين للطرف
المتعاقد الآخر ء لهدف التأكد من صلاحية وثائق الطائرة
وكذا و ثائق أفراد طاقمها والحالة الخارجية للطائرة وأجهزتها
من هذه المادة). شرط أن لا يتسبب هذا التفتيش في

4 نتج عن هذا التفتيش أو مجموعة تفتيشات على
أرضية المطار :

أ - أسباب جدية تدعو للاعتقاد أنّ الطائرة أو
استغلالها لا يتماشى مع أدنى المقاييس السارية المفعول
فى تلك الآونة بموجب المعاهدة. أو

ب - أسباب جديّة تبعث على الخوف من وجود نقص
فى الاعتماد والتنفيذ الفعليين للمقاييس الأمنية المعمول
بها فى تلك الآونة بموجب المعاهدة.

يكون الطرف المتعاقد الذي باشر هذا التفتيش طبقا
للمادة 33 من المعاهدة؛ حزًا باستنتاج أنّ هذه المعايير التي
تم على أساسها إصدار أو المصادقة على شهادات أو رخص
تتعلق بهذه الطائرة ومستغلها أو طاقمهاء ليست مساوية
أو فوق الحد الأدنى للمقاييس السارية المفعول في تلك
الآونة بموجب معاهدة شيكاغو.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

5 . في حالة منع الوصول إلى الطائرة المستغلة من
طرف الناقل الجوي أو الناقلين الجويين التابعين لأحد
بموجب الفقرة الثالثة أعلاه. يكون الطرف الآخر حرًا فى
ستنتاجه بوجود أسباب جديّة من نوع تلك المذكورة في
لفقرة الرابعة أعلاه. واستخلاص الاستنتاجات المذكورة

6. يحق لكل طرف متعاقد أن يحتفظ بحق التعليق أو
لتغيير الفوري لرخصة الاستغلال الممنوحة لناقل جوي أو
لعدة ناقلين جويين تابعين للطرف المتعاقد الآخر ء فى حالة
ما إذا خلص, بعد تفتيش أو مجموعة تفتيشات على أرضية
لمطارء بعد رفض التفتيش على أرضية المطارء أو بعد
رفض مشاورات أو أي شكل آخر من الحوار . إلى ضرورة
تخاذ إجراء مستعجل فوري لضمان أمن استغلال ناقل
جوي أو عدة ناقلين جويين.

للفقرتين (2) أو (6) أعلاه؛. وجب التخ ب عنه بمجرد زوال

تتولى مراقبته القانونية وتضمنها دولة أخرى عضو في
الاتحاد الأوروبي, فإنّ حقوق الجمهوريّة الجزائرية
اعتماد وتطبيق وتنفيذ مقاييس السلامة من طرف هذه
الدولة العضو فى الاتحاد الأو روبى وعلى رخصة استغلال هذا
الناقل الجوي. . ‎١‏

المادة 9

1 . يؤكد الطرفان المتعاقدان. تماشيا مع حقوقهما
والتزاماتهما المقررة بموجب أحكام القانون الدولي؛ أن
التزامهما المتبادل بحماية أمن الطيران المدني من أفعال
التدخل غير المشروع تشكل جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
وبدون تقييد النطاق العام لحقوقهما والتزاماتهما الناشئة
عن القانون الدولي؛ - يعمل الطرفان المتعاقدان؛ وبوجه
خاص.وفقا لأحكام الاتفاقية الخاصة بالجرائم وببعض
الأفعال الأخرى التى ترتكب على متن الطائرات. الموقّعة
بطوكيو في 14 سبتمبر سنة 1963 واتفاقية قمع الاستيلاء
غير المشروع على الطائرات, الموقعة بلاهاي في 16 ديسمبر
سنة 1970, واتفاقية قمع الأفعال غير المشروعة التي
ترتكب ضد سلامة الطيران المدني؛ الموقعّة بمونتريال في
3 سبتمبر سنة 1971, والبروتوكول الخاص بقمع أفعال
العنف غير المشروعة التي ترتكب في المطارات التي تخدم
الطيران المدني الدولي, المكمقل لمعاهدة قمع الأفعال غير


Page 9:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

المشروعة التى ترتكب ضد سلامة الطيران المدنى المفتوح
للتوقيع بمونتريال في 24 فبراير سنة 1988, واتفاقية
بمونتريال في أوّل مارس سنة 1991, وكل اتفاق آخر -
متعدد الأطراف يُنظم أمن الطيران المدني ويكون ملزما

2. يقدم كل طرف متعاقد, عند الطلب, للطرف المتعاقد
الآخر المساعدة الضرورية لمنع أفعال الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات المدنية وغيرها من الأفعال غير المشروعة
التي ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها
والمطارات و تجهيزات الملاحة الجوية؛ وكذا منع أي تهديد
آخر ضد أمن الطيران المدني.

3. يعمل الطرفان المتعاقدان. فى إطار العلاقات
لمتبادلة بينهماء وفقا للأحكام المتعلقة بأمن الطيران التي
قررتها منظمة الطيران المدنى الدولى والمعينة كملاحق
للمعاهدة, بقدر ما تكون تلك الأحكام سارية على الطرفين؛
إذ تلتزم مستغلي الطائرات الذين يقع مقر استغلالهم
لرئيسي أو مقر إقامتهم الدائم في إقليمهما و في حالة
لذين يحوزون على رخصة الاستغلال طبقا لقانون الاتحاد
لأوروبي وكذا مستغلي المطارات الموجودة على إقليميهاء
أن يعملوا وفقا لهذه الأحكام المتعلقة بأمن الطيران.

4. يوافق كل طرف متعاقد على إلزام مستغلي الطائرات
التابعين له بمراعاة واحترام أحكام أمن الطيران بالنسبة
لمغادرة أو أثناء التواجد على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
وفقا للتشريع المعمول به في هذا البلد. وبالخصوص؛ في
حالة الجمهوريّة الإيطاليّة. لقانون الاتحاد الأوروبي؛ وفقا
للأحكام الأخرى لهذا الاتفاق. يعمل كل طرف متعاقد على
الطائرات وتفتيش الركاب والأطقم والأمتعة والبضائع ومؤن
الطائرة, قبل وأثناء الشحن أو التفريغ. وعلى كل طرف
المتعاقد الآخر باتخاذ إجراءات أمنية خاصة لكن معقولة

لمواجهة أي تهديد من نوع خاص.

5. عند وقوع فعل أو التهديد بوقوع أي فعل من أفعال
الاستيلاء غير المشروع على طائرة مدنية أو أي أفعال
أخرى غير مشروعة ترتكب ضد سلامة الركاب والأطقم
والطائرات والمطارات أو منشآت الملاحة الجوية؛ يلتزم كل
طرف متعاقد بمساعدة الطرف المتعاقد الآخر وذلك عن
طريق تسهيل الاتصالات واتخاذ غيرها من التدابير
المناسبة لإنهاء الحادث أو التهديد فورا وبسلام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

6. إذا اعتبر أحد الطرفين المتعاقدين لأسباب معقولة
أنّ الطرف المتعاقد الآخر لم يحترم الأحكام المتعلقة بأمن
الطيران المنصوص عليها في هذه المادة, يمكنه طلب إقامة
مشاورات فورية مع الطرف المتعاقد الآخر. ودون المساس
بأحكام المادة المتعلقة ب "إلغاء أو تعليق ترخيص استغلال"
من هذا الاتفاق؛, يعتبر غياب اتفاق مُرضء في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ هذا الطلب؛ سببا لتعليق
لحقوق الممنوحة للطرفين المتعاقدين بموجب هذا الاتفاق.
في حالة عاجلة تتمثل في تهديد مباشر واستثنائي لسلامة
لركاب أو الأطقم أو الطائرات التابعة لأحد الطرفين
لمتعاقدين وفي حالة ما إذا لم يقم الطرف المتعاقد الآخر
بالتزاماته المستمدة من الفقرتين 4 و5 من هذه المادة.
يمكن لأى طرف متعاقد اتخاذء فورا وبصفة مؤقتة,
لإجراءات الأمنية الملائمة لمواجهة هذا التهديد. يعلق كل
إجراء متخذ وفقا لهذه الفقرة فور خضوع الطرف المتعاقد
لآخر لأحكام هذه المادة فيما يخص الأمن.

الفصل الثالث
عبور الخدمات الجوية الدولية
المادة 10

1. يمنح كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر
الحقوق الآتية لأغراض استغلال الخدمات الجوية الدولية.
المنتظمة وغير المنتظمة. المقدمة من قبل الناقلين
الجويين التابعين للطرف المتعاقد الآخر :

أ- الحق فى التحليق عبر إقليمه دون الهبوطء

ب - الحق في التوقف في إق قليمه لأغراض غير

2 . يمتح كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخرء
لحقوق الموضحة فى هذا الاتفاق لغرض إقامة واستغلال
لخدمات الجوية الدولية المنتظمة على الطرق الموضحة فى
لملحق 1 من هذا الاتفاق. ويتمتع الناقل الجوي المعيّن من
قبل أي من الطرفين المتعاقدين. في إطار استغلال خدمة
متفق عليها على أي طريق موضع, بالإضافة إلى الحقوق
لموضحة في الفقرة الأولى من هذه المادة, بالحق في التوقف
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر في النقاط المذكورة لهذا
لطريق الموضح وذلك لغرض إصعاد وإنزال. على حدة أو
معاء الركاب والحمولة, بما في ذلك البريد من أو إلى إقليم
لطرف المتعاقد الأوّل.

3. لا يوجد في أحكام هذا الاتفاق ما يمكن تفسيره على
أنه يمنح الناقل الجوي التابع لأي من الطرفين المتعاقدين
حق إصعاد الركاب أو أمتعتهم أو الحمولة بما في ذلك البريد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

من إقليم الطرف المتعاقد الآخر . بموجب استتئجار أو أجرء
نحو نقطة أخرى واقعة في إقليم هذا الطرف المتعاقد الآخر.
الفصل الرابع
الخدمات المتفق عليها

المادة 11
الشّعبتية لحكومة الجمهورئّة الإيطالتية. وبالمثل تمنح
حكومة الجمهوريّة الإيطاليّة لحكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الخدمات المتفق عليها المحددة في جدول الطرق الموضح في
الملحق 1 من هذا الاتفاق.

المادة 12

تُستغل الخدمات المتفق عليها من طرف ناقل جوي أو
ناقلين جويين معينين من قبل كل طرف متعاقد لاستغلال
الطريق أو الطرق المحددة.
المادة 13

يخضع استفلال الخدمات المتفق عليها من طرف

الناقلين المعينين إلى الطرف المتعاقد الذي يمنح حقوق

ترخيص الاستغلال. يتم الاتفاق على أن يمتح ترخيص

الاستغلال هذا في أقصر الآجال الممكنة للناقل المعني

بالأمر مع مراعاة أحكام المادتين 6 و7 من هذا الاتفاق.
المادة 14

يجب على الناقلين المعينين. عند الاقتضاء, أن يثبتوا

لسلطات الطيران لدى الطرف المتعاقد المائح للحقوق أنهم

قادرون على استيفاء شروط ومتطلبات قوانين وأنظمة

هذا الطرف المتعاقد والمتعلقة بتشغيل الناقلين التجاريين
المادة 15

يمكن استغلال الخدمات المتفق عليها فورا أو بتاريخ
لاحق بموافقة الطرف المتعاقد الذي مُتحت له الحقوق.
المادة 16
يتمتع الناقلون المعئينون من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين بمعاملة منصفة وعادلة وذلك للاستفادة من
الإمكانيات المتساوية لتشغيل الخدمات المتفق عليها.
المادة 17
المتعاقدين وفقا لأحكام هذا الاتفاق في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر. بحق إصعاد وإنزال الركاب والبريد

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

والبضائع في الحركة الجوية الدولية وعند التوقف و في
الطرق المحددة في الملحق 1 المرفق ووفقا للشروط
المحددة فى المواد التالية.

المادة 18

1. يجب أن تستجيب الخدمات المتفق عليها والمستغلة
لمتطلبات الجمهور فيما يخص النقل الجوي على الطرق
المحددة.؛ أن يكون هدفها الرئيسي هو توفيرء حسب معامل
الاستخدام العقلاني, السعة الكافية للمتطلبات العادية
والعقلانية المتوقعة لنقل الركاب والبضائع والبريد؛ بين
إقليم الطرف المتعاقد الذي عيّن الناقل والإقليم المتوجه
إليه.

2 . يتم نقل الركاب, البضائع والبريد المأخوذ والمُنزل
في نقاط من إقليم بلدان أخرى على الطرق الجوية المحددة.
باحترام المبداً العام الذي ينص على تلاؤم السعة مع :

أ- متطلبات النقل ما بين الدول الأصلية.

ب - متطلبات خدمات المسافات الطويلة.

ج - متطلبات البلدان التي يتم عبورها مع مراعاة
مصالح الناقلين الآخرين التابعين لهذه البلدان.

3. قبل استغلال الخدمات المتفق عليها وقبل تحديد
وتيرة السعة المعروضة؛ تتفق سلطات الطيران التابعة لكل
طرف متعاقد على تطبيق القواعد المنصوص عليها على
الخدمات التي يقوم بها الناقلون المعيّتون.

4 بطلب من سلطات طيران أحد الطرفين المتعاقدين؛
تقدم سلطات طيران الطرف المتعاقد الآخر تقارير إحصائية
دورية أو أي معلومات أخرى تسمح لها التأكد من السعة
الموفرة وحجم النقل المحقق على الخدمات المتفق عليها

المادة 19

يتشاور الطرفان المتعاقدان فيما بينهما كلّما كان
ذلك ضرورياء للنظر في الظروف التي تطبق فيها أحكام هذا
الفصل من الاتفاق من طرف الناقلين المعيّنين, والتأكد من
أنّ مصالحهم محفوظة. ويؤخذ بعين الاعتبار, خلال هذه
المشاورات, إحصائيات النقل الجوي التي يتبادلها
الطرفان المتعاقدان بانتظام. ي_

المادة 20

1. تحدد التعرفات التي يطبقها الناقل الجوي أو
الناقلون الجويّون المعيّنون لأحد الطرفين المتعاقدين على
النقل من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر في مستويات


Page 11:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

معقولة, مع مراعاة جميع العوامل المتعلقة بذلك بما فيها
تكاليف التشغيل. مواصفات الخدمات,؛ معدل المعاملات
والربح المعقول.

2. تعرض التعرفات على سلطات الطيران قبل ثلاثين
(30) يوماء على الأقل, من التاريخ المقرر لتطبيقها. ويجوز
فى حالات خاصة تقليص هذه المدة بالاتفاق بين السلطات
المذكورة. وإذا لم تبد سلطات الطيران عدم موافقتها على
تعرفة تم عرضها وفقا لهذه الفقرة في غضون ثلاثين (30)
يوماء تعتبر تلك التعرفة موافقا عليها.

3. يمكن لكل طرف متعاقد, أثناء المهلة المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة,؛ الاعتراض على
التعرفة المعروضة من قبل مؤسسة من مؤسسات النقل

4 يمكن عدم الموافقة على التعرفات إذا كانت هذه
الأخيرة لا تحترم الشروط المنصوص عليها في الفقرة 1
وبالخصوص في حالات تعرفات تمييزية؛ تعرفات باهفضة
بسبب سوء استعمال الهيمنة أو؛ تعرفات منخفضة
انخفاضا مصطنعا بسبب دعم مالي أو مساعدات مباشرة أو
غير مباشرة أو تعرفات من شأنها أن تهدف إلى منع؛ تقييد

5. عندما يعتبر أحد الطرفين المتعاقدين أنّ التعرفة
المعروضة أو المطبقة من طرف ناقل جوي معتين من
الطرف المتعاقد الآخر تستو في أحكام الفقرة الرابعة من هذه
المادة. يمكن له طلب مشاورات مع الطرف المتعاقد الآخر
ويحدد السبب لذلك. تتم هذه المشاورات في غضون خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ استلام الطلب. وإذا وصل الطرفان
إلى الاتفاق حول التعرفة المعنية, يتخذ كل طرف متعاقد
الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا الاتفاق. فى خلاف ذلك؛ تدخل
أو تبقى التعرفة سارية المفعول. 0

المادة 21

1 . ابتداء من دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذء على
سلطات طيران الطرفين المتعاقدين أن تقدم لبعضها
البعض, في أقرب الآجال, المعلومات المتعلقة بالتراخيص
الممنوحة للناقلين المعينين لاستغلال الخدمات المتفق
عليها.

2. تشمل هذه المعلومات, على وجه الخصوص, نسخة
من التراخيص الممنوحة. تعديلاتها المحتملة وكل الوثائق
المرفقة.

3. تعرض برامج الاستغلال الخاصة بالناقل الجوي أو
الناقلين الجويين المعينين التابعين لأحد الطرفين
المتعاقدين على سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخر للموافقة عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4 يتم تبليغ برامج الاستغلال هذه ثلاثين (30) يوماء
على الأقل. قبل استغلالها و تحدد بالخصوص, الخدمات
المنتظمة ووتيرتها وأنواع الطائرات وشكلها وعدد المقاعد
الموفرة للجمهور. يمكن في بعض الحالات تقليص مهلة
الثلاثين (30) يوما هذه بموجب اتفاق بين سلطات الطيران

5. يعرض كل تعديل يمس برامج الاستغلال المصادق
عليها للناقل الجوي المعين من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين. على سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخر للموافقة عليها. في هذه الحالة. فإنّ هذه مهلة الثلاثين
(30) يوما ليست ضرورية.

الفصل الخامس
النشاطات التجارية وتحويل فائض الإيرادات
المادة 22

من قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس المعاملة
بالمثل. الحق في إقامة مكاتب في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر لأغراض ترقية وبيع خدمات النقل الجوي.

2. يرخص الناقل أو الناقلون الجويون المعيّنون من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين و على أساس المعاملة بالمثل.
ضمان الدخول والإقامة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لمستخدميه المكلفين بالتسيير والاستغلال ومستخدميه
لضمان النقل الجوي.

3. يمنح كل طرف متعاقد للمستخدمين الضروريين
لتابعين للناقل الجوي أو للناقلين الجويين المعيّنين من
قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس المعاملة بالمثل
لترخيص بالدخول في إقليمه, إلى المطار والمناطق
لمتعلقة بتشغيل طائرات الناقل الجوي التابع للطرف
لمتعاقد الآخر وأفراد طاقمها وركابها وحمولتها.

4 يمتح كل طرف متعاقد وعلى أساس المعاملة
بالمثل للناقل الجوي أو للناقلين الجويين المعيّنين من قبل
لطرف المتعاقد الآخر ء الحق في ضمان الدخول والإقامة في
إقليمه خلال فترات قصيرة لا تفوق تسعين (90) يوماء
لمستخدمين إضافيين يقتضيهم الناقل الجوي أو الناقلون
لجويين المعيّنون من قبل الطرف المتعاقد الآخر, للقيام

5 . يتأكد الطرفان المتعاقدان أنّ الركاب مهما كانت
جنسيتهم,؛ يمكنهم شراء التذاكر لدى الناقل الجوي من
اختيارهم؛ بالعملة الوطنية أو بالعملة الصعبة القابلة
للتحويل بحرية والمقبولة من طرف هذا الناقل الجوي.
تطبق أيضا هذه المبادئ على نقل الحمولة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

6. يكون للناقل الجوي أو للناقلين الجويين المعيّنين
من قبل أحد الطرفين المتعاقدين وعلى أساس المعاملة
بالمثل. الحق في بيع تذاكر النقل الجوي للركاب والشحن
بالعملة المحلية أو بالعملة الصعبة القابلة للتحويل
بحرية.؛ في مكاتبهم الخاصة أو بواسطة أعوان معتمدين من
ختيارهم. وبالتالي. يكون للناقل الجوي أو للناقلين
فتح أو الحفاظ؛ داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر ء على
لحسابات البنكية الاسمية بالعملة المتداولة عند أى من

7. في إطار استغلال أو عرض الخدمات المرخصة على
لطرق المتفق عليها وبشرط أن يتوفر كل الناقلين الجويين
لأطراف فى مثل هذه الاتفاقات (أ) على الرخص الملائمة
و(ب) يستوفوا المقاييس المطبقة عادة على هذه الاتفاقات؛
اتفاقات تعاون تجاري, لا سيما اتفاقات خاصة بحجز طاقة
لحمولة وتوزيع الرموز أو الاستئجار :

مع ناقل جوي أو عدة ناقلين جويين تابعين لأحد
لطرفين. و

مع ناقل جوي أو عدة ناقلين جويين تابعين لبلد

ثالث بشرط أن يرخص هذا البلد الثالث أو يسمح بإبرام

للطرف المتعاقد الآخر وناقلين جويين آخرين فيما يخص

وفيما يخص كل تذكرة مباعة؛ يتم إبلاغ المشتري

عند البيع وبمناسبة تغيير محتمل للناقل الجوي. عن

المادة 23

1 . يمنح كل طرف متعاقد على أساس المعاملة
لجويين التابعين للطرف المتعاقد الآخرء حق تغيير
وتحويل إلى إقليم أو أقاليم من اختيارهم؛ فائض الإيرادات
لمحلية المستخلصة من بيع خدمات النقل الجوي (نقل
لمسافرين, الأمتعة, البريد والحمولة) في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر. يرخص تحويله ونقله بسرعة دون قيود أو
فرض رسوم؛ وبسعر الصرف المطبق عند تاريخ التحويل.
لجويين المعينين التابعين للطرف المتعاقد الآخر؛ حق
تخصيص كل أو جزء من إيراداتهم المحققة في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر لتسوية كل النفقات المتعلقة بنشاطاتهم في

3 . إذا كان نظام التسوية بين الطرفين المتعاقدين
محددا باتفاق خاص؛ فيطبق هذا الاتفاق.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

الفصل السادس
المادة 24
يمكن أن يطلب كل طرف متعاقد.؛ في أي وقت, إجراء
مشاورات بين السلطات المختصة التابعة للطرفين
المتعاقدين لتفسير ؛ تطبيق أو إجراء تعديلات لهذا الاتفاق.
تبداً هذه المشاورات فى غضون خمسة وأربعين (45)
يوماء كأقصى حد. ابتداء من تاريخ استلام الطلب.
تدخل التعديلات التى تمت الموافقة على إدخالها على
القناة الدبلوماسية.
المادة 25
يجوز لكل طرف متعاقد أن يخطر الطرف المتعاقد
الآخر ء في أي وقت؛ برغبته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق.
ِبلَّمْ هذا الإخطار في نفس الوقت إلى منظمة الطيران
المدثى الدولى.
يسري مفعول إنهاء العمل بهذا الاتفاق ستة 6) أشهر
بعد تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر الإخطار ؛ ما لم يتم
سحب هذا الإخطار باتفاق مشترك قبل انتهاء هذه المدة.
في حالة ما إذا لم يرسل الطرف المتعاقد المتلقي لهذا
الإخطار إشعار ‎١‏ باستلامه؛ فيعتبر أنه استلمه بعد خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ استلامه بمقر منظمة الطيران
المدثى الدولى.
المادة 26

1. في حالة وجود خلاف بين الطرفين المتعاقدين
يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق. يتوجب على الطرفين
لمتعاقدين أوَلا السعى لإيجاد تسوية له من خلال المفاوضات
لمباشرة بين سلطتي الطيران طبقا لأحكام المادة 19 من
هذا الاتفاق.

2 تعذِّر على سلطات الطيران للطرفين المتعاقدين
لتوصل إلى اتفاق. يمكن البحث عن تسوية للخلاف عن
طريق المشاورات الدبلوماسية. و يشرع في هذه المشاورات
في غضون ستين (60) يوماء ابتداء من تاريخ استلام طلب
لتشاور الصادر عن طرف أحد الطرفين المتعاقدين.

الفصل السابع
الأحكام النهائية

المادة 27

يرسل هذا الاتفاق وملحقاه إلى المنظمة الدولية
للطيران المدنى لهدف التسجيل.


Page 13:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

المادة 28

يصبع هذا الاتفاق ساري المفعول شهرا بعد تاريخ
تبادل وثائئق إتمام الإجراءات الضرورية,؛ الدستورية
بالنسبة للطرف الجزائري. والتشريعية الوطنية والاتحاد
الأوروبي بالنسبة للطرف الإيطالي.

بتاريخ دخوله حيّز التنفيذ. يلغى هذا الاتفاق ويقوم
مكان الاتفاق الممضي بمدينة روما بتاريخ 3 يونيو سنة
5 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطاليّة المتعلق بالنقل الجوي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

حرر بالجزائر يوم 22 يناير سنة 2013 في نسختين
أصليتين باللغات العربية والإيطالية والفرنسية
في حالة وقوع أي خلاف في التفسير . يرجّح النص

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

عن حكومة الجمهوريّة
الإيطاليّة

ماريو سياشيا

نائب وزير الهياكل
القاعدية والنقل

عمار تو
وزير النقل

الملحق 1
الطرق التي يحق استغلالها من قبل الناقلين المعينين من طرف الجزائر :

نقاط الانطلاق

المتعاقدين. فيما يخص رحلة أو كل الرحلات, إلغاء خدمة
أي نقطة على جدول الطرق المشار إليه أعلاه. شريطة أن
تكون بداية أو نهاية الخدمات المتفق عليها في إقليميهما.

2 ا يسمح بممارسة حق الملاحة الساحلية بين نقاط
إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

3 . يمكن استغلال الخدمات المتفق عليها بحقوق

لجوي أو الناقلين الجويين المعئينين من قبل كل طرف
متعاقد بين النقاط الواقعة في بلد ثالث وإقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء لاتفاق بين سلطات الطيران التابعة لكلا

روماء ميلانو, باليرمو؛

الطرق التي يحق استغلالها من قبل الناقلين المعينين من طرف إيطاليا :

نقاط في الجزائر

الجزائر , وهران. قسنطينة؛

5 . يجوز أيضا للناقلين المعيّنين استغلال الخدمات
المتفق عليها باستئجار طائرة بطاقم من ناقلين آخرين.

الملحق 2

لائحة الدول (غير الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي)
لتي يمكنهاء إضافة إلى رعاياهاء امتلاك ومراقبة الناقلين

آ. جمهورية أيسلندا (بموجب اتفاق حول المجال
لاقتصادي الأوروبي)؛

ب . إمارة ليشتنشتاين (بموجب اتفاق حول المجال
لاقتصادي الأوروبي)؛

ج . مملكة النرويج (بموجب اتفاق حول المجال
لاقتصادي الأوروبي)؛

د . الكونفدرالية السويسرية (بموجب اتفاق بين الاتحاد
لأوروبي والكونفدرالية السويسرية في مجال النقل
لجوي).


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 176-18 مؤْرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ في 25 مايو
سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في المساحة المسمّاة "رورد يعقوب"
(الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 27
نوفمبر سنة 2017 بين الشركة الوطنية
سوناطراك, شركة ذات أسهم. وشركة "كومبانيا
إسبانيولا دي بتروليوس س . أ.أ (سيبسا) ".

- بناء على تقرير و زير الطاقة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤّرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحرو قات. المعدل والمتمم. لا سيّما المادة 30 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وانتاجهاونقلهاوتحويلهاوتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك, شركة ذات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة.؛ المعدل.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 7 بالعقد المؤرخ في
5 مايو سنة 1992 للبحث عن المحرو قات السائلة
واستغلالها في المساحة المسمّاة "رورد يعقوب" ( الكتلة :
6 المبرم بمدينة الجزائر في 27 نوفمبر سنة 2017
بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم؛
وشركة " كومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس س. أ. أ
(سيبسا ",

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 7 بالعقد
المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في المساحة المسمّاة "رورد يعقوب"
(الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 27 نوفمبر
سنة 2017 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم.؛ وشركة "كومبانياإسبانيولا دي
بتروليوس س. أ. ا (سيبسا)".؛ وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 177-858 مؤَرّخ في 85 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
9 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات

واستفلالها في المساحة المستماة "'"تينفيفت
شمال" (الكتل : 235 ب و244 ب و223 ب) المبرم
بمدينة الجزائر في 16 يناير سنة 2018 بين
الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم. وشركتي "دراغون أويل (الجيريا
ألفا) ليميتد" ى"إينيل ترايد ش .ذ .أ"

إن رئيس الجمهورية.؛


Page 15:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

- وبثناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات,؛ المعدل والمتمم؛ لا سيّما المادتان 30 و31

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 03-15 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
(الكتل : 235 ب و244 ب و223 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
9 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم؛ وشركتي " دراغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد"
و "إينيل ترايد ش. ذ.اً"؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة. المعدل.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
9 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات واستغلالها
و244 ب و223 ب) المبرم بمديئة الجزائر في 16 يناير سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

8 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم؛ وشركتي "دراغون أويل (ألجيريا ألفا) ليميتد"
و "إينيل ترايد ش. ذ .ا"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ فى 29 أكتوبر سنة 2014 للبحث عن المحروقات
(الكتل : 235 ب و244 ب و223 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
6 يناير سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوتناطراك.
شركة ذات أسهم؛ وشركتي " دراغون أويل ( الجيريا ألفا)
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 178-18 مؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتضمن الموافقة
على عقد استغلال المحروقات في المساحة
المسمّاة "تيميمون" (الكتلتان : 325 أ و 629
المبرم بمدينة الجزائر في 13 ديسمبر سنة
7 بين الوكالة الوطنية لتشمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم؛ وشركتي
"طوطال ! و! الجيري" و"سيبسا الجيري س.ل".

- يناء على تقرير و زير الطاقة.؛

- وبثناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات, المعدل والمتمم,؛ لاسيّما المادتين 5 و30 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 48-98 المؤّرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 397-02 المؤرخ في
0 رمضان عام 1423 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "تيميمون"
(الكتلتان : 1325 و 329) المبرم بمدينة الجزائر في 10 يوليو
سنة 2002 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركتي
"طوطال فينا ألف ! وإ الجيري "و "كومبانيا إسبانيولادي
بتروليوس س.اً (سيبسا)"؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 73 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود البحث عن المحروقات واستغلالها
المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة. المعدل.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

- وبعد الاطلاع على عقد استغلال المحروقات في
المساحة المسمّاة "تيميمون" (الكتلتان : 325 أو 29)
المبرم بمدينة الجزائر في 13 ديسمبر سنة 2017 بين
الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم.؛
وشركتي " طوطال ! و! الجيري" و"سيبسا الجيري
س.ل"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحروقات
فى المساحة المساة "تيميمون" (الكتلتان : 1325و 329)
المبرم بمدينة الجزائر في 13 ديسمبر سنة 2017 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة
الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم,؛ وشركتي "طوطال
!وإ الجيري" و"سيبسا الجيري س. ل"؛ وينفذ طبقا

المادّة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 397-02
المؤرخ في 20 رمضان عام 1423 الموافق 25 نوفمبر سنة
2 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "تيميمون"
(الكتلتان : 325 أ و329) المبرم بمدينة الجزائر في 10 يوليو
سنة 2002 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركتى
"طوطال فينا ألف ! وإ الجيري " و"كومبانيا إسبانيولادي
بتروليوس س.اً (سيبسا".

المادّة 3 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك. شركة ذات أسهم؛ على المساحة المسماة
"تيميمون" ( الكتلتان : 325 أ و 329) موضوع عقد الشراكة
المبرم بمدينة الجزائر في10 يوليو سنة 2002 بين
سوناطراك وشركتي "طوطال فينا ألف ! وإ الجيري"
و "كومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس سأ (سيبسا".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018.


Page 17:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 179-18 مؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليوى سنة 2018 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى. ابتداء من أوّل نوفمبر
سنة 2017, مهام الستيدة باية قاسيوي,؛ بصفتها مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية. بناء على
طلبها.

م

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فطيمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره سبعة ملايير دينار (7.000.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره سبعة ملايير دينار (7.000.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 03-46 "تعويض
ضحايا الأعمال الإرهابية غير الأجراء".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. كل فيما يخصه؛
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
مراقبة قانونية الصفقات العمومية في قسم
الصفقات العمومية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد زهير
بوشملة.؛ بصفته مديرا لمراقبة قانونية الصفقات
العمومية في قسم الصفقات العمومية بوزارة المالية. بناء
على طلبه.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام في
المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

أسماؤهم في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
ومسح الأراضيء
والميزائية.

- رضوان خلفاوي؛ بصفته نائب مدير لتسيير أملاك
الدولة؛

- فريد أرزاني؛ بصفته نائب مدير لمسح الأراضي
والتوثيق العقاري.
:7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بمفتشية مصالح أملاك الدولة و الحفظ العقاري في
المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتهى مهام السيّد
عبد الودود أحميداتو؛ بصفته مفتشا بمفتشية مصالح أملاك
الدولة والحفظ العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية

7

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام في
المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم, في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- فاروق كشار؛ بصفته مديرا للدراسات.
- دليلة بكار . بصفتها مديرة للدراسات؛

- محند أوعاشور نايت مسعود.؛ بصفته رئيسا
للدراسات مكلفا بالإعلام الآلي والتوثيق.

بالمفتشية الجهوية للمفتشية العامة للمالية بوهران.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 24 غشت
سنة 2017, مهام الستيد الطاهر بوشارب؛ بصفته نائب
مدير للرقابة في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّدة فريدة
ريلى. بصفتها نائبة مدير للحفاظ على أموال الدولة
والمصالح غير الممركزة فى مديرية الوكالة القضائية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد شريف
بوركب,؛ بصفته نائب مدير للاستشراف المطبق على
لتنمية المستدامة في المديرية العامة للاستشراف بوزارة
لمالية؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة نعيمة
لمديرية العامة للضرائب بوزارة المالية, لإحالتها على
لتقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهما. بالديوان الوطنى للإحصائيات.
لإحالتهما على التقاعد : ‎١‏

- حورية حدادي؛ بصفتها رئيسة دراسات لدى المدير
العام؛

- رابح حاج محمد؛ بصفته نائب مدير للنشر والحوليات
والمجلات الإحصائية.


Page 19:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
الضرائب ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد توفيق
كسكاس,. بصفته مديرا للضرائب ببتّر مراد رايس (ولاية
الجزائر)؛ لإحالته على التقاعد.

ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيى سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد لمين ذبيح»
بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية بسكرة.؛ لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الستيد محمد
أرزقي مر زوق؛ بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
الجلفة. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام الستيد محمد
شحمي, بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية النعامة,
لإحالته على التقاعد. ل

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
الأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين لأملاك الدولة فى الولايتين

- عبد الغاني بو زاهر ؛ في ولاية أم البواقيء

- أعمر منصوري؛ في ولاية البليدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد فرحات
معمري,؛ بصفته مدير برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية
أدرار , لإحالته على التقاعد. ‎١‏

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مفتش في
المفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد صالح
بن فليس, بصفته مفتشا في المفتشية العامة للبيداغوجيا
بوزارة التربية الوطنية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية
وتحسين مستواهم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الله
التربية وتحسين مستواهم.؛ بثاء على طلبه.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد علقمة
بوراس.؛ بصفته مديرا للتربية فى ولاية تندوف. لتكليفه


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الحميد قريدش,. بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير مكلف بالهيكل الإداري للغرفة ذات
الاختصاص الإقليمي لمجلس المحاسبة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد ناصر
ذات الاختصاص الإقليمى لمجلس المحاسبة بوهران.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام محتسب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محند
المحاسبة. لإحالته على التقاعد.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد محمد
العيد مباركي؛ بصفته محتسبا من الدرجة الثانية بمجلس
المحاسبة, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد
عبد الحفيظ شكال. بصفته محتسبا من الدرجة الثانية
بمجلس المحاسبة, لإحالته على التقاعد.

7.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة غانية بلهوشن.ء
رئيسة دراسات بالهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين في المديرية
العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة

- أعمر منصوريء. مديرا لإدارة الوسائل والمالية.؛

- فريد آر زاني؛ مدير المحافظة العقارية ومسح
الأراضيء

- عبد الودود أحميداتو. مدير دراسات.

- رضوان خلفاوي. مديرا لأملاك الدولة؛


Page 21:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

- عبد الوهاب باسعيد؛ نائب مدير لتسيير أملاك
الدولة.
- فريدة ريلي؛ نائبة مدير لتنظيم أملاك الدولة.

- أعمر جوهريء نائب مدير لمسح الأراضي والتوثيق
العقارى»

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بمفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري :
- أحمد حرمل. مفتشا عاماء
- أحمد مغلاوي؛ مفتشاء
- عبد الغانى بو زاهر ؛ مفتشاء
1
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيى سنة 2018 يتضمنان التعيين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة التربية الوطنية :

- عبد الرزاق لكحل؛ مفتشاء

- غالم عمارة, نائب مدير للتعليمية والتجهيزات
التقنية والبيداغوجية وإدماج تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية؛

- كمال مبروك؛ نائب مدير للتوثيق التربوي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد
امحمد ضيف الله مفتشا بالمفتشية العامة للبيداغوجيا
بوزارة التربية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد براهيم عطوي؛
مديرا عاما للديوان الوطنى للمطبوعات المدرسية.

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير الديوان

الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد
محمد بوعزيز؛ مديرا للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن
بعل.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعبّن السيّد عبد الحميد قريدش؛
مديرا للمعهد الوطني للبحث في التربية.

ال

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- عبد القادر هداج؛ في ولاية الشلف.
- بن شهرة العربي, في ولاية مستغائم.

- رابح رياح؛ في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- محمد عزود.؛ في ولاية أم البواقيء

- مراد بوزيان, في ولاية البويرة,

- علقمة بوراس, في ولاية إيليزي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد الطيب جغابة.؛
مديرا للتربية في ولاية بشار.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
للوكالة الوطنية لإنجاز و تسيير جامع الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد بدر الدين دفوس؛
مديرا عاما للوكالة الوطنية لإنجاز وتسيير جامع الجزائر.

ل

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين
مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد فضيل
بن يونس, مديرا للسكن في ولاية أم البواقي.

وزارة الذفاع الوطنى |
قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 24 رمضان عام
9 الموافق 9 يونيو سنة 2018 يتضمنان
تجديد انتداب رئيسي محكمتين عسكريتين
دائمتين.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان عام
9 الموافق 9 يونيو سنة 2018, يجدد انتداب السيد
الجيلالي بوخاري. لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران/ الناحية العسكرية
الثانية. لمدة سنة واحدة (1).؛ ابتداء من أول سبتمير سنة
8

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان
عام 1439 الموافق 9 يونيو سنة 2018, يجدد انتداب السيد

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الحليم ملاط؛
مديرا للسكن فى ولاية غرداية.

ا جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
التجهيزات العمومية في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد أمحمد شاشوة.
مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية تبسمسيلت.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد محمد سماعيل.
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقارى للدار البيضاء
في ولاية الجزائر.

حسين مجيدء لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا

الثالثة, لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من أول غشت سنة 2018.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1439
الموافق 3 يونيى سنة 2018 يتضمن تعيين

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير العدل, حافظ الأختام؛


Page 23:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمم,؛ لا سيما المادة 15
(الفقرة 5) منه.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 11 ديسمبر
سنة 2017 للجنة المكلفة بامتحان مفتشى الأمن
الوطني المرشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية (الدفعة
الثانية والعشرين)؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1439 الموافق 3
يونيو سنة 2018.

وزير العدل»
حافظ الأختام

نور الدين بدوي الطيب لوح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤْرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18 أبريل
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية البويرة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1439 الموافق 18
أبريل سنة 2018 يعسن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرم عام 5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلفة بالغابات. في مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لجرجرة (ولاية البويرة) لمدة ثلاث ( 3) سنوات قابلة

- نور الدين بعزيز. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- جموعي خدام؛ ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- أكلى وعلى. ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

- نصر الدين مداسي. ممثل عن الوزير المكلف
بالمالية.؛

- عبد الكريم بلباقي. ممثل عن الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛

- سليمة جديات. ممثلة عن الوزير المكلف بالموارد

- جوهر حدادو , ممثلة عن الوزيرة المكلفة بالبيئة.

- مراد بوزيان. ممثل عن الوزيرة المكلفة بالتربية
الوطنية.

- إسماعيل مزياني. ممثل عن الوزير المكلف
بالأشغال العمومية.

- نبيل أمقران, ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- حسين فرهيء ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- عمار القواسم؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات,

- عمار سلمى, ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- جمال جندر ء ممثل عن الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.

- حكيم فرحي؛ ممثل المديرية العامة للصيد البحري
وتربية المائيات.

- موسى تابتي, ممثل المديرية العامة للغابات.

- سعيد بوعسكر. ممثل والي ولاية البويرة.

- أحمد بوتاتة؛ رئيس المجلس الشعبي لولاية

- سعدي زيرار؛ رئيس المجلس الشعبي لبلدية آيت
بومهديء

- فازية كروشي. رئيسة المجلس العلمي»

- حسين فنري؛ ممثل جمعية "ميمونة".
سا جل

قرار مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤّخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلفة بالغابات. في مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لبلزمة (ولاية باتنة)؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- عبد المالك عبد الفتاح؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- غولام قنوش. ممثل وزير الدفاع الوطني؛
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
بالصناعة والمناجم؛

- عبد الكريم شبري. ممثل عن الوزير المكلف
بالموارد المائية.

- جمال بلقاضي.؛ ممثل عن الوزيرة المكلفة بالتربية
الوطنية.

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

- خالد مشومة. ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال

- عمور كبور. ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- حسان بن مسعود, ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- نور الدين رزقي, ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- رياض أمين دحماني؛ ممثل عن الوزير المكلف

- اسماعيل بوخريسة.؛ ممثل عن الوزير المكلف
بالشباب والرياضة.

- العمري جندي. ممثل المديرية العامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

- العربى بن عاشورة, ممثل المديرية العامة للغابات,

- خير الدين سعدي, ممثل والي ولاية باتنة؛

- نورة مراح,؛ ممثلة المجلس الشعبى لولاية باتنة.

- عبد الكريم سي بشيرء؛ رئيس المجلس العلمي»

- عبد المالك سوهالى. رئيس جمعية "أصدقاء

ا

قرار مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية للشريعة (ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات. فى مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية للشريعة (و لاية البليدة). لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- ليندة حازم.؛ ممثلة و زير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري, رئيسة.

- جمال آيت أنصر ء ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- أمان لونقو. ممثلة عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية. والتهيئة العمرانية.

- أحمد رحمانى, ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.,


Page 25:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

والمناجم؛

- رابع مويسي. ممثل عن الوزير المكلف بالموارد
المائية.

- شريف عزياز, ممثل عن الوزيرة المكلفة بالبيئة؛

- غنيمة آيت ابراهيم,؛ ممثلة عن الوزيرة المكلفة
بالتربية الوطنية؛

- فاتح جنين. ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال

- الحاج مسحوب. ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- زهر الدين جازولي. ممثل عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- أحمد جمعى. ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
لسكان وإصلاح المستشفيات.

- عبد السلام منصور, ممثل عن الوزير المكلف

- جعفر نعار. ممثل عن الوزير المكلف بالشباب
لرياضة.

- فوزية ملبوس., ممثلة المديرية العامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

- سليم حديد. ممثل المديرية العامة للغابات,

- أمال بن زينة.؛ ممثلة والى ولاية البليدة.

- عبد الرحمان سوالمي؛ رئيس المجلس الشعبي
لولاية البليدة,

- ليلى كديك. رئيسة المجلس العلمي؛

-ياسين خشنة؛ رئيس جمعية "أصدقاء الشريعة".
اا*«*

قرار مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيني رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للحظائر الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

التابعة للوزارة المكلفة بالغابات, فى مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل). لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- آسيا عزي؛ ممثلة وزير الفلاحة والتنمية الريفية
لصيد البحري؛ رئيسة.

- هشام معطى الله. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- جمال الدين بوشقرة. ممثل عن الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- عبد الوهاب بولحديد. ممثل عن الوزير المكلف

- أحمد ميمون؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة
لمناجم؛

- محمد قصيبة. ممثل عن الوزير المكلف بالموارد

- محمد بشير زيد.ء ممثل عن الوزيرة المكلفة

- الطاهر عافر. ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال

- سليمة قاوة. ممثلة عن الوزير المكلف بالثقافة.

- السعيد لغوشي, ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- شعبان سيدهم. ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- عبد الحكيم عويسي.؛ ممثل عن الوزير المكلف
والرياضة.

- محمد بورويس. ممثل عن المديرية العامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

- عمر بن سلامة؛ ممثل والي ولاية جيجل.

- حسين برينط., رئيس المجلس الشعبي لولاية

- فؤاد عميرة؛ رئيس المجلس الشعبى لبلدية زيامة

الك كيرب جد ب رَتّي ٍ ية "الك ف"


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤَْرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية للقالة (ولاية الطارف).

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
فى 5 محرم عام 5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
الحظيرة الوطنية للقالة (ولاية الطارف)؛ لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- سعدون شايب. ممثل و زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.؛ رئيساء

- رفيق قابول. ممثل و زير الدفاع الوطني»

- سامي بلهامل. ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

- منية لعراب, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية.

- فيصل بكار. ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة
والمناجم؛

- محمد غرس, ممثل عن الوزير المكلف بالموارد
- قويدر فرعون,؛ ممثل عن الوزيرة المكلفة بالبيئة.

-عز الدين جيلالي. ممثل عن الوزيرة المكلفة بالتربية
الوطنية.

- رؤوف شيباني, ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال
العمومية.

- عادل صافى. ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- لبنى ذيب, ممثلة عن الوزير المكلف بالتعليم العالي

- منجي مسطوري. ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
لسكان وإصلاح المستشفيات.

- حمودة معمري؛ ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة
لصناعة التقليدية؛

- عمر سلاني؛ ممثل عن الوزير المكلف بالشباب
لرياضة؛

4 شوال عام 1439 ه
8 يوليو سنة 2018م

- ريم مباركي؛ ممثلة المديرية العامة للصيد البحري
وتربية المائيات.

- لزهر رحال. ممثل المديرية العامة للغابات.
- أمينة تريدي؛ ممثلة والي ولاية الطارف,

- لخضر بوحارة. رئيس المجلس الشعبي لولاية
الطارفء

- رجم بوساحة. ممثل المجلس الشعبي البلدي
المختص إقليميا (بلدية القالة)؛

- المنصف بن جديد؛ رئيس المجلس العلمى»؛

- قاسم مبرك. رئيس جمعية "الإشعاع".
س5#اا +

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1439 الموافق 9 مايوى سنة
8.,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لثنية الحد (ولاية تيسمسيلت).

بموجب قرار مؤرّخ في 23 شعبان عام 1439 الموافق 9
مايو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرم عام 5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات. فى مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لثنية الحد (ولاية تيسمسيلت)؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- صالح هواري. ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛ رئيساء

- محمد هينانة. ممثل وزير الدفاع الوطني,

- اسماعيل زاوي, ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- عبد الفتاح نقاز. ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- خالد منصوري. ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة
والمناجم؛
بالموارد المائية.

- إيمان ستوتيء ممثلة عن الوزيرة المكلفة بالتربية
الوطنية.


Page 27:
4 شوال عام 1439ه
8 يوليو سنة 2018م

- محمد بن عطيء ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال
- محمد داهل. ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.

- محمد أمين طالب؛ ممشثل عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- محمد فلاح؛ ممثل عن الوزير
لسكان وإصلاح المستشفيات.

- عبد القيوم لدرع؛ ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة

- علي بودربالة. ممثل عن الوزير المكلف بالشباب
لرياضة؛

- أحمد زحاف, ممثل المديرية العامة للصيد البحري
وتربية المائيات.

- محمد عباس, ممثل المديرية العامة للغابات,
- عبد اللطيف زرهوني. ممثل والي ولاية تيبسمسيلت.

- محمد الخامس بوجفنة. رئيس المجلس الشعد
لولاية تيسمسيلت»

الحدء

والتنمية المستدامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1439 الموافق 9 مايو سنة
8. يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي
للحظيرة الوطنية لتلمسان.

بموجب قرار مؤرّخ في 23 شعبان عام 1439 الموافق 9
مايو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات, فى المجلس العلمى
للحظيرة الوطنية لتلمسان. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- محمد موماني, مدير الحظيرة الوطنية لتلمسان.

- خديجة مولاي ملياني. رئيسة قسم حماية وترقية
الموارد الطبيعية.

- عبد العزيز قوار ء؛ أستاذ مستشار.

- شريفة مهاجي شايب الذراع ثاني؛ أستاذة بجامعة
ستراسبورغ؛

- على لطرش؛, أستاذ باحث.؛

-زهير محدادي» أستاذ باحث.

- رشيد بوهراوة.؛ أستاذ بجامعة تلمسان.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

