Page 1:
العدد 54 الأربعاء 25 ذو الحجة عام 1439ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
5 الحجة عام 9 هه

+ - ثنة ْأنَوِنٌ 54
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 سبتمبر سنة 2018م

آراء وقوانين

رأي رقم 03/ ر.ق.ع/م.د/18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غش»
الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية. للداستور

قانون عضوي رقم 16-18 مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يحدد *

رأي رقم 04/ ر.ق.ع /م.د /18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غشت سنة 2018, يت
العضوي المتعلق بالمجمع الجزائري للغة الأمازيغية., للدستور

قانون عضوي رقم 17-18 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018, يتعلق بال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
بديوان و زير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المنتدب
لدى وزير المالية؛ المكلف بالميزانية والاستشراف -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1439 الموافق 9 غشت سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للاستشراف بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان و زير المجاهدين..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام بجامعة الجزائر 3

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بجامعة قسنطينة ...تت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة تلمسان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الاجتماعية
والإنسانية بجامعة برج بوعريريج.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية العليا للري....

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة التحضيرية في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 ية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1439 الموافق 9 غشت


Page 3:
5 فى الحجة عام 9 هه م ب ب وا .م
بجي ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
للبيداغوجيا في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التعليم العالي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بجامعة باتنة 1

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين نواب مديرين بالجامعات.. .20
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين عمداء كليات بالجامعات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة جيجل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديري مركزين جامعيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين لمدارس عليا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير مدرسة الدراسات العليا التجارية...
وُرخ في 25 رمضان عام 439 نيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا لعلوم

4 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير مركز البحث في الاقتصاد

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 شوال عام 1439 الموافق 12 يوليو سنة 2018, يتضمن التنظيم الداخا
العلوم الإسلامية والحضارة

قرار مؤرّخ في 5 رمضان عام 1439 الموافق 21 مايو سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 25 صفر عام ‎١1437‏
‏سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

رأي رقم 03/ ر.ق.ع/م.د/18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2018 يتعلق بمراقبة
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛ للدستور.

إِنّ المجلس الدستوري؛

المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور, بالرسالة المؤرخة فى 4
يوليو سئة 2018 والمسجلة بالآأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 4 يوليو سنة 2018 تحت رقم 03, قصد
مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد شروط
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛ للدستور .

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 141 و186
(الفقرة 2) و188 و189 (الفقرة الأولى) و 191 (الفقرة 3) منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

في ‎١‏ لشكل :

-اعتبارا أن القانون العضوي الذي يحدد شروط وكيفيات
تطبيق الدفع بعدم الدستورية. موضوع الإخطارء أودع مشروعه
الوزير الأوّل مكتب المجلس الشعبي الوطني بعد أخذ رأي
مجلس الدولة, وفقا للمادة 136 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي. موضوع الإخطار .
لمعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور, كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة 138
من الدستور من طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس
لأمة؛. وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور على
مصادقة المجلس الشعبى الوطنى فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 25 يونيو سنة 2018, ومجلس الأمة في جلسته
لمنعقدة بتاريخ أول يوليو سنة 2018, خلال دورة
لبرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 4 سبتمبر سنة
017

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية للدستور.
جاء وفقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من الدستورء

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطار :

1- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 138 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي» موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 138 من الدستور تعالج مناقشة
غرفتي البرلمان لمشاريع القوانين والمصادقة عليهاء وهي
بذلك تشكل سندا لهذا القانون العضوي. موضوع الإخطار.
وعدم إدراجها ضمن تأشيراته يعدّ سهوا يتعيّن تداركه.

2 - فيما يخص عدم الاستناد إلى الفقرة الأولى
من المادة 141 من الدستور ضمن تأشيرات القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المشرّع في استناده إلى المادة 141 من
الدستور خصص الفقرتين 2 و3 منهاء دون الإشارة إلى
الفقرة الأولى التي حددت مجالات التشريع بقانون عضوي.
ونصت على أن هناك مجالات أخرى مخصصة للقوانين
العضوية ومن بينها القانون العضوي الذي يحدد شروط
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية المنصوص عليه
في الفقرة 2 من المادة 188 من الدستور؛ وهي بذلك تشكل
سندا دستوريا للقانون العضوي؛ موضوع الإخطار. الأمر
الذي يستدعي ضرورة الاستناد إليها ضمن تأشيراته؛ وعدم
الإشارة إليها يعد سهوا يتعيّن تداركه.

ثانيا: فيما يخص عنوان الفصل الثاني من
القانون العضوي. موضوع الإخطار. المحرر كما يأتي :

"الفصل الثاني
شروط ممارسة الدفع بعدم الدستورية ".

- اعتبارا أن الفصل الثانى من القانون العضوي.؛
موضوع الإخطار , جاء تحت عنوان "شروط ممارسة الدفع
بعدم الدستورية"؛

- واعتبارا أن المادة 188 من الدستور في فقرتها
الثانية تحيل إلى القانون العضوي. تحديد شروط وكيفيات
تطبيق الدفع بعدم الدستورية.


Page 5:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

- واعتبارا أن الأحكام الواردة في المواد المدرجة ضمن
الفصل الثاني من القانون العضوي. موضوع الإخطار . تتضمن
كلا من شروط وكيفيات إثارة الدفع بعدم الدستورية أمام
الجهات القضائية كما نص عليها الدستورء وأن عنوان هذا
الفصل لا يعكس مضمون المواد المدرجة ضمئنه.

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإن عنوان الفصل الثاني من
القانون العضوي موضوع الإخطار ؛ يعد مطابقا جزئيا
للدستور.
موضوع الإخطار :

1 فيما يخص المادة الأولى من القانون

العضوي. موضوع الإخطار. المحررة كما يأتي :

"يهدف هذا القانون العضوي إلى تحديد شروط
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛ طبقا لأحكام
المادة 188 من الدستور".

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري خول المشرّع تحديد
شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية. وحدد له
حصريا موضوع القانون العضوي في هذا المجال. وأن نص
لفقرة 2 من المادة 188 جاء صريحا ودقيقا مستعملا كلمة
"تحديد". الأمر الذي يفيد بأن قصد المؤسس الدستوري
حصر موضوع ومضمون القانون العضوي.؛ موضوع
لإخطار.

- واعتبارا أن المشرّع حين استعمل كلمة "يهدف" بدلا
من "يحدد" قد يفهم منه أن المؤسس الدستوري خوّل
لمشرع من خلال هذا القانون العضوي. العمل على تحديد
شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.؛ أي بذل
عناية وليس تحقيق نتيجة بتحديد تلك الشروط
والكيفيات بدقة وحصريا كما تنص على ذلك صراحة الفقرة
2 من المادة 188 من الدستورء

من "يحدد" فى نص المادة الأولى من القانون العضوي»
موضوع الإخطار ؛ يعدّ مطابقا جزئيا للدستور.
2. فيما يخص المادة 5 من القانون العضوى»
مجلس الدولة".
- اعتبارا أن المشرّع أدرج في المادة 5 من هذا القانون
العضوي.؛ موضوع الإخطار . نص الجزء الأؤل من الفقرة
الأولى من المادة 188 من الدستور. وذلك يعد نقلا حرفيا

لحكم دستوري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- واعتبارا أن نقل بعض أحكام الدستور إلى هذا
القانون العضوي لا يشكل في حدّ ذاته تشريعاء بل هو مجرد
نقل لأحكام يعود الاختصاص فيها إلى مجال نص آخر
يختلف عنه من حيث إجراءات الإعداد والمصادقة والتعديل
والرقابة المقررة في الدستور ء

- واعتبارا بالنتيجة, فإنّ المشرّع بهذا النقل الحرفي
لنص الجزء الأّؤل من الفقرة الأولى من المادة 188 من
الدستور. يكون قد أخل بالمبداً الدستوري لتوزيع
الاختصاصات, ومن ثم تعتبر المادة 5 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار , غير مطابقة للدستور.

3 فيما يخص كلمة "مستقلة" في نص المادة 7
والفقرة 2 من المادة 10 من القانون العضوي»؛ موضوع
الإخطار. مأخوذتين مجتمعتين لاتحادهما في الموضوع :

- اعتبارا أن المشرّع اشترط؛ تحت طائلة عدم القبول.
أن تكون مذكرة الدفع بعدم الدستورية مكتوبة ومستقلة
ومسببة.

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري استخدم كلمتي
"مستقلة" و"استقلالية" باعتبارهما صفتين ملازمتين
للهيئات والسلطات التي أقر لها صفة الاستقلالية في
عملهاء أو الاستقلالية المالية والإدارية كما ورد ذلك فى
المواد 156 و176 و 182 و194 و198 و202 من الدستورء 0

- واعتبارا أن المشّع عند استعماله في المادتين
المذكورتين كلمة مستقلة بمعنى مغايرا للمعنى المذكور
أعلاه؛. يقصد به أن تكون مذكرة الدفع بعدم الدستورية
مذكرة منفصلة عن مذكرة الدعوى الأصلية.

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإنٌ استعمال كلمة "مستقلة"
في نصّ المادة 7 والفقرة 2 من المادة 10 من القانون العضوي.
موضوع الإخطار . يعدّ سهوا يتعيّن تداركه.

4 فيما يخص كلمة "فورا" الواردة في نص
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن هذه المادة تحدد كيفية دراسة قاضي
الموضوع مذكرة الدفع بعدم الدستورية بالتأكد من مدى
توفر شروط قبول الدفع بعدم الدستورية قبل إرسالها إلى
المحكمة العليا أو مجلس الدولة.

- واعتبارا أن كلمة "فورا" تفيد معنى "في الحين" كما
هو مكرس فى الدستور من خلال نصّ المادة 111 (الفقرة 3)
منه وكذا من خلال المادتين 16 و22 من القانون العضوي؛
موضوع الإخطار.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- واعتبارا أن المشرّع باستعماله هذه الكلمة يقصد أن
تفصل فيه بصفة أولوية ومستعجلة بعد التأكد من مدى
توفر شروط قبوله المنصوص عليها في المادة 9 من
لقانون العضوي؛ موضوع الإخطار »

- واعتبارا بالنتيجة. فإنٌ المادة 8 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار. تعدّ مطابقة للدستور مع مراعاة التحفظ
لمثار أعلاه.

5- فيما يخص المادة 9 من القانون العضوي»

- أن يتوقف على الحكم التشريعي المعترض
عليه مآل النزاع أو أن يشكل أساس المتابعة؛

- ألاّ يكون الحكم التشريعي قد سبق التصريح

- أن يتسم الوجه المثار بالجدية".

- اعتبارا أن المادة 9 من القانون العضوي المعروض
على المجلس الدستوري لمراقبة مطابقته للدستور. تحدد
ثلاثة شروط باستيفائها يتم إرسال الدقع بعدم
الدستورية.

- واعتبارا أنه إذا كان يعود للمشرّع أن يحدد بكل
سيادة شروط قبول الدفع بعدم الدستورية؛ فإنه بالمقابل
يعود للمجلس الدستوري التأكد من أن تطبيق هذه الشروط
ليس من شأنه المساس باختصاصات السلطات الأخرى أو
لاختصاصات المخولة للمجلس الدستوري؛

- واعتبارا أنه وطبقا للفقرة الأولى من المادة 182 من
بالسهر على احترام الدستورء وأن هذه المهمة تعود حصرا
لمجال اختصاصه.؛ وبالنتيجة يعود له وله وحده السهر على
حترام الدستور وفقا للإجراءات والوسائل التي يقررها هذا
لأخيرء من خلال سلطة التفسير النابعة عن هذا الاختصاص.

- واعتبارا أن المشرع, بإقراره لقضاة الجهات القضائية؛
تقدير مدى توفر شروط قبول الدفع بعدم الدستورية بالرجوع
إلى اجتهادات المجلس الدستوري, وتغيّر الظروف, مع دراسة
لطابع الجدي للوجه المثار من أحد أطراف النزاع, لا يقصد
لمخولة حصريا للمجلس الدستوري»

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

- واعتبارا أن ممارسة الاختصاص الذي يعود حصرياء
وبإرادة المؤسس الدستوري. إلى المجلس الدستوري
تقتضي أن يتقيّد القضاة ؛ عند ممارسة صلاحياتهم؛ بالحدود
التي تسمح فقط بتقدير مدى توفر الشروط المنصوص
عليها في المادة 9 من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.
دون أن يمتد ذلك إلى تقديرهم لدستورية الحكم التشريعي
المعترض عليه من قبل أحد أطراف النزاع. و في ظل هذا
التحفظ, فإِنٌ المادة 9 من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار,
6 - فيما يخص المادة 14 (الفقرة 2) من القانون
العضوي. موضوع الإخطار» المحررة كما يأتي :

"و تتم الإحالة إذا تم استيفاء الشروط المنصوص
عليها في المادة 9 من هذا القانون العضوي ".
- اعتبارا أن الفقرة 2 من المادة 14 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار, تقر بإحالة الدفع بعدم الدستورية. إلى
المجلس الدستوري في حالة وحيدة هي حالة توفر الشروط
المنصوص عليها في المادة 9 من القانون العضوي؛ ويتبع
ذلك وبمفهوم المخالفة. أنه عندما لا تتوفر تلك الشروط
لا تتم إحالة الدفع إلى المجلس الدستوري.

- واعتبارا أن المادة 182 من الدستور تخول المجلس
الدستوري صلاحية السهر على احترام الدستور؛ لا سيما
ضمان احترام الحقوق والحريات.

- واعتبارا أن هذه الصلاحية تقتضي احترام المبداً
الدستوري القاضي بتوزيع الاختصاصات بين السلطة
عليه في الدفع بعدم الدستورية؛

- واعتبارا أن إمكانية إرسال قرار إحالة الدفع بعدم
الدستورية مرفقا بمذكرات وعرائض الأطراف إلى المجلس
الدستوري من طرف المحكمة العليا أو مجلس الدولة -
حسب الحالة؛ يتم في حالة وحيدة؛ وهي عند قبول الدفع
بعدم الدستورية بالرجوع إلى الشروط والإجراءات الواردة
في المادتين 9 و 14 من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار,
فإنه بالمقابل, يفهم من ذلك عدم إرسال نسخة من القرار
المسبب لرفض إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المجلس
الدستوري من طرف الجهات القضائية العليا المذكورة أعلاه؛
ففي هذه الحالة. قد تفصل هذه الأخيرة في تقدير دستورية
الحكم التشريعي المعترض عليه دون أن يتمكن المجلس
الدستوري من الاطلاع على احترام تلك الجهات القضائية
لاختصاصاتهاء


Page 7:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

- واعتبارا بالنتيجة,؛ فإن مهمة السهر على احترام
الدستور المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من المادة 182
من الدستور ومتطلبات الشفافية. تقتضي إرسال نسخة
من القرار المسبب الذي من خلاله تقرر المحكمة العليا أو
مجلس الدولة عدم إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المجلس

الدستوري»

- واعتبارا أنه و بمراعاة هذا التحفظ؛ فإن المادة 14 من
7- فيما يخص المواد 11 (الفقرة الأولى) و13 و15
و18 و19 من القانون العضوي. موضوع الإخطار. مأخوذة

- اعتبارا أن استخدام كلمة "إخطار" في هذه المواد قد
يفهم منه أنه يمكن المحكمة العليا أو مجلس الدولة إخطار
بالفصل في النزاع إخطار المحكمة العليا أو مجلس الدولة
وأنه يمكن المتقاضى إخطار المحكمة العليا أو مجلس
لدولة مباشرة؛

- واعتبارا أن المادة 187 من الدستور حددت. على
سبيل الحصر , جهات إخطار المجلس الدستوري في رئيس
لجمهورية أو رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس
لشعبي الوطني أو الوزير الأوّل, إضافة إلى خمسين نائبا
أو ثلاثين عضوا من مجلس الأمة.

- واعتبارا أنه يمكن إخطار المجلس الدستوري عن
طريق الدفع بعدم الدستورية بناء على إحالة من المحكمة
العليا أو مجلس الدولة؛ طبقا لأحكام المادة 188 من الدستور
التي خولتهما إحالة الدفع للمجلس الدستوري وليس
إخطاره؛

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن المواد 11 (الفقرة الأولى)
و13 و15 و18 و19 من القانون العضوي» موضوع الإخطار ء
مطابقة جزئيا للدستور.

8 - فيما يخص المادة 21 من القانون العضوي»؛
الدفع بعدم الدستورية, تلقائياء إلى المجلس الدستوري".

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري حدد إمكانية إخطار
المجلس الدستوري عن طريق الدفع بعدم الدستورية بناء

المادة 188 من الدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- واعتبارا أن المشوّع أقر أنه في حالة عدم فصل
المحكمة العليا أو مجلس الدولة فى الآجال المنصوص عليها
في المادة 14 من هذا القانون العضوي» يحال الدفع تلقائيا
إلى المجلس الدستوري دون تحديد كيفية تطبيق ذلك؛

- واعتبارا بالنتيجة, فإن المشرّع بإقراره إحالة الدفع
بعدم الدستورية تلقائيا إلى المجلس الدستوري؛ نتيجة
عدم فصل المحكمة العليا أو مجلس الدولة في الآجال المحددة,
فإنه يقصد إرسال الجهة القضائية المعنية ملف الدقع بعدم
الدستورية إلى المجلس الدستوري؛ وفي ظل هذا التحفظء
تعدّ هذه المادة من القانون العضوي موضوع الإخطار ؛ مطابقة
للدستور.

9- فيما يخص المادة 22 من القانون العضوى»

"يعلم المجلس الدستوري فورا رئيس الجمهورية.
عند إخطاره تطبيقا لأحكام هذا القانون العضوي.

كما يعلم رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي
الوطني والوزير الأول, الذين يمكنهم توجيه ملاحظاتهم
للمجلس الدستوري حول الدفع بعدم الدستورية المعروض

- اعتبارا من جهة. أن المشرع نص في الفقرة الأولى من
هذه المادة على إعلام رئيس الجمهورية من قبل المجلس
الدستوري عند إخطاره تطبيقا لأحكام هذا القانون العضوي؛

- واعتبارا أن إخطار المجلس الدستوري بالدقع بعدم
الدستورية تنص عليه المادة 188 من الدستور, التى تحيل
في فقرتها 2 إلى القانون العضوي. تحديد شروط وكيفيات

- واعتبارا أن إخطار المجلس الدستوري بالدفع بعدم
الدستورية يتم طبقا للدستور وليس تطبيقا للقانون
العضوي؛ موضوع الإخطار»

- واعتبارا بالنتيجة, فإِنّ الفقرة الأولى من المادة 22
من القانون العضوي, موضوع الإخطار. تعدّ مطابقة جزئيا
للدستورء

- واعتبارا من جهة ثانية.؛ أن المشرّع أدرج في الفقرة
لأولى من هذه المادة حكما يقضي بإعلام المجلس
لدستوري فورا رئيس الجمهورية بمجرد إخطاره بالدفع
بعدم الدستورية, دون إقراره إمكانية رئيس الجمهورية
إبداء ملاحظات حول الدفع, في حين أقر في الفقرة 2
لرئيسي غرفتي البرلمان والوزير الأوّل إعلامهم بالدفع مع

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري خوّل رئيس
لجمهورية باعتباره حامى الدستور. بموجب المواد
4 (الفقرة 2) و144 و145 من الدستور ء إصدار القوانين


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

إمكانية طلب إجراء مداولة ثانية في قانون تم التصويت
عليه؛ وأنه يمكنه من باب أولى, إبداء ملاحظاته حول الدقع
بعدم الدستورية الذي يتم الاعتراض بموجبه على حكم
تشريعي يدعي متقاض أنه ينتهك حقوقه وحرياته التي
يضمنها له الدستور.

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإنه إذا لم يكن قصد المشرّع
إغفال صلاحية رئيس الجمهورية في إمكانية إبداء ملاحظاته
حول الدفع بعدم الدستورية.؛ بإقراره ذلك صراحة لرئيسي
غرفتي البرلمان والوزير الأوّل؛ و في ظل هذا التحفظ؛ تعدٌ
هذه المادة من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار ؛ مطابقة
للدستور.

موضوع الإخطارء؛ المحررة كما يأتي :

"ينشر قرار المجلس الدستوري في الجريدة الرسمية".

- اعتبارا أن المشوّع لم يشر في المادة 26 المذكورة
أعلاه إلى أن الجريدة الرسمية يعني بها الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ وذلك يشكل
سهوا يتعين تداركه.

رابعا : فيما يخص الإشارة إلى التحفظات التفسيرية
ضمن تأشيرات القانون العضوي الذي يحدد شروط وكيفيات
تطبيق الدفع بعدم الدستورية. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 191 (الفقرة الأخيرة) من
الدستور تنص على أن آراء المجلس الدستوري وقراراته
نهائية وملزمة لجميع السلطات العمومية والسلطات
الإدارية والقضائية,

- واعتبارا أن قصد المؤسس الدستوري من ذلك
هو إقرار أن الآراء والقرارات التى يتخذها المجلس
سواء في أسبابها أو منطوقهاء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري فى ممارسته
الذي يقيد به التصريح بالمطابقة. فإن هذا التحفظ
المجلس الدستوري لهذا الحكم؛

- واعتبارا أن هدف تسهيل تطبيق هذه التحفظات
والتي لا يمكن فصلها عن الأحكام التشريعية المعنية.؛
يقضي بأن تدرج في تأشيرات هذا القانون العضوي
الأحكام التشريعية التي جاء التصريع بمطابقتها للدستور

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

- واعتبارا بالنتيجة, فإن إدراج الإشارة إلى الأحكام
موضوع التحفظات التفسيرية في تأشيرات القانون
العضوي الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم
الدستورية. موضوع الإخطار , يعد ضمانا أساسيا للتطبيق
الكلى لمبداً الحجية المطلقة للشىء المقضى فيه.

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

في ‎١‏ لشكل :

أولا : إن القانون العضوي الذي يحدد شروط وكيفيات
للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور؛ ويعدّ بذلك مطابقا
للدستور,

ثانيا : إن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛ تم تطبيقا
لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور , فهو مطابق للدستور.
موضوع الإخطار :

- تعاد صياغة التأشيرة الأولى كما يأتي :

- "بناء على الدستور,؛ لا سيما المواد 136 (الفقرتان
الأولى و 3) و 138 و141 و144 و186 (الفقرة 2) و 188
و189(الفقرتان 2 و3) و191 (الفقرتان 2 و3) و215 منه".

ثانيا : فيما يخص عنوان الفصل الثاني من
القانون العضوي. موضوع الإخطار :

- يعدٌ عنوان الفقصا الثاني مطابقا جزئيا للدستور
وتعاد صياغته كما يأتى :

"الفصل الثاني
شروط وكيفيات ممارسة الدفع بعدم الدستورية

ثالثا: فيما يخص مواد القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

1. تعد المادة الأولى مطابقة جزئيا للدستور . وتعاد

"يحدد هذا القانون العضوي شروط وكيفيات
تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛ طبقا لأحكام المادة 188
من الدستور".

2 تعدٌّ المادة 5 غير مطابقة للدستور.


Page 9:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

3 تستبدل كلمة "مستقلة" بكلمة "منفصلة" فى نص
المادة 7 والفقرة 2 من المادة 10.

4 تعد المادة 8 مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.

5. تعدّ المادة 9 مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.

6. تعدٌّ المادة 14 (الفقرة 2 ) مطابقة للدستور شريطة
مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

7. تعد المواد 11 (الفقرة الأولى) و13 (الفقرة الأولى)
و15 و18 و19 مطابقة جزئيا للدستور.؛ وتعاد صياغتها

- "المادة 11 : في حالة إرسال الدفع بعدم
الدستورية, ترجئ الجهة القضائية الفصل في النزاع
إلى غاية توصلها بقرار المحكمة العليا أو مجلس

- " المادة 13 : إذا تم تقديم طعن بالنقض وكان
عند إحالة الدفع إليه؛ يتم إرجاء الفصل في الطعن
بالنقض إلى غاية الفصل في الدفع بعدم الدستورية ".

- "المادة 15 : عندما يثار الدفع بعدم الدستورية
أمام المحكمة العليا أو مجلس الدولة مباشرة. يفصلان
على سبيل الأولوية في إحالته على المجلس الدستوري
ضمن الأجل المنصوص عليه في المادة 14 أعلاه".

إحالة الدفع إليه مرفقا بمذكرات وعرائض الأطراف".

- "المادة 19 : عند إحالة الدفع إلى المجلس الدستوري»
يتعين على المحكمة العليا أو مجلس الدولة إرجاء الفصل
إلى حين البت في الدفع بعدم الدستورية. إلا إذا كان
المعني محروما من الحرية بسبب الدعوى أو عندما

8. تعد المادة 21 مطابقة للدستور. شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.

9 تعد الفقرة الأولى من المادة 22 مطابقة جزئيا
للدستور. وتعاد صياغتها كما يأتي :

"يعلم المجلس الدستوري فورا رئيس الجمهورية
عند إخطاره طبقا للمادة 188 من الدستور".

- تعد المادة 22 مطابقة للدستور مع مراعاة التحفظ
المثار أعلاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

0- تعاد صياغة المادة 26 كما يأتى :

رابعا : فيما يخص الإشارة إلى التحفظات التفسيرية
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛ موضوع الإخطار:
الإخطار:

- "بعد أخذ رأي المجلس الدستوري.؛ مع مراعاة
التحفظات التفسيرية حول الأحكام والمواد 8 و9 و14 و21
و22"
الإخطار.

المواد 8 و9 و14 و21 و22 من القانون العضوى.
موضوع الإخطار ؛ المصرّح في هذا الرأي بدستوريتها مع
مراعاة التحفظات التة لتفسيرية,؛ تقابلها في هذا القانون
العضوى المواد 7و8 و13 و20و21.

سادسا : تعتبر الأحكام غير المطابقة جزئيا أو كليا
موضوع الإخطار.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الوسمئية للجمهورئية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 16 و17و18و19 و20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29
و30 و31 يوليو وأول و2 غشت سنة 2018.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

شادية رحاب. عضوة؛
محمّد رضا و سهلة. عضواء
عبد النور قراوي؛ عضواء
خديجة عباد. عضوة؛
الهاشمي براهمي. عضواء
امحمد عدة جلول؛ عضواء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

قانون عضوي رقم 168 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام
9 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 يحدد شروط
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 136 (الفقرتان
الأولى و3) و138 و141 و144 و186 (الفقرة 2) و188 و189
(الفقرتان 2 و3) و191 (الفقرتان 2 و3) و215 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤّرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي. المعدل»

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-11 المؤرخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 1 الذي
يحدد تنظيم المحكمة العليا وعملها واختصاصاتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر عام
لموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية,
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
2 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
ءات المدنية والإدارية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ برآي المجلس الدستوري. مع مراعاة
التحفظات التفسيرية حول الأحكام والمواد 7 و8 و13 و20
و21 في ترقيمها الجديد.

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الفصل الأول
الماذة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي شروط
وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية, طبقا لأحكام المادة

8 من الدستور.

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

المادّة 2 : يمكن إثارة الدفع بعدم الدستورية في كل
محاكمة أمام الجهات القضائية الخاضعة للنظام القضائي
العادي والجهات القضائية الخاضعة للنظام القضائي
الإداري. من قبل أحد أطراف الدعوى الذي يدعي أن الحكم
التشريعي الذي يتوقف عليه مآل النزاع ينتهك الحقوق
والحريات التي يضمنها الدستور.

كما يمكن أن يثار هذا الدفع للمرة الأولى في
الاستئناف أو الطعن بالنقض.

إذا تمت إثارة الدفع بعدم الدستورية أثناء التحقيق
الجزائي؛ تنظر فيه غرفة الاتهام.

المادّة 3 : لا يمكن إثارة الدفع بعدم الدستورية أمام
محكمة الجنايات الابتدائية.
استئناف حكم صادر عن محكمة الجنايات الابتدائية.
بموجب مذكرة مكتوبة ترفق بالتصريح بالاستئناف.

تنظر محكمة الجنايات الاستئنافية في الدفع بعدم

المادّة 4 : لا يمكن أن يثار الدفع بعدم الدستورية
تلقائيا من طرف القاضي.

المادّة 5 : مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في هذا
القانون العضوي؛ تطبق أحكام قانون الإجراءات المدنية
والإدارية وقانون الإجراءات الجزائية أمام الجهات القضائية
التي يثار أمامها الدفع بعدم الدستورية.

الفصل الثاني

المادّة 6 : يقدم الدفع بعدم الدستورية؛ تحت طائلة عدم

المادّة 7: تفصل الجهة القضائية فورا وبقرار مسبب.
في إرسال الدفع بعدم الدستورية إلى المحكمة العليا أو
مجلس الدولة, بعد استطلاع رأي النيابة العامة أو محافظ
الدولة.
قضاة؛ تفصل دون حضورهم.

المادّة 8 : يتم إرسال الدفع بعدم الدستورية. إذا تم
استيفاء الشروط الآتية :


Page 11:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

- أن يتوقف على الحكم التشريعي المعترض عليه مآل
النزاع أو أن يشكل أساس المتابعة.

- ألا يكون الحكم التشريعي قد سبق التصريح بمطابقته
للدستور من طرف المجلس الدستوري باستثناء حال تغير
الظروف.

- أن يتسم الوجه المثار بالجدية.

المادّة 9 : يوجه قرار إرسال الدفع بعدم الدستورية
مع عرائض الأطراف ومذكراتهم إلى المحكمة العليا أو
مجلس الدولة خلال عشرة (10) أيام من صدوره ويبلغ إلى
الأطراف, ولا يكون قابلا لأي طعن.

يبلغ قرار رفض إرسال الدفع بعدم الدستورية إلى
الأطراف, ولا يمكن أن يكون محل اعتراض إلا بمناسبة
الطعن ضد القرار الفاصل في النزاع أو في جزء منه ويجب ان
يقدم بموجب مذكرة مكتوبة ومنفصلة ومسببة.

المادّة 10 : في حالة إرسال الدفع بعدم الدستورية.
ترجئ الجهة القضائية الفصل في النزاع إلى غاية توصلها
بقرار المحكمة العليا أو مجلس الدولة أو المجلس
الدستوري عند إحالة الدفع إليه.

غير أنه.؛ لا يترتب على ذلك وقف سير التحقيق
اللازمة.

المادّة 11 : لا ترجئ الجهة القضائية الفصل فى الدعوى.
عندما يكون شخص محروم من الحرية بسبب الدعوى أو
عندما تهدف هذه الأخيرة إلى وضع حد للحرمان من الحرية
وعندما ينص القانون على وجوب فصل الجهة القضائية في
أجل محدد أو على سبيل الاستعجال.

إذا فصلت الجهة القضائية الابتدائية دون انتظار
لقرار المتعلق بالدفع بعدم الدستورية وتم استئثناف
قرارهاء ترجئ جهة الاستئناف الفصل فيه. إلا فى الحالات
لمنصوص عليها فى الفقرة السابقة.

المادّة 12 : إذا تم تقديم طعن بالنقض وكان قضاة
لموضوع قد فصلوا في القضية دون انتظار قرار المحكمة
لعليا أو مجلس الدولة أو قرار المجلس الدستوري عند
إحالة الدفع إليه؛ يتم إرجاء الفصل في الطعن بالنقض إلى
غاية الفصل في الدفع بعدم الدستورية.

غير أنه؛ لا يتم إرجاء الفصل من طرف المحكمة العلي
أو مجلس الدولة عندما يكون المعنى محروما من الحرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

بسبب الدعوى أو عندما تهدف هذه الأخيرة إلى وضع حد
للحرمان من الحرية أو إذا كان القانون يلزمهما بالفصل في
أجل محدد أو على سبيل الاستعجال.

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة أمام المحكمة العليا ومجلس الدولة

المادّة 13 : تفصل المحكمة العليا أو مجلس الدولة فى
إحالة الدفع بعدم الدستورية إلى المجلس الدستوري في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ استلام الإرسال المنصوص
عليه في المادة 9 من هذا القانون العضوي.

وتتم الإحالة إذا تم استيفاء الشروط المنصوص عليها
في المادة 8 من هذا القانون العضوي.

المادّة 14 : عندما يثار الدفع بعدم الدستورية أمام
لمحكمة العليا أو مجلس الدولة مباشرة. يفصلان على
سبيل الأولوية في إحالته على المجلس الدستوري ضمن
لأجل المنصوص عليه في المادة 13 أعلاه.

المادّة 15 : يوجه قرار إرسال الدفع بعدم الدستورية
لمنصوص عليه في المادة 9 من هذا القانون العضوي إلى
لرئيس الأول للمحكمة العليا أو رئيس مجلس الدولة.
للذين يستطلعان فورا رأي النائب العام أو محافظ الدولة.

المادّة 16: يصدر قرار المحكمة العليا أو مجلس
لدولة بتشكيلة يرأسها رئيس كل جهة قضائية وعند تعذر
ذلك. يرأسها نائب الرئيس وتتشكل من رئيس الغرفة
لمعنية وثلاثة (3) مستشارين يعينهم؛ حسب الحالة.
لرئيس الأول للمحكمة العليا أو رئيس مجلس الدولة.

المادّة 17 : يرسل إلى المجلس الدستوري القرار
لمسبب للمحكمة العليا أو مجلس الدولة عند إحالة الدفع
إليه مرفقا بمذكرات وعرائض الأطراف.

المادّة 18 : عند إحالة الدفع إلى المجلس الدستوري.
يتعين على المحكمة العليا أو مجلس الدولة إرجاء الفصل إلى
حين البت في الدفع بعدم الدستورية.؛ إلا إذا كان المعني

محروما من الحرية بسبب الدعوى أو عندما تهدف هذه
الأخيرة إلى وضع حد للحرمان من الحرية أو إذا كانا ملزمين
قانونا بالفصل في أجل محدد أو على سبيل الاستعجال.
المادّة 19 : يتم إعلام الجهة القضائية التي أرسلت
الدفع بعدم الدستورية بقرار المحكمة العليا أو مجلس
الدولة ويبلغ للأطراف في أجل عشرة (10) أيام من تاريخ

صدورة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

المادّة 20 : في حالة عدم فصل المحكمة العليا أو
مجلس الدولة في الآجال المنصوص عليها في المادة 13
أعلاه, يحال الدفع بعدم الدستورية.؛ تلقائياء إلى المجلس
الدستوري.

الفصل الرابع

المادّة 21: يعلم المجلس الدستوري فورارئيس
الجمهورية,؛ عند إخطاره طبقا لأحكام المادة 188 من
الدستور.

كما يعلم رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس
الشعبي الوطني والوزير الأول. الذين يمكنهم توجيه
ملاحظاتهم للمجلس الدستوري حول الدفع بعدم الدستورية
المعروض عليه.

المادّة 22 : تكون جلسة المجلس الدستوري علنية, إلا
في الحالات الاستثنائية المحددة في النظام المحدد لقواعد
عمله.

يتم تمكين الأطراف, الممثلين من قبل محاميهم وممثل
الحكومة من تقديم ملاحظاتهم وجاهيا.

المادّة 23: لا يؤثر انقضاء الدعوى التي تمت
بمناسبتها إثارة الدفع بعدم الدستورية؛ لأي سبب كان. على
الفصل في الدفع بعدم الدستورية الذي تم إخطار المجلس
الدستوري به.

المادّة 24 : يبلغ قرار المجلس الدستوري إلى
المحكمة العليا أو مجلس الدولة؛ لإعلام الجهة القضائية التي
أثير أمامها الدفع بعدم الدستورية.

الفصل الخامس
المادّة 25 : ينشر قرار المجلس الدستوري في الجريدة
المادّة 26 : يسري مفعول هذا القانون العضوي ابتداء

من7 مارس سنة 2019.

المادة 27 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1439 الموافق
2سبتمير سنة 2018

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

رأي رقم 04/ ر.ق.ع ام.د /18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2018, يتعلق بمراقبة
الجزائري للغة الأمازيغية.؛ للدستور.

إنَ المجلس الدستوري»

بناء على إخطار رئيس الجمهورية طبقا لأحكام المادة
6 (الفقرة 2) من الدستور بالرسالة المؤرخة فى 4 يوليو
سنة 2018 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستورى
بتاريخ 4 يوليو سنة 2018 تحت رقم 04 و ذلك قصد مراقبة
مطابقة القانون العضوي المتعلق بالمجمع الجزائري للغة
الأمازيغية. للدستور.ء

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 4 و141 و186
(الفقرة 2) و189 (الفقرة الأولى) و 191 (الفقرة 3) منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري؛

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر؛

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بالمجتمع
لجزائري للغة الأمازيغية؛ موضوع الإخطار؛ أودع مشروعه
لوزير الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني؛ بعد أخذ
رأي مجلس الدولة وفقا للمادة 136 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.
لمعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور؛ كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة 138
من الدستور من طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس
لأمة. وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور على
مصادقة المجلس الشعبى الوطنى فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 25 يونيو سنة 2018, ومجلس الأمة في جلسته
لمنعقدة بتاريخ أول يوليو سنة 2018, خلال دورة البرلمان

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالمجمع
لجزائري للغة الأمازيغية للدستور, جاء وفقا لأحكام المادة
6 (الفقرة 2) من الدستورء

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»؛
موضوع الإخطار :


Page 13:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

1- فيما يخص عدم الاستناد إلى الفقرة الرابعة
من ديباجة الدستور. ضمن تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن الفقرة الرّابعة من ديباجة الدستور تنص
على المكتؤنات الأساسية لهوية الشعب الجزائري؛ وهي
الإسلام والعروبة والأمازيغية, التي تعمل الدولة دوما
لترقية وتطوير كل واحدة منهاء

- واعتبارا أن الديباجة جزء لا يتجزاً من الدّستورء
وأن الفقرة المذكورة أعلاه بالنظر إلى علاقتها بموضوع
القانون العضوي المعروض على المجلس الدستوري؛ تعدّ
سندا أساسيا لهذا الأخير ء وأن عدم إدراجها ضمن تأشيراته
يعد سهوا يتعين تداركه.
المادة 136 من الدستور. ضمن تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المشرّع استند إلى المادة 136 من الدستور؛
وخصّص فقرتها الثالثة دون الإشارة إلى الفقرة الأولى التي
تنص على أن لكل من الوزير الأول والنواب و أعضاء مجلس
الأمة حق المبادرة بالقوانين. ومن ثمّ تعد هذه الفقرة سندا
للقانون العضوي. موضوع الإخطار؛ وعدم إدراجها يعدّ سهوا
يتعين تداركه.

3 فيما يخصضّ الاستناد إلى القانون العضوي
رقم 01-98 المتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
الإخطار:

- اعتبارا أن القانون العضوي رقم 01-98 المتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله., لا يشكل
سندا للقانون العضوي. موضوع الإخطار. حيث أن الأخذ
برآي مجلس الدولة منصوص عليه في المادة 136 (الفقرة 3)
من الدستور وسبقت الإشارة إليه. وبالتالي فإن إدراج هذا

القانون العضوى ضمن التأشيرات, يعد سهوا يتعين تداركه.

القانون العضوي,؛ موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة الأولى من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار, تتضمن موضوع القانون العضوي؛ وتنصٌّ على أنه
يحدّد مهام المجمع الجزائري للغة الأمازيغية وتشكيله وتنظيمه
وسيره,؛ ومن ثم تدخل ضمن الهيكلة العامة للنص بإدراجها
في الأحكام العامة للقانون العضوي؛ موضوع الإخطار,

- واعتبارا أن عدم تبويب المشرّع المادة الأولى من
القانون العضوي؛ موضوع الإخطار. ضمن المواد المدرجة
تحت الفصل الأول منه بعنوان "أحكام عامة".؛ يعدٌّ سهوا

يتعين تداركه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

موضوع الإخطار :

1- فيما يخصّ المادة الأولى من القانون العضوي»
موضوع الإخطارء المحزّرة كما يأتي :

"المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تحديد مهام المجمع الجزائري للغة الأمازيغية وتشكيله
وتنظيمه وسيرة".

- اعتبارا أن الفقرة الأخيرة من المادة 4 من الدستورء
بأن المؤسس الدستوري ألزم المشرّع بتحقيق نتيجة من
خلال تحديد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ وليس بذل عناية
من خلال السعي لتحديدها كما يفهم من صياغة المادة الأولى
من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار ء

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإن استعمال كلمة "يهدف" بدلا
من "يحدد". في المادة الأولى من القانون العضوي. يعدّ سهوا
يتعين تداركه؛ هذا من جهة.

- واعتبارا من جهة أخرى. أن مهام وتشكيلة وتنظيم
وسير المجمع الجزائري للغة الأمازيغية تم تحديدها
تطبيقا للفقرة الأخيرة من المادة 4 من الدستور التى تنص

- واعتبارا أن إحداث المجمع الجزائري للغة الأمازيغية؛
المادة 4 من الدستور ء وأن ذلك لا يمنع من أن يحدّد المشرّع
القانونية. في ظل الاحترام الصارم للشروط والإجراءات
الدستورية ذات الصلة.؛

- واعتبارا أنه إذا كان بإمكان المشرّع أن يقرٌ؛ء متى يرى
ذلك مناسباء كيفيات أخرى لتطبيق المادة 4 من الدستور ء
فإنه يعود للمجلس الدستوري أن يتأكد, بموجب الفقرة 2 من
المادة 186 من الدستور؛ من مطابقة هذه الكيفيات للدستور,

- واعتبارا أنه و بمراعاة التحفظ المشار أعلاه. فإن المادة
الأولى من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.؛ تعد مطابقة

للدستور.
2- فيما يخص المادة 20 من القانون العضوي»
موضوع الإخطارء المحررة كما يأتي :

الداخلي".


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- اعتبارا أن المشرّع أحال بموجب المادة 20 من
القانون العضوي؛ موضوع الإخطار , تحديد الكيفيات الأخرى
لسير المجمّع, إلى النظام الداخلي,

- واعتبارا أن إحداث المجمع جاء بموجب المادة 4 من
الدستور التي تحيل في فقرتها الأخيرة, كيفيات تطبيق
هذه المادة إلى قانون عضوي يحدد في مضمونه.؛ مهام
وتشكيلة المجمع و تنظيمه وسيره؛

- واعتبارا أن إحالة المشرّع تحديد الكيفيات الأخرى
لسير المجمع, إلى النظام الداخلي قد يفهم منها أنه بوسع
المجمع تحديد كيفيات أخرى في نظامه الداخلي هي من
مجال اختصاص القانون العضوي.

- واعتبارا أنه إذا كان من صلاحية المجمّع توضيح
كيفيات أخرى يتطلبها سيره في نظامه الداخلي, فإنه
يتعيئن عند إعداده لهذا النص, آلاّ يُدرج فيه مواضيع تتطلب
تدخل مؤسسات أخرى. ويعود فيها الاختصاص إلى مجال
القانون العضوي. مراعاة للمبداً الدستوري القاضي بتوزيع
الاختصاصات,

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المادة 20 من القانون
العضوي؛ موضوع الإخطار؛ تعدّ مطابقة للدستور. شريطة
مراعاة التحفظ المشار أعلاه.

رابعا : فيما يخص الإشارة إلى التحفظات التفسيرية

ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع الإخطار :
- اعتبارا أن المادة 191 (الفقرة 3) من الدستور تنص

على أن أراء المجلس الدستوري وقراراته نهائية وملزمة
لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية والقضائية.

- واعتبارا أن قصد المؤسس الدستوري من ذلك هو
إقرار أن الآراء والقرارات التي يتخذها المجلس الدستوري
تكتسي الحجئية المطلقة للشيء المقضي فيه سواء في
أسبابها أو منطوقهاء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري في ممارسته
لصلاحياته الدستورية؛ فإنه عندما يصرح بمطابقة حكم
تشريعى للدستور شريطة مراعاة التحفظ التفسيري الذي
السلطات بتطبيقه وفق التفسير الذي أعطاه المجلس
الدستوري لهذا الحكم؛

- واعتبارا أن هدف تسهيل تطبيق هذه التحفظات؛
التي لا يمكن فصلها عن الأحكام التشريعية المعنية.
يتتضي بأن تدرج في تأشيرات هذا القانون العضوي»
الأحكام التشريعية التي جاء التصريح بمطابقتها للدستور

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن إدراج الإشارة الى الأحكام
موضوع التحفظات التفسيرية في تأشيرات القانون
العضوي المتعلق بالمجمع الجزائري للغة الأمازيغية.
موضوع الإخطار, يعد ضمانا أساسيا للتطبيق الكلي لمبداً

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

في ‎١‏ لشكل :

أولا : أن القانون العضوي المتعلق بالمجمع الجزائري
للغة الأمازيغية, قد تمت المصادقة عليه طبقا للمادة 141
(الفقرة 2) من الدستور.؛ ويعدٌّ بذلك مطابقا للدستور.

ثانيا : إن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالمجمع
الجزائري للغة الأمازيغية. للدستور. جاء تطبيقا لأحكام
المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور, فهو مطابق للدستور.
موضوع الإخطار :

- تضاف الإشارة إلى الفقرة الرابعة من ديباجة
الدستور , وكذا الفقرة الأولى من المادة 136 من الدستورء إلى
التأشيرة الأولى من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.

"بناء على الدستور ؛ لا سيما الفقرة الرابعة من الديباجة
والمواد 4 و136 (الفقرتان الأولى و3) و138 و141 و144و186
(الفقرة 2) و189 و191 منه"ء

- يحذف القانون العضوي رقم 01-98 المتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله من تأشيرات
القانون العضوي, موضوع الإخطار.
القانون العضوي. موضوع الإخطار :

- تدرج المادة الأولى من القانون
الإخطار. ضمن مواد الفصل الأول بعنوان

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي. موضوع
الإخطار :

العضوي» موضوع
" أحكام عامة".

1- تعد المادة الأولى مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد
الجزائري للغة الأمازيغية وتشكيلته وتنظيمه وسيره".

2 تعدّ المادة الأولى مطابقة للدستور شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.


Page 15:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م
3 تعدٌّالمادة 20 مطابقة للدستور شريطة
مراعاة التحفظ المثار أعلاه.
الإخطار:
الإخطار :
- "بعد أخذ رأي المجلس الدستوري, مع مراعاة
التحفظات التفسيرية حول أحكام المادة الأولى والمادة 20".
قابلا للفصل عن القانون العضوي؛ موضوع الإخطار.
سادسا : تعد باقي أحكام القانون العضوي. موضوع
الإخطار , مطابقة للدستور.
سابعا : يبلغ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.
ينشر هذا الرآي في الجريدة الرسمتية للجمهورئية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 16 و17 و18و19 و20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29
و30 و31 يوليو وأول و2 غشت سنة 2018.

رئيس المجلس الدستوردي
مراد مدلسي

شادية رحاب؛ عضوة؛
محمد رضا أو سهلة. عضواء
عبد النور قراوي. عضواء
خديجة عباد. عضوة؛
الهاشمي براهمي. عضواء
امحمد عدة جلول. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

قانون عضوي رقم 17-18 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439
الجزائري للغة الأمازيغية.

- بناء على الدستور, لاا سيما الفقرة الرابعة من
ديباجته,؛ والمواد 4 و136 (الفقرتان الأولى و3) و138و141
و144 و186 (الفقرة 2)و189 و 191 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجّة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
4 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافى.
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع
لأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
لقانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
- وبناء على رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- وبعد الأخذ برآي المجلس الدستوري, مع مراعاة
التحفظات التفسيرية حول أحكام المادة الأولى والمادة 20

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي مهام المجمع
الجزائري للغة الأمازيغية وتشكيله وتنظيمه وسيره.
المادّة 2 : يعد المجمع الجزائري للغة الأمازيغية
المحدث بموجب المادة 4 من الدستور.؛ هيئة وطنية ذات
طابع علمي؛ ويدعى في صلب النص "المجمع".
يتمتع المجمع بالشخصية المعنوية والاستقلالية
المالية.
المادّة 3 : يوضع المجمع لدى رئيس الجمهورية.
المادّة 4 : يعد المجمع السلطة المرجعية في المسائل
المادّة 5 : يحدد مقر المجمع في مدينة الجزائر.
الفصل الثاني
المادة 6 : قصد تجسيد اللغة الأمازيغية لغة رسمية
يكلف المجمع بتوفير الشروط اللازمة لترقيتها.
وبهذه الصفة؛ يكلف, لا سيماء بما يأتي :
- جمع المدوّنة اللغوية الوطنية للأمازيغية بمختلف
- إعداد التهيئة اللغوية للأمازيغية على كل مستويات
الوصف والتحليل اللغوي.
- إعداد قوائم للمفردات والمعاجم المتخصصة مع
- القيام بأشغال البحث في اللغة الأمازيغية والمشاركة
في إنجاز البرنامج الوطني للبحث في مجال اختصاصة؛
فى الميادين المتخصصة.
- إعداد المعجم المرجعي للغة الأمازيغية وإصدارة؛
- المساهمة في المحافظة على التراث اللامادي
للأمازيغية. لاسيما من خلال رقمنته؛
- تشجيع كل أنواع١ا‏ لبحوث والترجمة في اللغة
الأمازيغية قصد الإثراء والحفاظ على التراث المرتبط
بالذاكرة الوطنية.

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

- إصدار نتائج أعمال المجمع في مجلات ونشريات
دورية وضمان نشرها.

المادّة 7 : يمكن المجمع أن يبادر بكل دراسة أو بحث
يهدف إلى ترقية اللغة الأمازيغية. ويمكنه الاستعانة
بالمؤسسات الوطنية والشخصيات العلمية.
المادّة 8 : يتلقى المجمع من الإدارات والمؤسسات
والهيئات العمومية المعلومات والمعطيات الإحصائية التى
تتعلق بمهامه و نشاطاته.
المادّة 9: يبدي المجمع رأيه في كل مسألة تندرج ضمن
المادّة 10 : يمكن المجمع إقامة علاقات تبادل مع
المجامع والهيئات اللسانية المماثلة الوطنية و/أو الدولية.
ويشارك في أنشطة المجامع والهيئات ذات العلاقة
بمهامه.
الفصل الثالث
المادّة 11 : يتشكل المجمع من خمسين (50) عضواء
على الأكثر.
يمكن هذا المجمع أن يستعين بكل شخص أو مؤسسة
المادّة 12 : يتم اختيار أعضاء المجمع من بين
الباحثين والخبراء والكفاءات الثابتة في ميادين علوم اللغة
المتصلة باللغة الأمازيغية والعلوم المجاورة. الذين
يتمتعون بالجنسية الجزائرية ولهم مستوى جامعي.
المادّة 13 : يعيّن أعضاء المجمع بمرسوم رئاسيء
الفصل الرابع
المادّة 14 : يضم المجمع الأجهزة الآتية :
-المجلس.
-الرئيس»
-المكتب؛
- اللجان المتخصصة.
المادّة 15 : يزود المجمع بأمانة إدارية يسيرها أمين


Page 17:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

الفرع الأول
المجلس

المادّة 16 : يعد المجلس الهيئة العليا للمجمع ويتشكل
من مجموع أعضائه.

يكلف المجلس, لا سيما بما يأتى :
لمصادقة على النظام الداخلي للمجمع.
لمصادقة على برنامج نشاطات المجمع الذي
- دراسة المسائل المتعلقة باللغة الأمازيغية التى
لمصادقة على أشغال اللجان المتخصصة.
المادّة 17 : يجتمع المجلس فى دورة عادية كل أربعة
(4) أشهر. باستدعاء من رئيسه. ويمكن أن يجتمع؛ عند
الاقتضاءء؛ في دورة غير عادية. بطلب من رئيس المجمع أو
ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 18: لا تصح اجتماعات المجلس إلأبحضور
ثلثى (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب,؛ يعقد اجتماع ثانٍ خلال
الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع الأول وتصح.ء

المادّة 19 : تجري مداولات المجلس في جلسة علنية
ويتم التصويت عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 20 : تحدد الكيفيات الأخرى لسير المجمع في
النظام الداخلي.

الفرع الثاني
الرئيس

المادّة 21: يعين رئيس المجمع بمرسوم رئاسي لمدة
أربع (4) سنوات, و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 22 : يتولى رئيس المجمع؛ لاسيماما يآتي :

- تمثيل المجمع لدى مختلف الأجهزة داخل البلاد
وخارجهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- تمثيل المجمع أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة
المدنية.

- رئاسة المكتب والمجلس وتنسيق عملهماء

- توزيع المهام بين أعضاء المكتب.

- السهر على تنفيذ قرارات المجلس والمكتب.

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمجمع وفرض
احترامه؛

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المجمع؛

- تنسيق مجمل نشاطات الأجهزة والهياكل والسهر

كما يرفع التقرير السنوي للمجمع إلى رئيس
الجمهورية بعد المصادقة عليه من طرف المجلس.

الفرع الثالث
المكتب

المادّة 23 : يتشكل المكتب من رئيس المجمع وستة
(6) أعضاء منتخبين من قبل نظرائهم؛ لمدة سنتين (2).

- اقتراح مشروع النظام الداخلي للمجمع وعرضه على

- تنظيم سير دورات المجلس.

- اقتراح برنامج نشاطات المجمع ومتابعة تنفيذه؛
الهيئات والأجهزة.

يحضر الأمين العام للمجمع أشغال المكتب؛ ويتولى
أمانته.

الفرع الرابع
المادّة 24 : تنشاً لدى ‎١‏ لمجمع لجان متخصصة.
يحدد عدد اللجان المتخصصة وتسمياتها ومهامها في
النظام الداخلي للمجمع.
المادّة 25 : يعيّن الأمين العام بمرسوم رئاسي بناء على
اقتراح من رئيس المجمع وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الإدارية للمجمع.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

المادّة 26 : يخضع المستخدمون الإداريون والتقنيون
الماذة 27 : يحدد التنظيم الإداري للمجمع عن طريق
التنذ لتنظيم.
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 28 : تضع الدولة تحت تصرف المجمع الوسائل
البشرية والمالية الضرورية لسيره.
تسجل الاعتمادات الضرورية لسير المجمع في

ميزائية الدولة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيّد نجيب بن يزار »
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان و زير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد محي
الدين بليلة؛ بصفته مندوبا للأمن في ولاية مستغائم؛
لإحالته على التقاعد.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس

ديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية.

المكلف بالميزانية والاستشراف - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 11 يونيو
سنة 2016, مهام السيّد محمد زموري, بصفته رئيسا
لديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية. المكلف
بالميزانية والاستشراف - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

المادّة 29: تمسك ميزانية المجمع حسب قواعد

المادّة 30: رئيس المجمع هو الآمر بالصرف لميزانية
المجمع.
المادّة 31: ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حوّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1439 الموافق
2سبتمبر سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1439
المدير العام للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام
9 الموافق 9 غشت سنة 2018 تنهى, ابتداء من أوّل
أبريل سنة 2018, مهام السيّد سفيان حازم؛ بصفته مديرا
عاما للاستشراف بوزارة المالية؛ بثاء على طلبه.
7
مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 ينضمن يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهىء ابتداء من 18 مايو
سنة 2017, مهام السيّد محمد أبي اسماعيل,؛ بصفته
رئيسا لديوان وزير المجاهدين.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن يتضمن إنهاء مهام نائب

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد جلول
بن دومة؛ بصفته نائب مدير للبرمجة وتمويل الاستثمارات

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,؛ لإحالته على التقاعد.


Page 19:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام بجامعة الجزائر 3

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهما بجامعة الجزائر 3:
السياسية والعلاقات الدولية.

- والحاج فرديو. بصفته نائب مدير. مكلفا بالتكوين
العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عثمان
لخلف, بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير بجامعة الجزائر 3. لتكليفه

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدتين
والسيدين الآتية أسماؤهم بجامعة قسنطينة 3:
بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات والتكوين العالي في التدرج؛ بناء على
يه ؛

والاستشراف والتوجيه.

- جميلة رواق. بصفتها عميدة لكلية الهندسة
المعمارية والتعمير.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018 يتخ

ن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد فوضيل
دحو؛ بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي في الطور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 20 غشت
سنة 2016, مهام السيّد عبد الحفيظ قطاية؛ بصفته أمينا
عاما لجامعة تلمسان, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 85. يتضمن إنهاء مهام عميد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد رشيد
زرواتي؛ بصفته عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
المدرسة الوطنية العليا للرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهىء ابتداء من 18 مايو
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد براهيم
والتقنيات بتلمسان, لإحالته على التقاعد. ‎١‏


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
ديوان حماية وادي ميزاب وترقيته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد يونس بابا
نجار.ء بصفته مديرا لديوان حماية وادي ميزاب وترقيته؛

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1439
الموافق 9 غشت سنة 2018, يتضمن تعيين المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي القعدة عام
9 الموافق 9 غشت سنة 2018,. يعيّن السيّد محمد زموري»
مديرا عاما للاستشراف بوزارة المالية.
1
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مفتشة

العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة سعاد تهامى.
مفتشة بالمفتشية العامة للبيداغوجيا في وزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

:7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة نبيلة فويعل»,
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة

ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة باتنة 1 :

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

- عبد الكريم بوعمرة. أمينا عاماء

- عبد القادر بن حرز اللّه. عميدا لكلية العلوم
الإسلامية.

- عبد الوهاب مخلوفي؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم

- لخضر بلخير.؛ عميدا لكلية اللغة والأدب العربى
والفنون.

كر
الموافق 10 يونيوى سنة 2018, يتضمنان تعيين نواب
مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي

- زهير ديبي؛ نائب مدير ء مكلفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة باتنة 1.

- عبد الرزاق إيديرء نائب مدير .ء مكلفا بالتكوين
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
والتكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة تيزي و زو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة زوينة
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. عمداء كليات في الجامعات الآتية :

- كمال أوقاسي. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة بجاية.

- براهيم قندو زي, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة تيزي وزو»
تيزي وزو»؛

- عبد الله بوجمعة. عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء


Page 21:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

بومرداس»

- إيدير حابي؛ عميدا لكلية المحروقات والكيمياء
بجامعة بومرداس..
والحياة بجامعة الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سئة 2018,. يعيسّن السيّد الطاهر
بن تونس. عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية

بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيدان الآتى
اسماهماء عميدي كليتين بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا :

- مراد عمارة؛ عميد الكلية الكيمياء؛

- سماعيل حدادي, عميد الكلية الهندسة المدنية.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيىو سنة 2018,؛ يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الرزاق صابة.؛
أمينا عاما لجامعة جيجل.

7:

10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديري
مركزين جامعيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للمركزين الجامعيين الآتيين :
- الشريف ميهوبي., ببريكة في ولاية باتنة.
- مراد نعوم؛ بمغنية في ولاية تلمسان.
قم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
لمدارس عليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم؛ مديرين للمدارس العليا الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

- مريم هند بن مهدي؛ مديرة للمدرسة العليا في علوم
- سيدي محمد ساهل. مديرا للمدرسة العليا لإدارة
الأعمال بتلمسان.
الهندسة الكهربائية والطاقوية بوهران.
-فوزية رباني, مديرة للمدرسة العليا في التكتولوجيات
ل
مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير مدرسة
الدراسات العليا التجارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
مديرا لمدرسة الدراسات العليا التجارية.
كم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنية العليا لعلوم البحر وتهيئة
الساحل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مراد
باليسترو. مديرا للمدرسة الوطنية العليا لعلوم البحر
و تهيئة الساحل.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيوى سنة 2018, يتضمن تعيين مدير مركز

البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد ياسين بلعربي»
مديرا لمركز البحث فى الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد يونس
بابا نجارء نائب مدير للدراسات الاستشرافية والتطوير
بوزارة الثقافة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 شوال عام 1439
الموافق 12 يوليى سنة 2018. يتضمن التنظيم
الداخلي لمركز البحث في العلوم الإسلامية
والحضارة.

ِنّ الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 0
والمتضمّن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ
في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي
يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة.
المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المورّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-15 المؤرخ
في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23 مايو سنة 2015 والمتضمن
إنشاء مركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المورّخ في 28 ذي الحجة عام 1432

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

الموافق 24 نوفمير سئة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز البحث في العلوم
الإسلامية والحضارة, ويدعى في صلب النص "المركز".

المادة 2: ينظم المركز تحت سلطة المدير ‏ الذي يساعده
مدير مساعد وأمين عام؛ في أقسام تقنية ومصالح إدارية
و أقسام للبحث.

المادة 3: تتكون الأقسام التقنية. وعددها اثنان (2)؛

* قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث.
* قسم متابعة نشاطات البحث في العلوم الإسلامية
والحضارة.
المادة 4: يكلف قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج
- المبادرة بعمليات التعاون العلمي الوطني والدولي
- دراسة ووضع إجراءات تحفز على تثمين نتائج البحث
- المساهمة فى ترقية ونشر الأعمال العلمية والتقنية
- تنظيم التظاهرات ‎١‏ ية الوطنية والدولية فى
- ضمان نشر المعلومة على مستوى الموقع الإلكتروني
-ضمان التكفل بمجلات ودفاتر المركز ومتابعة نشرها.
وينظم في مصلحتين (© :
* مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال.
* مصلحة تثمين نتائج البحث والتظاهرات العلمية.
المادة 5 : يكلف قسم متابعة نشاطات البحث في
العلوم الإسلامية والحضارة؛ بما يأتي :
- متابعة مشاريع البحث المنجزة من قبل أقسام
المركز ومرافقتهاء
- ضمان إصدار المنشورات المطبوعة ونشرهاء

- اقتراح كل إجراء لإدراج المنشورات العلمية للمركز

فى المكتبة الافتراضية.


Page 23:
5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018م

- العمل على إرساء قواعد المعطيات العلمية في العلوم
الإسلامية والحضارة.
- إعداد تقارير التحقيقات العلمية واستغلالهاء
- رقن الكتب في مجال نشاطات بحث المركز ورقمنتهاء
-ضمان سير وتطوير نشاطات التكوين بواسطة
البحث بالتنسيق مع الوصاية والجامعات والمؤسسات
وينظم في مصلحتين (2 :
* مصلحة الإعلام والوثائق العلمية والتقنية.
المادة 6 : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.
المادة 7: تكلف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.

ووضعه حيز التنفيذء

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات لتكوين
مستخدمي المركز وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم؛
ووضعه حيز التنفيذء

وكذا ضمان تنفيذه بعد المصادقة عليه؛

- مسك المحاسبة العامة للمركزء

- ضمان التزويد بالوسائل لتسيير هياكل المركزء

- ضمان تسيير قضايا المنازعات القانونية للمركزء

-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز
والمحافظة عليها وصيائتهاء

- مسك دفاتر الجرد للمركزء

- ضمان حفظ أرشيف المركز وصيانته.

تنظم المصالح الإدارية؛ وعددها ثلاث (3)؛ في :

* مصلحة الوسائل العامة.

المادة 8 : تتكون أقسام البحث, وعددها أربعة (4)؛ من :

* قسم الدراسات القرآنية والفقهية.

* قسم الفكر والعقيدة والحوار مع الغيرء

* قسم التاريخ الثقافي للجزائر,

* قسم الحضارة الإسلامية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

1- قسم الدراسات القرآنية و الفقهية. ويكلف
بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :
- الإعجاز العلمي والبياني للقرآن الكريم؛
كتابات المستشرقين وطعونهم في القرآن وإعجازه؛

- البحث في ميدان النوازل الفقهية وفق سلّم الأولويات
المعاصرة؛

- إبراز المنتوج الجزائري في الفقه المالكي ونشرة؛
إثراء البحوث الخاصة بعلوم القرآن وتنشيطهاء

- استغلال مدونات المجامع الفقهية لترقية البحث
فى ميدان الفقه الإسلامى,

- إرساء مرجعيّة فقهية من أجل ضمان وحدة الأمة
الجزائرية وآمنها.
بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

- الفكر الإسلامي المعاصر وإبراز وسطية الإسلام؛

- أصول الدين وآليات التحصين العقائدي.

- أسس الحوار مع الغير من وجهة عالمية الإسلام
وسماحته؛

- إبراز أثر التصوف الإسلامي على توازن المجتمع
تماسكه.
- دراسة التأثير التربوى للزوايا والجمعيات ذات
بع الديني في الحفاظ على الهوية الوطنية.

- دراسة أسباب التطرّف الدينى والآليات الممكنة
الجته؛

- مواجهة ظاهرة الإسلامفوبيا من أجل إرساء جسور
التواصل مع الغرب.

3- قسم التاريخ الثقافي للجزائر, ويكلف بالقيام
بدراسات وأعمال بحث حول :

- تاريخ التراث الثقافي الجزائري المادي وغير المادي؛

- إبراز الأعلام والشخصيات العلمية في مسار الإشعاع
العلمي للجزائر,

- دراسة المخطوطات النادرة التي تثري التاريخ
الثقافي للجزائر واستغلالها في بحوث المركزء

- دور المدن الجزائرية المشهورة كأقطاب معرفة فى
بناء الحضارة الإسلامية؛

- أثر العرف ونظام القضاء الشرعي في تماسك الأسرة
الجزائرية وتوازنهاء

- تاريخ الوقف الإسلامي في الجزائر.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 54

4- قسم الحضارة الإسلامية؛ ويكلف بالقيام بدراسات
وأعمال بحث حول :

- معالم الحضارة وآطر التكامل المعر في بين التراث
القديم ومنتجات العصر الحديث.

-دراسة المعمار الإسلامى ودوره فى الرقى
الحضاري؛

- البحث فى الاقتصاد الإسلامى بين النظرية والتطبيق
ودوره في دفع التنمية الوطنية.؛

- استغلال الترجمة فى إبراز الحضارة الإسلامية
وتفاعلها مع الغير؛

-مساهمة العلوم الإسلامية في بناء الحضارة
العالمية.

- تاريخ العلوم وآثره في ترقية الحضارة من خلال
رؤية معاصرة.

- استغلال البحوث فى ميدان الحضارة الإسلامية.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1439 الموافق 12 يوليو
سنة 2018

والبحث العلمي

طاهر حجار

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

5 الحجة عام 9 هه
5 سبتمبر سنة 2018 م

قرار مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1439 الموافق 21 مايو
سنة 2018 يعدّل القرار المؤرخ في 25 صفر عام
7 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1439 الموافق 21
مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤؤرخ في 25 صفر عام 1437
الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
المعدل. كما يأتي :

* عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :
- السيد بوهيشة محمد. رئيساء
عن ممثلي القطاع المعني :
لسيد كاملي الحاج, عضوا دائماء
لسيدة لاريد مليكة. عضوا دائماء
لسيدة بن موسى آمال؛, عضوا مستخلفا.
عن وزارة المالية (المديرية العامة للميزائية) :
لسيد أو ذينة عمر ء؛ عضوا دائماء
عن وزارة المالية (المديرية العامة للمحاسبة) :
لسيد خرادوش مبالياء عضوا مستخلفا.
عن وزارة التجارة :

لسيدة عياشى فاطمة. عضوا دائماء

لسيدة حراد جازية. عضوا مستخلفا.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

